ThyssenKrupp traverse une mauvaise passe


Bousculés par la baisse de la demande chinoise et les tensions commerciales internationales, les conglomérats industriels allemands enchaînent les déconvenues. ThyssenKrupp a annoncé hier sa décision de suspendre le versement de dividende au titre de son exercice fiscal 2018-2019 - une première en six ans. Le groupe a creusé sa perte nette au cours de son exercice (clos le 30 septembre) : elle est passée de 62 à 304 millions d’euros. C’est pire que ce qu’attendaient les analystes, dont le consensus ressortait à 245 millions. Le résultat opérationnel a plongé de 44%, à 802 millions d’euros. Les analystes attendaient 813 millions. Le chiffre d’affaires a progressé de 1%, à 42 milliards d’euros, et les prises de commandes ont augmenté de 1,2%, à 42 milliards. Les chiffres sont d’autant plus inquiétants qu’ils ne sont pas que le fruit de la conjoncture : «la performance de bon nombre de nos activités n’est pas satisfaisante. Cette situation s’explique par le fait que les améliorations structurelles et mesures de restructuration nécessaires n’ont pas été mises en œuvre», a ainsi expliqué Martina Merz, la présidente du directoire, dans un communiqué. Conséquence de ces mauvaises nouvelles, l’action a chuté de 13,6% hier à Francfort, terminant à 11,67 euros. L’absence de dividende est une manière de dégager une marge de manœuvre. Et pour cause: ThyssenKrupp anticipe un déficit encore plus marqué pour l’exercice en cours, un flux de trésorerie disponible inférieur (hors effets de fusion-acquisition) et un Ebit ajusté au niveau de celui de 2018-2019. Il ajoute qu’il n’atteindra pas ses objectifs pour l’exercice 2020-2021. ThyssenKrupp a fixé quatre priorités. D’abord l’amélioration des performances de ses activités. Plusieurs mesures dans ce domaine ont été adoptées, indique le groupe, notamment dans les divisions Solutions industrielles et Ingénierie des systèmes. Mais leurs effets ne se feront pas pleinement sentir en 2019-2020 et «de possibles évolutions du portefeuille auront des conséquences sur les chiffres financiers du groupe», a prévenu Thyssenkrupp. La deuxième priorité est d’avancer le projet de déconsolidation de la division Ascenseurs, soit en l’introduisant en Bourse, soit en la cédant. Une décision devrait être prise au premier trimestre 2020, a indiqué Thyssenkrupp. Assurer la pérennité de l’activité sidérurgique et mettre en place une nouvelle organisation constituent les deux dernières priorités. Les fonctions centrales seront réduites de 15 à 10, ce qui entraînera la suppression de 430 emplois sur presque 800 au total, au cours des 12 prochains mois.