CBRE acquiert le gestionnaire de dette immobilière Laxfield


CBRE Group. a annoncé l’acquisition au Royaume-Uni de Laxfield Capital, une société d’investissement en dette immobilière dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 818 millions de livres. Selon le communiqué, Laxfield Capital opérera dans le cadre de la plate-forme EMEA de CBRE Global Investors, l’activité de gestion d’actifs immobiliers de CBRE. «Avec l’acquisition de Laxfield Capital, nous ajoutons une connaissance approfondie du marché de la dette immobilière commerciale, une équipe de professionnels expérimentés avec une longue expérience, une excellente réputation et un profil de marché solide ", a déclaré Sophie van Oosterom, directrice générale et directrice des investissements de CBRE Global Investors EMEA. L'équipe de direction de Laxfield se compose d’Emma Huepfl en tant que managing director, d’Alexandra Lanni en tant que responsable des investissements, et de Chris McMain en tant que gestionnaire de fonds pour les investissements en dette. Adam Slater, fondateur de Laxfield, continuera à présider le secteur de la dette en tant que consultant. Marco Rampin, qui a rejoint l’activité EMEA en début d’année en provenance de CBRE Capital Advisors, rejoindra également l'équipe et continuera à se concentrer sur l’activité dette en Europe continentale, où il a déjà une solide expérience. Au 30 septembre 2019, CBRE Global Investors comptait plus de 106,2 milliards de dollars (97,3 milliards d’euros) d’actifs sous gestion et plus de 800 employés dans 22 pays à travers le monde.