Xerox se dit prêt à lancer une offre hostile sur HP s’il le faut


Xerox a annoncé jeudi avoir adressé un courrier au conseil d’administration de HP dans lequel il se dit « déterminé à poursuivre rapidement » son projet de rachat du fabricant d’ordinateurs et d’imprimantes. HP a rejeté ce week-end une offre d’achat de 22 dollars par action, soit 33 milliards de dollars au total, de la part de Xerox, jugeant qu’elle sous-évaluait l’entreprise et n'était pas dans l’intérêt de ses actionnaires. Dans sa lettre, le directeur général de Xerox John Visentin s’est déclaré « très surpris » de ce rejet, indiquant que la banque conseil de HP, Goldman Sachs, retenait un objectif de cours de 14 dollars et une recommandation de vente sur le titre depuis l’annonce du plan de restructuration de HP le 3 octobre. Xerox a souligné que son offre représentait une prime de 57% par rapport à l’objectif de Goldman Sachs et de 29% par rapport au cours moyen pondéré des volumes de HP sur 30 jours, qui s'établit à 17 dollars. John Visentin a ajouté que si les deux entreprises ne parvenaient pas à un accord sur un audit préalable mutuel d’ici au 25 novembre à 23h00 (heure de Paris), Xerox présenterait son offre directement aux actionnaires de HP.