Robeco


Ces derniers mois, nous avons régulièrement évoqué le ralentissement de milieu de cycle, et le fait que l’économie mondiale puisse passer à la vitesse supérieure vers la fin 2019. L’affaiblissement du secteur manufacturier et la flambée concomitante de l’incertitude de la politique économique liée aux tensions commerciales, ayant frappé les économies ouvertes et axées sur les exportations, a entraîné une baisse de régime de l’économie mondiale au cours de l’année 2019. Octobre semble avoir marqué un temps d’arrêt. Les données macroéconomiques ne sont pas significativement meilleures mais quelques signes prometteurs sont apparus à l’horizon. Les données du secteur des services ont fait preuve d’une assez grande résilience, tandis que les chiffres sur la confiance des producteurs du secteur manufacturier mondial ont montré que le ralentissement du secteur manufacturier perd en momentum. Les marchés financiers semblent à présent anticiper un changement de tendance du cycle économique. Premièrement, les banques centrales ont amorcé un cycle d’assouplissement et les marchés semblent croire que les trois baisses consécutives de taux de la Fed seront suffisantes pour éviter un risque de récession à court terme, la courbe des taux américains s’étant encore accentuée. Deuxièmement, la rotation observée au sein des marchés actions, concomitamment à l’accentuation de la courbe des taux, est très pertinente à cet égard. La rotation du «growth» et «momentum » vers le « value» indique que les marchés s’attendent à un renforcement de l’économie mondiale. Enfin, les anticipations de reprise de l’inflation se confirment, telles que reflétées par la hausse du prix du pétrole. En parallèle, deux risques géopolitiques importants se sont atténués. L’UE a accordé au Royaume-Uni une «flextension» limitant le risque d’un Brexit dur. Et la Chine et les États-Unis sont tous deux incités à poursuivre les négociations à mesure que l’activité économique intérieure de la Chine continue de ralentir, et que le président américain Trump doit prouver ses talents de négociateur en vue des élections de 2020. Une trêve de «phase 1» entre les Etats-Unis et la Chine est donc à présent envisageable. Quand et où cette trêve sera conclue demeurent incertains, de même que ses conditions, car la Chine vise une annulation partielle des droits de douane existants sur ses exportations vers les États-Unis. Néanmoins, même sans véritable concession américaine sur la réduction des tarifs existants, la ratification d’un accord répondrait probablement aux attentes du marché. En conséquence, le sentiment de risque s’est amélioré et les indices boursiers aux États-Unis et en Europe ont atteint de nouveaux sommets. Le positionnement technique semble assez tendu. Malgré des rendements à deux chiffres sur de nombreux marchés, l’exubérance est encore largement absente. Seulement 27% des gérants d’actifs ont une perspective positive pour les actions américaines selon le sondage Big Money de Barron’s, le plus bas depuis 20 ans. De nombreux investisseurs restent dans l’expectative d’une consolidation et pourraient se laisser convaincre si des signes concrets de reprise de l’économie mondiale se confirmaient. La croissance des bénéfices au troisième trimestre n’a pas déçu, du moins pas aux Etats-Unis. Les marchés doivent toujours escalader un mur d’inquiétude. Ce mois-ci, nous avons encore accru notre exposition aux actions en augmentant notre surpondération dans les actions des marchés développés notamment Europe et Japon. Nous restons prudents sur le contexte sino-américain, car un nouvel échec des discussions aurait pour conséquence d’entrainer les marchés à la baisse. C’est pourquoi nous maintenons notre sous-pondération sur le « High Yield » au cas où le sentiment de risque se détériorerait à nouveau. Principaux points forts , • Vers la phase 1 d’un accord commercial sino-américain et une stabilisation macro-économique mondiale , • Un cycle d’assouplissement généralisé des banques centrales devrait soutenir une relance de l’inflation sur 2020 , • L’amélioration du sentiment de risque pourrait profiter à la consommation et aux investissements Principaux points faibles , • L’activité manufacturière toujours en contraction , • L’incertitude géopolitique demeure élevée , • Le positionnement technique des actions semble tendu , Catégorie d’actifs , Obligations - , Actions + , Matières 1eres = , Immobilier = , Liquidités - , Région , Amérique du Nord - , Europe + , Asie Pacifique + , Actions Emergentes + , Emprunt d’Etat = , Crédit = , High Yield - , Dettes émergentes =