ABN Amro soumis à l’amende pour avoir caché le départ de son ancien dirigeant


L’Autorité des marchés financiers (AFM) néerlandaise a condamné ABN Amro à une amende de 2 millions d’euros pour ne pas avoir informé le marché du départ imminent de son ancien directeur général. Le journal financier Het Financieele Dagblad avait dévoilé en juillet 2016 que la banque avait commencé à chercher un successeur à son patron Gerrit Zalm. La banque avait refusé de commenter l’information, et avait attendu le mois de septembre pour annoncer le départ de son numéro un. Un porte-parole d’ABN Amro a déclaré que la banque étudie la décision du régulateur. Le groupe doit nommer prochainement un nouveau directeur général, en prévision du départ en avril prochain de Kees van Dijkhuizen, qui avait succédé à Gerrit Zalm.