ABN Amro n’a pas contrôlé les anciens clients de Fortis


La banque néerlandaise ABN Amro n’avait pas vérifié le profil des 5 millions de clients de Fortis, classés par défaut comme sans risque lors du rachat des activités du groupe Fortis aux Pays-Bas en 2010, a révélé hier soir NRC Handelsblad . L’irrégularité a été découvert au cours d’une enquête du parquet national néerlandais sur sept transactions suspectes, selon le quotidien du soir. En septembre, la banque avait dévoilé faire l’objet d’une enquête sur des manquements en matière de prévention du prévention du blanchiment et du financement du terrorisme. L’annonce avait fait chuter le cours de Bourse de 12% en une séance. Le mois précédent, ABN Amro avait indiqué que la Banque centrale des Pays-Bas lui avait demandé de passer en revue tous ses clients particuliers locaux. La société a déjà provisionné 200 millions d’euros pour ce programme de contrôle.