Revue de presse internationale 760


MONDE Les droits de l’homme digitaux sont la nouvelle frontière de l’ISR Financial Times Fund Management, 13/11/19 Les droits de l’homme digitaux sont en train de devenir un sujet clé de l’investissement socialement responsable, selon le Financial Times fund management. Les gérants sont sous pression ces dernières années pour vendre les entreprises qui entravent les droits humains (des fabricants ou vendeurs d’armes aux opérateurs de prisons privées). L’attention se porte désormais sur les risques moins tangibles mais tout aussi sérieux des droits humains associés aux valeurs technologiques détenues par les sociétés de gestion. Au début, la question de la confidentialité des données était au cœur des inquiétudes. Mais les sujets de la publicité ciblée et de la manière dont les entreprises font face à l’extrémisme en ligne sont passés au premier plan. L’engagement des investisseurs sur les droits humains digitaux n’en est qu’à ses débuts, écrit le FTfm. La difficulté est de détecter et de mesurer les risques réels. L’autre défi concerne le rythme des avancées technologiques. Ce point est illustré par le débat féroce entourant l’intelligence artificielle et les logiciels de reconnaissance faciale. MONDE La nature des emplois dans l’asset management évolue Financial Times (FT), 13/11/19 , La structure salariale des sociétés de gestion est restée stable malgré l’arrivée de la technologie : un cœur de gérants de portefeuilles bien payés au sommet d’une pyramide soutenue par des équipes commerciales et de distribution et d’une série d’administrateurs à sa base, écrit le Financial Times fund management. Mais le secteur est à un point d’inflexion. « Il y aura moins de monde et ils seront plus qualifiés », prédit Alan Johnson, consultant en rémunérations aux Etats-Unis, qui anticipe une réduction de 5 à 10 % des effectifs dans le secteur dans les prochaines années. Le FTfm (…) note que l’intérêt pour l’investissement responsable a créé un ensemble de nouvelles fonctions. Côté gestion, (…) le modèle de gérant star va disparaître. LUXEMBOURG La BIL renforce ses activités de gestion de fortune à l’international Newsmanagers, 12/11/19 La Banque Internationale à Luxembourg (BIL) a annoncé ce vendredi 8 novembre, la nomination de Hans-Peter Borgh au poste de directeur de l’international, et directeur général de la filiale suisse. Dans le même temps, Emilie Serrurier-Hoël est nommée directrice de la gestion de fortune, et intègre le comité exécutif. Hans-Peter Borgh, qui est par ailleurs membre du comité exécutif, sera plus précisément responsable de toutes les activités de Wealth Management du Hub suisse de la BIL. Il supervisera également le développement des activités de la banque en Chine et à Dubaï. Emilie Serrurier-Hoël supervisera pour sa part l’ensemble des activités internationales de Wealth Management de la BIL menées depuis le Luxembourg. Cela inclut également BIL Danmark et des activités transversales telles que la planification patrimoniale, les prêts et le business management. Hans-Peter Borgh a rejoint BIL en novembre 2015. Il occupe actuellement le poste de directeur de la gestion de fortune et du développement corporate à l’international. Avant de rejoindre la BIL, il était directeur commercial pour la banque privée en Asie et au Moyen-Orient chez ABN AMRO (…). La Française Emilie Serrurier-Hoël a plus de dix ans d’expérience à la BIL. Avant de prendre ses fonctions actuelles de Head of Wealth Management Europe, elle a occupé le poste de directrice de la stratégie, du marketing et de l’intelligence commerciale, et de directrice de la gestion des process et de l’organisation. ETATS-UNIS Les fonds ESG continuent d’investir dans le pétrole et le gaz The Wall Street Journal (wsj.com), 12/11/19 , Les fonds d’investissement socialement responsables jouissent d’une année record de collecte aux Etats-Unis, avec 13,5 milliards de dollars levés sur les neuf premiers mois de l’année, selon Morningstar. Mais nombre de ces portefeuilles ne sont pas aussi propres que les investisseurs pourraient le penser, observe le Wall Street Journal. Huit des dix plus gros fonds durables aux Etats-Unis sont investis dans des sociétés pétrolières et gazières qui sont régulièrement critiquées par les activistes environnementaux, comme Exxon et Occidental Petroleum. Le journal cite notamment des fonds de BlackRock et de Vanguard. , ESPAGNE La gestion value rapporte moins que les autres styles de gestion sur 10 ans Cinco Dias, 12/11/19 Une étude comparative publiée par le quotidien espagnol Cinco Días sur les rendements des indices MSCI World Value, MSCI World Growth et MSCI World Momentum, montre qu’au cours de la dernière décennie, le style de gestion Momentum a surperformé les styles de croissance et de value . Le rendement du MSCI World Momentum entre novembre 2009 et le 8 novembre 2019 atteint 351,17 % (soit un rendement annualisé de 16,25 %) contre 280,61 % pour le rendement du MSCI World Growth (14,29 % par an) et 183,75 % pour celui du MSCI World Value (10,98 % par an). Le MSCI World Momentum a surperformé les deux autres indices sur sept des dix années étudiées, le MSCI World Growth ayant rapporté davantage en 2012 et en 2019 tandis que les compagnies du MSCI World Value étaient meilleures en 2016. GRANDE BRETAGNE BlackRock et Schroders en pole position pour reprendre le troisième fonds de Woodford The Telegraph, 06/11/19 , BlackRock et Schroders sont les deux sociétés pressenties pour reprendre le troisième fonds de Neil Woodford, Income Focus Fund, rapporte The Telegraph. Les deux groupes ont déjà été choisis pour gérer chacun un fonds. Schroders a remporté le mandat pour le Woodford Patient Capital Trust, tandis que BlackRock supervise la partie liquide du Woodford Equity Income Fund. , ITALIE Le projet de nouvelle réforme des PIR s’accélère Bluerating, 05/11/19 Les travaux se poursuivent en vue de modifier la réglementation sur les plans d’épargne individuels italiens ou PIR, rapporte Bluerating. Le député de Forza Italia, Sestino Giacomoni, également vice-président de la Commission Finances de la Chambre des députés et conseiller financier, a fait une proposition de loi sur ce sujet. Il souhaiterait que les modifications soient inclues dans le décret fiscal ou dans la loi de finances. Le compte-rendu des séances laisse transparaître un certain consensus entre les forces politiques, pour corriger la réglementation après l’avalanche de rachats subie par les PIR depuis l’introduction de la réforme dans la dernière loi de finances. Le projet, qui a été consulté par Bluerating, prévoit de suspendre ou d’éliminer les dispositions de la dernière réforme approuvée comme l’obligation pour les PIR d’investir 3,5 % des encours dans des entreprises de l’AIM et 3,5 % dans le venture capital. Il est aussi prévu de simplifier et réduire les coûts pour permettre aux petites et moyennes entreprises de s’introduire en bourse et d’émettre des obligations et d’autoriser la souscription, dans le cadre des PIR, de parts d’OPCVM crédit, d’OPCVM immobiliers, d’OPCVM infrastructures et de titres d’Etat. ETATS-UNIS BlackRock et Vanguard défendent leur rôle dans le débat sur leur impact sur la concurrence The Wall Street Journal (wsj.com), 13/11/19 BlackRock et Vanguard travaillent pour convaincre Washington qu’ils n’entravent pas la concurrence entre entreprises, alors qu’un débat concernant leur emprise a attiré l’attention des régulateurs, rapporte le Wall Street Journal. Les deux sociétés de gestion ont rencontré des représentants politiques et disséminé des études afin d’apaiser les inquiétudes selon lesquelles la détention de plusieurs entreprises dans un seul secteur pénalise la concurrence. La crainte est qu’en détenant des parts de nombreuses entreprises dans un secteur donné, comme l’aérien ou la banque, les investisseurs les influencent à agir d’une manière qui maximise les gains pour tous. Cela s’oppose à pousser les sociétés individuelles à concurrencer plus vigoureusement leurs concurrentes et se livrer bataille sur les prix. Cela pourrait pénaliser les consommateurs, selon des économistes.