Solvabilité&nbsp;: les assureurs sous la pression des taux bas et négatifs


Depuis l’apparition de taux longs négatifs cet été, la pression financière s’est accentuée plus sévèrement sur les assureurs qui accusent une baisse de leurs taux de couverture du ratio de Solvabilité 2 (SCR). La situation devient coûteuse en capital pour des assureurs investis structurellement en obligations. L’impact des taux bas est d’autant plus important et immédiat pour les assureurs que les calculs sous Solvabilité II sont réalisés en mark-to market. Au troisième trimestre 2019, le premier assureur-vie français, CNP Assurances enregistre une perte de 26 points de solvabilité sur un an, avec un taux de couverture du SCR de 161% à fin septembre 2019 contre 187% à fin décembre 2018.Axa présente un ratio de 187% au troisième trimestre en baisse de 5 points depuis le début de l’année. Au troisième trimestre, le groupe Allianz présente un ratio de solvabilité de 202% contre 229% un an plus tôt, soit une baisse de 27 points. Le groupe Generali a perdu 13 points sur un an à 204% contre 217%. En France, les assureurs partent d’une base solide. Fin 2018, le taux de couverture du capital de solvabilité requis atteignait 240% pour le marché, avec 225% pour les assureurs vie et 278% pour les non-vie selon l’ACPR. Les chiffres globaux pour 2019 seront scrutés attentivement. La surveillance est de mise pour les assureurs européens. Dans une note présentée lundi 18 novembre, l’agence de notation Moody’s accorde une perspective désormais négative au secteur européen de l’assurance pour les 12 à 18 prochains mois, contre stable auparavant. La situation n’est pas si nouvelle. « On parle de taux bas depuis plusieurs années, en 2013 par exemple avec des taux qui étaient descendus à 2% environ! Plus tard, en 2015, l’ACPR avait demandé aux assureurs d’intégrer dans l’ORSA un scénario de taux négatifs (pour 2019!) et elle invite régulièrement les assureurs à réduire les taux servis sur les fonds euros. Pour autant on ne peut pas dire que l’on s’y soit totalement accoutumé notamment parce que les assurés français restent attachés à la garantie en capital. Une limite ayant été désormais atteinte, l’offre produits devrait connaître un renouveau important », estime StéphanieArtigaud, actuaire chez Galea. « Il y a eu des forces contraires entre ceux qui veulent préserver les marges et la solvabilité à long terme et ceux qui privilégient l’effet concurrence à plus court terme. C’est un débat technico-commercial assez complexe et qui demande des échanges entre différentes directions. L’effet concurrence l’emporte pour le moment, et les assureurs ont déjà commencé à puiser dans les réserves accumulées », poursuit Saber Trabelsi, actuaire chez Galea. Les assureurs puissent dans les réserves Les taux négatifs ont changé la donne. «Lorsqu’on regarde la courbe des taux au 30 septembre, on observe 15 à 16 ans de taux négatifs. Les assureurs-vie qui proposent des contrats à capital garanti nets de frais de gestion perdent de l’argent en investissant aujourd’hui. Ils doivent se préparer à changer le modèle de l’assurance-vie », explique Romaric Chalendard, actuaire et président de Castom, start-up qui offre des informations sur la solidité financière des assureurs. « Une limite a été désormais atteinte, et l’offre produits devrait connaître un renouveau important », ajoute StéphanieArtigaud. Generali, Allianz et Aviva ont déjà annoncé des mesures de restriction sur les fonds euros et les unités de compte sont largement favorisées auprès des clients chez les assureurs. «En cas de taux négatifs durables sans évolution de leur business model, ils devront puiser dans leurs réserves dans quelques années pour être en mesure d’honorer les contrats », souligne Romaric Chalendard. Crédit Agricole Assurances a doté sa provision pour participation aux excédents (PPE) de près d’un milliard d’euros depuis le début de l’année à 10,8 milliards d’euros à fin septembre, soit 5,2%des encours euro, tout en se préparant à orienter à la baisse la participation aux bénéfices des contrats en euros. «Si l’on considère que le marché offre environ 1,4% de rendement cette année sur les fonds euros, on peut penser que les seules réserves de Crédit Agricole Assurances permettront de payer des rendements de cet ordre pendant 3 ans », estime Romaric Chalendard. «Pour les assureurs mono business, spécialisés en épargne ou en prévoyance et pour ceux qui commercialisent des produits de responsabilité civile décennale ou médicale, les impacts seront plus forts car leurs provisions dépendent fortement de ces taux», ajoute-t-il. Face à cette situation, certains assureurs ont procédé à des recapitalisations. Chez les bancassureurs, Crédit Mutuel Arkéa a recapitalisé en octobre sa filiale d’assurance-vie et de prévoyance Suravenir à hauteur de 540 millions d’euros. Société Générale «n’exclut pas» de le faire pour sa filiale d’assurance-vie Sogecap. Les assureurs peuvent aussi compter sur les plus-values latentes en obligations, actions et immobilier. La hausse des tarifs en non-vie est envisagée pour compenser la baisse des produits financiers. Les rachats et rapprochements offrent aussi une issue. « Certains acteurs vont probablement privilégier des opérations de diversification et de rééquilibrage entre la vie et non-vie dans les prochains temps. L’acquisition par AXA aux Etats-Unis du Groupe XL, spécialisé dans les risques non-vie, semble s’inscrire dans ce mouvement », constate Saber Trabelsi.