Wendel annonce la fusion d’Allied Universal et de SOS Security


Le groupe Wendel a annoncé la fusion d’Allied Universal, une société de sécurité et de service en Amérique du nord et de SOS Security, un prestataire de services de sécurité spécialisés. La société SOS Security dispose de bureaux dans cinq pays et emploie 15 000 salariés qui fournissent des services de sécurité, de sûreté, de protection rapprochée, de renseignement et de conseil. Au total, les deux sociétés réunies présenteront un effectif combiné de plus de 230.000 professionnels de la sécurité.