KBC Asset Management se prépare à quitter le Luxembourg


KBC Asset Management, la branche de gestion d’actifs de la banque belge éponyme, prévoit de quitter le Luxembourg, a appris le quotidien L’Echo. La banque a annoncé en septembre dernier un plan de restructuration pouvant impliquer le départ de 1.400 employés. D’ici septembre 2020, KBC devrait rapatrier son activité de gestion de fonds ainsi que le centre de compétences en matière de fonds obligataires et monétaires. Cela concerne environ 22 collaborateurs, principalement des gérants. Selon des sources de L’Echo, KBC aurait estimé que les avantages fiscaux du Grand Duché ne suffisaient plus à compenser les coûts des expatriés.