BNY Mellon IM recrute deux professionnels à Milan


BNY Mellon Investment Management vient d’embaucher deux professionnels pour son équipe italienne. Ruben Lo Gatto rejoint la société à Milan en tant que senior sales manager et Mariarosa Trolese arrive en tant que responsable marketing. Ruben Lo Gatto provient d’Amundi Asset Management où il était senior sales manager. Il faisait partie de l’équipe de Pioneer Investment Management, société rachetée par Amundi. Il sera chargé de renforcer les partenariats avec les principaux intermédiaires financiers en Italie. Mariarosa Trolese vient de State Street où elle était responsable du marketing global pour l’Europe centrale, au sein de la division bancaire. Elle sera en charge de la stratégie marketing de BNY Mellon IM en Italie. Ces recrutements interviennent après la nomination récente de Stefania Paolo comme responsable Italie de BNY Mellon IM.