Hamilton Lane nomme plusieurs directeurs des investissements


Le gérant alternatif américain Hamilton Lane a annoncé ce 20 novembre la promotion de Jeff Armbrister au poste de directeur monde des co-investissements. L’ex-managing director sera responsable du développement de la plateforme de co-investissement, qui a déjà investi 1,1 milliard de dollars depuis son lancement en 2018, a précisé la société. Dans le même temps, Mingchen Xia et Collwyn Tan prennent la codirection des investissements en Asie. Ces derniers étaient respectivement analystes depuis 2014 et 2011 au sein de la société. Hamilton Lane gère 481 milliards de dollars d’encours à travers le monde, principalement investis sur les marchés privés.