Thyssenkrupp suspend son dividende pour la première fois depuis six ans


Le conglomérat allemand Thyssenkrupp a renoncé à verser un dividende après avoir multiplié par cinq sa perte nette annuelle, accentuant encore davantage la pression sur la présidente du directoire du groupe industriel, Martina Merz, pour céder la division ascenseurs. Cette décision est une première en six ans pour le groupe, confronté à de graves difficultés financières depuis 18 mois. Il a publié ce matin une perte de 304 millions d’euros sur l’exercice 2018-2019 contre un résultat négatif de 62 millions l’année précédente. L’action Thyssenkrupp perdait plus de 10% en fin de matinée, entraînant dans son sillage le titre ArcelorMittal, en repli de 2,7%.