Les poursuites de GM contre Fiat Chrysler agitent les marchés


Coup de tonnerre: General Motors (GM) a porté plainte contre Fiat Chrysler Automobiles (FCA) et certains de ses anciens dirigeants, suite aux révélations d’une enquête pour corruption visant le syndicat américain de l’automobile UAW. GM accuse son concurrent d’avoir faussé le processus de négociation des conventions collectives en 2009, 2011 et 2015 afin de préserver son avantage en matière de coût du travail. Le groupe réclamera des « dommages-intérêts importants » à FCA, a déclaré mercredi son directeur juridique, Craig Glidden. Jugeant cette procédure « infondée », le groupe italo-américain s’est dit mercredi « étonné par cette plainte, à la fois en raison de son contenu et du moment choisi »: sous-entendu, GM craindrait la concurrence de la fusion en cours de négociation entre FCA et le français PSA et tenterait de la faire capoter par des moyens judiciaires. L’information a fait chuter l’action FCA de 5% à la Bourse de Milan, mais le titre s’est ensuite repris, ne perdant plus que 1,8% vers 11h45 heure locale (à 13,7 euros). L’action de PSA a également entamé la séance dans le rouge (perdant jusqu'à 2,22%), mais elle est repartie en territoire positif: elle progressait de 0,5% vers 11h45, à 22,6 euros. GM, qui a annoncé son dépôt de plainte hier en fin de journée, a reculé de 3% hier - les investisseurs craignant une dégradation des relations avec l’UAW.