Le coût du changement climatique est encore ignoré


DÉPENDANCE Un milliard de personnes n’ont aujourd’hui pas d’électricité, principalement en Afrique et en Asie, a rappelé l’Agence internationale de l’énergie (AIE) dans sa dernière édition du World Energy Outlook. Mais les investissements destinés à assurer une croissance inclusive et durable sont encore à la traîne. L’écart entre « les attentes de transitions énergétiques rapides fondées sur les énergies renouvelables et la réalité des systèmes énergétiques d’aujourd’hui, dans lesquels la dépendance aux combustibles fossiles reste obstinément élevée », y est pointé. Au cours des 20 dernières années, l’Asie a représenté 90 % de la capacité de production électrique basée sur le charbon dans le monde. « La dynamique derrière les énergies propres est insuffisante pour compenser les effets d’une économie mondiale en expansion et d’une population croissante. L’augmentation des émissions ralentit mais ne culmine pas avant 2040 », alertent les experts. Compte tenu du changement du mix énergétique dans la production d’électricité, le secteur des transports sera le premier contributeur aux émissions de CO2 d’ici 2030. Dans ce secteur également, la transition s’annonce rapide. « Si les véhicules électriques étaient déjà concurrentiels en termes de coûts avec les véhicules diesel et à combustion interne, 40 % de l’approvisionnement en pétrole actuel devrait être produit à l’extrémité inférieure de la courbe des coûts de l’industrie – 20 $/baril ou moins – afin d’être compétitif », relève Mark C. Lewis, global head of sustainability research chez BNP Paribas Asset Management. Pour l’heure, le taux de pénétration des véhicules électriques reste faible. En Chine, il est inférieur à 1 %. Selon Oxford Economics, qui a compilé plusieurs études récentes, les impacts du changement climatique sur la croissance devraient être intégrés dès maintenant dans les prévisions économiques. Une trajectoire de réchauffement de 2°C à horizon 2050 se traduit en effet par des coûts pouvant aller de 2,5 % à 7,5 % du PIB mondial, une perspective qui pourrait alimenter utilement les discussions de prochains comités d’investissement.