La BEI s’impose comme banque du climat 


TOURNANT L’organisme paneuropéen ne financera plus les énergies fossiles à compter de la fin de l’année 2021. En pratique, les financements sur le gaz sont visés, dès lors qu’ils émettent plus de 250 g de CO2 par kWh. En outre, la BEI va faire croître ses financements dans les projets liés à l’enjeu climatique. Ils devront représenter au moins 50 % de ses engagements – 60 milliards d’euros par an environ suite au plan Juncker – contre 25 % actuellement. D’ici 2030, grâce à l’effet démultiplicateur de ses engagements, elle se fixe l’objectif de mobiliser un trillion d’euros sur le climat. Dans ce but, la banque réfléchit à des outils adaptés pour faire éclore l’innovation et la mobilisation sur des projets plus petits et plus risqués.