Euro PP&nbsp;: la dette privée d’entreprise se modernise


Marc-Etienne Sebire, avocat associé, responsable marchés de capitaux, CMS Francis Lefebvre Avocats, et président du Comité Euro PP Lancé en 2012, l’Euro PP permet à des entreprises de taille intermédiaire de diversifier leurs sources de financement en s’adressant à des investisseurs institutionnels à la recherche de rendements attractifs tout en restant dans un environnement sécurisé. Cette dette privée d’entreprises de taille intermédiaire offre des opportunités d’investissement dans de nombreux secteurs d’activité, avec des rendements qui intègrent notamment une prime d’illiquidité, supérieurs à ceux du marché obligataire « public ». L’Euro PP s’adresse en effet à des investisseurs « buy and hold », qui mènent une analyse poussée du crédit de l’emprunteur et de la documentation. Ils s’assurent notamment que les contrats, négociés au cas par cas en fonction des particularités de l’opération, intègrent les protections adaptées à la qualité de crédit de l’emprunteur et assurent un traitement pari passu des investisseurs par rapport aux banques de l’emprunteur (clause de negative pledge élargie, engagement de respecter certains ratios financiers, engagements d’information, etc.). Depuis sa naissance, le marché de l’Euro PP a su évoluer, avec la mise en place désormais fréquente d’une tranche d’Euro PP en parallèle de la négociation d’un crédit syndiqué, l’apparition d’Euro PP « green » ou « durable », ou encore l’octroi de sûretés lorsque la qualité de crédit de l’emprunteur le justifie. Son développement a par ailleurs été favorisé par quelques évolutions législatives, dont la modification en 2013 des Codes des assurances et de la mutualité, pour faciliter l’investissement par les compagnies d’assurance et les mutuelles en obligations non cotées, et la modernisation en 2017 des articles du Code de commerce relatifs aux émissions obligataires, qui a simplifié la consultation des obligataires. Surtout, les principaux acteurs du marché, emprunteurs, arrangeurs, investisseurs et avocats, avec le soutien de la Banque de France, de la Direction générale du Trésor, de la CCIP et des dix associations professionnelles composant le Comité Euro PP ( lire encadré ), ont travaillé conjointement à la rédaction en 2014 de la Charte Euro PP, puis en 2015 à l’élaboration de modèles de contrats Euro PP, au format obligataire et au format prêt. Plus de 300 entreprises européennes de taille intermédiaire ont ainsi obtenu auprès d’investisseurs institutionnels des financements sous la forme d’Euro PP pour un montant cumulé supérieur à 30 milliards d’euros depuis 2012. Pour poursuivre ce succès et favoriser de nouvelles opérations, y compris pour un nombre croissant d’emprunteurs et d’investisseurs non français, la Charte Euro PP et les modèles de contrats Euro PP ont été mis à jour par le Comité Euro PP en octobre*. Cette modernisation a été l’occasion de simplifier et standardiser des documents dont ont besoin les investisseurs ( term sheet , accord de confidentialité, dossier de présentation de l’emprunteur, questionnaire ESG et liste des documents « know your customer »). L’objectif a aussi été de promouvoir de bonnes pratiques pour gagner en efficacité et fluidifier les échanges entre emprunteurs, arrangeurs et investisseurs, par exemple par un recours accru à la digitalisation. L’importante mobilisation des emprunteurs, des investisseurs et des arrangeurs sur ces travaux de place témoigne du dynamisme de l’écosystème Euro PP. Le soutien renouvelé des dix associations professionnelles à cette nouvelle étape du développement du marché montre la pertinence et l’importance de l’Euro PP comme outil de financement des entreprises de taille intermédiaire en complément de leurs modes de financement traditionnels, et comme actif de choix pour les investisseurs. Comité Euro PP : 10 ASSOCIATIONS PROFESSIONNELLES Le Comité Euro PP est issu d’une initiative de la Chambre de commerce et d’industrie de Paris IDF. Il rassemble 10 associations professionnelles : l’Association française de la gestion financière (AFG), l’Association française des investisseurs institutionnels (Af2i), l’Association française des marchés financiers (AMAFI), l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE), la Fédération bancaire française (FBF), la Fédération française de l’assurance (FFA), l’International Capital Market Association (ICMA), le Mouvement des entreprises de taille intermédiaire (Meti), le Mouvement des entreprises de France (Medef) et Paris Europlace. *La Charte Euro PP a été rédigée sous l'égide de la Banque de France et de la Direction générale du Trésor, avec l’appui des cabinets d’avocats CMS Francis Lefebvre Avocats, Gide Loyrette Nouel et Kramer Levin. Elle est accessible, ainsi que les modèles de contrats Euro PP en français et en anglais, sur le site Internet du Comité Euro PP : www.euro-privateplacement.com.