Wing Chan orchestre la recherche de Morningstar pour l’Europe et l’Orient


Une seule et même équipe répartie entre l’Europe et l’Asie dans neuf bureaux différents et regroupant dix nationalités, c’est le pari relevé par Wing Chan. Depuis Hong Kong, il dirige les 25 personnes qui s’occupent de la recherche Europe Middle East & Asia (EMEA) de Morningstar. L’analyse de fonds est une activité financière mais elle requiert une culture locale, d’où ces membres de différents horizons. « Chacun est en ainsi en mesure d’échanger plus facilement avec les clients de son pays », explique Germaine Share, directrice associée. Au-delà de la localisation et de la nationalité, les parcours et les formations de ces analystes sont très variés. D’anciens gérants d’actifs mais aussi des data analysts ou encore des doctorants en histoire composent l’équipe. « La diversité des profils apporte des perspectives différentes dans le travail d’analyse des fonds mais nous partageons la même philosophie de recherche. Nous parlons le même langage et c’est très important », explique le directeur de l’équipe de recherche EMEA et Asie. Le principal critère de recrutement est une grande capacité d’analyse. Des formations en finance sont ensuite proposées aux novices. En termes de communication interne, l’ensemble de l’équipe a une réunion par visioconférence tous les lundis matins et la communication quotidienne est facilitée par les outils digitaux et un logiciel Internet de discussion. « Malgré les kilomètres qui nous séparent, j’échange avec Wing Chan tous les jours », explique Mara Dobrescu, basée à Paris et directrice de la stratégie des fonds obligataires au sein de l’équipe de recherche. Un événement regroupant toute l’équipe est également organisé une fois par an pour en fédérer les membres. Wing Chan, basé à Hong Kong, se déplace auprès de chacun des bureaux deux à trois fois par an. Les équipes EMEA et Asie ont fusionné sous l’égide de Wing Chan en avril 2018, qui dirigeait jusque-là l’équipe asiatique. « C’est très bénéfique. Auparavant, nous travaillions de manière séparée. Aujourd’hui, nous collaborons vraiment ensemble, cela apporte une nette amélioration du système », déclare Germaine Share. Les investisseurs asiatiques achètent des fonds Ucits. Les analystes travaillent donc sur le même univers de fonds, indépendamment de leur localisation, ce qui favorise cette collaboration. Wing Chan peut compter sur deux managers. Jeffrey Schumacher est en charge de l’équipe de quatre personnes basée à Amsterdam et Germaine Share est responsable de celle de Hong Kong. Pour les autres entités, d’une à deux personnes, les membres sont assez expérimentés pour ne pas avoir besoin de supervision immédiate. Cette équipe de recherche analyse entre 700 et 800 fonds par an selon un processus très précis. Lorsqu’un fonds est analysé pour la première fois, un travail de recherche d’une ou deux semaines est effectué avec un questionnaire de due diligences et une analyse des rapports annuels du fonds. Une fois les informations collectées, un entretien d’environ deux heures est organisé avec le gérant et les analystes du fonds. « Nous arrivons à cet entretien avec des questions ciblées, très pointues, liées aux analyses que nous avons effectuées en amont », explique Mara Dobrescu. Deux comités d e notation Les processus d’investissement du fonds sont passés au crible ainsi que la société de gestion, sa culture, sa conformité, son indépendance par rapport à toute pression commerciale ainsi que ses frais de gestion. L’analyste rédige alors un document d’une trentaine de pages avec sa proposition de notation et toutes les raisons de ce choix. Il présente ensuite sa réflexion devant un comité de notation. Mara Dobrescu est en charge des comités sur les fonds obligataires et Mathieu Caquineau s’occupe des comités pour les fonds actions. « Le reste de l’équipe est fortement invité à participer à ces comités. Pour éviter de commettre des erreurs, il y a deux comités de notation par semaine, le mardi et le jeudi. Le but est d’interroger les conclusions de l’analyste et de rentrer dans le détail de son enquête. A la fin du comité, une note doit être donnée au fonds analysé. S’il y a désaccord, un vote est effectué parmi les analystes senior et, en cas d’égalité, le responsable du comité tranche », explique Mara Dobrescu. Le processus se veut imparable, la société couvre par ailleurs la gestion dans le reste du monde et l’ensemble fait d’elle une référence dans l’industrie, avec 3.200 fonds couverts. Rançon de ce succès, son modèle est étudié de près : un groupe de chercheurs universitaires américains vient de l’accuser de minimiser les risques associés à de nombreux fonds notés par l’agence. L’entreprise s’en défend, avançant que les chercheurs auraient mal compris les méthodologies qu’ils utilisent. Une fois la notation validée, l’analyste rédige un rapport de sept pages plus accessible, évitant un langage trop complexe, qui sera validé par un analyste senior. L’établissement d’une première notation de fonds prend trois à quatre semaines. « Si nous jugeons que le fonds peut être considéré comme mauvais, nous lui accordons une notation négative », revendique Wing Chan. Les fonds déjà notés sont revus annuellement avec un processus plus rapide, avec une analyse uniquement sur les douze derniers mois. Une autre analyse est réalisée à chaque grande évolution du fonds telle qu’un changement de gérant. Pour le choix des fonds, deux critères prévalent. « Nous couvrons les fonds qui nous apparaissent comme ayant du potentiel et ceux qui ont de la valeur pour nos clients investisseurs, en fonction de ce qu’ils recherchent », affirme Wing Chan. L’analyse et la notation sont ensuite accessibles à tous. « Nous avons fait évoluer notre couverture depuis cinq ans, nous avons augmenté l’analyse d’ETF pour répondre aux évolutions du marché », précise le manager. Morningstar se tourne de plus en plus vers l’analyse de fonds originaux. Son parcours Licence d’économie et finance, université de Nouvelle Galles du Sud 2001 : assistant de recherche, Reserve Bank of Australia 2004 : assistant commercial, Tyndall Investment Management (aujourd’hui Nikko AM) 2005 : analyste, AMP Capital 2007 : consultant en investissement, Lonsec 2009 : conseiller en investissement, Macquarie Private Bank 2011 : conseiller en investissement et vice-président, EFG Bank 2013 : directeur de l’équipe de recherche Asie, Morningstar Depuis avril 2018 : directeur de l’équipe de recherche EMEA et Asie