Amex fait « BIIP »


DÉLAI Acteur mondial des paiements, American Express se voit, selon son directeur BtoB France, Laurent Playez, « toujours davantage sollicité par les sociétés pour leur ‘cash management’ ». D’où le lancement en France (comme au Canada et en Allemagne, après les Etats-Unis l’an dernier) de la solution BIIP ( Buyer initiated international payments ). Elle existait déjà depuis plusieurs années sous format local (en tant que BIP donc) et couvre désormais 80 monnaies. Il s’agit de sécuriser et de fluidifier les paiements internationaux des entreprises, avec une plate-forme en ligne offrant à l’acheteur, contre commission de service, un délai de paiement pouvant aller jusqu’à 58 jours, quand Amex règle immédiatement le fournisseur. Cela avec « une mise en œuvre contractuelle et opérationnelle légère et une totale flexibilité d’utilisation », promet Laurent Playez.