Services financiers, le nouvel assaut des BigTech


EN CASCADE Salve d’annonces ces derniers jours sur les incursions des géants américains du numérique dans la finance. Uber a dévoilé Uber Money, nouvel écosystème financier qui permettra d’équiper, dans un premier temps, les millions de chauffeurs et livreurs de la firme (portefeuille numérique, compte bancaire sans frais, nouveaux services adjoints à la carte de crédit...). Autre annonce, celle de Google qui va aider les banques à mieux connaître leurs clients grâce au développement du KYC (« know your customer ») en API (interface de programmation) ou encore en lançant prochainement une API de lutte antifraude, avant de révéler l’offre prochaine de comptes bancaires aux particuliers via le portefeuille numérique Google Pay. Dans le même temps, Facebook a gravi une marche supplémentaire en dévoilant Facebook Pay. Ce service permettra à ses abonnés de centraliser leurs informations de paiement pour réaliser des achats sur les applications du groupe : Facebook, Messenger, Instagram et WhatsApp.