Le verrou de Generali


« UniCredit n’a jamais été considéré comme un actionnaire crédible, car c’est un concurrent direct . » Alberto Nagel, le directeur général de Mediobanca, n’a pas pris de gants en présentant son plan stratégique le 12 novembre pour commenter l’évolution de son tour de table. Quelques jours plus tôt, le groupe dirigé par Jean-Pierre Mustier avait cédé sa participation de 8,4 % dans la banque d’affaires milanaise pour 785 millions d’euros. Privé d’un vieil actionnaire de référence, Alberto Nagel en a gagné un nouveau, autrement plus encombrant : Leonardo Del Vecchio. Le fondateur de Luxottica a grignoté en quelques semaines 9,89 % du capital, juste en-dessous du seuil de 10 % qui nécessiterait un feu vert du superviseur bancaire, la Banque centrale européenne. Il s’est engouffré dans la brèche laissée par UniCredit, mais aussi par Vincent Bolloré, sorti du pacte d’actionnaires en janvier dernier après 20 ans de présence. Le financier breton a amorcé son retrait progressif du capital, mais en bonne intelligence, dit-on, avec Alberto Nagel. « On assiste à un mouvement de fond de reprise en main du capitalisme italien , explique un bon connaisseur. Les grandes familles du pays, qui avaient déserté le capital des grandes entreprises financières et industrielles, reviennent en force, que ce soit chez Mediobanca, chez Generali avec Caltagirone et Benetton, ou chez Telecom Italia. » A 84 ans, Leonardo Del Vecchio a donc tout sauf l’intention d’être un actionnaire dormant, comme l’a montré, dans un autre domaine, sa gestion offensive du dossier EssilorLuxottica. Ses relations avec Alberto Nagel sont réputées fraîches. Si ses intentions finales sont aussi nébuleuses que les brouillards milanais, le milliardaire a déjà demandé que Mediobanca réoriente son modèle d’affaires vers la banque d’investissement et dépende moins de sa participation de 13 % dans Generali. Valorisée à quelque 4 milliards d’euros, celle-ci a rapporté au groupe 320 millions d’euros sur l’exercice clos au 30 juin 2019, près du tiers de son résultat net. Opération domestique Officiellement, Mediobanca est déjà disposée à s’alléger chez l’assureur triestin. Ses deux précédents plans stratégiques prévoyaient de ramener sa part de 13 % à 10 %, des annonces restées sans effet. Dans son nouveau plan à échéance 2023, le groupe envisage de monétiser cette ligne afin de financer une grosse acquisition en cash ou par échange de titres. « Mediobanca est prête à étudier une transaction transformante dans la gestion de fortune, et peut dégager des ressources supplémentaires en vendant sa part de 13 %, ce qui porterait sa force de frappe à 3 milliards d’euros , relève Giovanni Razzoli, analyste actions chez Equita. Nous comprenons que le groupe pourrait donner la priorité à une grande opération domestique, s’il y en a une, où le risque d’exécution est moins élevé que pour une acquisition transfrontière. » Mais rien ne presse. Pour Alberto Cordara, analyste chez Bank of America Merrill Lynch, « la réduction de la participation dans Generali est devenue moins urgente depuis la prolongation jusqu’à décembre 2024 du ‘compromis danois’ », le dispositif qui permet d’en limiter le coût en fonds propres réglementaires. Même sans compromis danois, cet investissement dégage une rentabilité de 11 %, a indiqué Mediobanca, un niveau plutôt appréciable aujourd’hui dans le secteur bancaire. Cette position de tour de contrôle du premier assureur italien place à nouveau la banque sous le feu des projecteurs. Mediobanca a le pouvoir de désigner 11 des 13 administrateurs de Generali. La banque renouvellera son propre conseil d’administration en octobre 2020. Dans cette perspective, Leonardo Del Vecchio a désormais les cartes en main pour peser sur le devenir du Lion de Trieste, dont il a pris directement près de 5 % du capital. Un devenir qui nourrit régulièrement les spéculations. Nul n’a oublié que début 2017, Intesa Sanpaolo avait envisagé un projet d’offre de rachat hostile de Generali, au nom de la défense des intérêts de l’Italie, avant d’y renoncer en raison de sa complexité.