Crise interplanétaire en vue


L’industrialisation avance, et encore plus qu’on ne le croit. Les climatologues nous prédisent les pires problèmes si les émissions de gaz à effet de serre ne sont pas réduites mais rien n’y fait, dirait-on. L’activité se développe jusque… dans l’espace. Deux chercheurs de l’université d’Harvard viennent de publier une étude (accessible dans Acta Astronautica ) suggérant que, aux taux de croissance actuels, l’humanité pourrait pratiquement épuiser les richesses les plus accessibles de notre voisinage stellaire en moins de cinq siècles . Et de suggérer d’intégrer des pratiques durables dans notre expansion vers l’espace… Sans perdre de temps, le Luxembourg a adopté dès 2017 une loi pour déclarer « appropriables » les ressources naturelles du système solaire. Au cas où l’homme aurait le loisir d’en arriver à ce genre de compétition économique…