Ovale


Foncia entend bien transformer l’essai. En faisant d’un sponsoring passif depuis 2015 auprès du Racing 92, avec une présence sur le short des rugbymen , un partenariat actif sous la bannière « #àdomicile ». Si la marque s’affiche toujours sur les cuisses, il s’agit désormais de promouvoir le lien social grâce au sport, vécu au stade, en l’occurrence dans l’antre des Ciel et Blanc, La Défense Arena, ou chez soi, en famille, entre amis ou voisins. Le spécialiste des services immobiliers résidentiels va notamment organiser des projections dans les immeubles, faire gagner des téléviseurs ou des places de match . Le partenariat est renouvelé pour trois ans, mais qui pourrait souhaiter mettre les voiles (en référence à l’ancienne marotte de Foncia dans le sponsoring sportif) ? Le club comme l’enceinte sont dirigés via la holding Ovalto par Jacky Lorenzetti. Fondateur et ancien président de Foncia. On ne change pas une charnière si soudée.