« Comex » dans la finance : seulement 20 % de femmes


Avec 19 % des comités exécutifs et 15 % des conseils d’administration (CA) « entièrement ‘trustés’ par des hommes » , « il reste encore beaucoup de chemin à parcourir » pour l’accès des femmes à des postes de top management dans les services financiers à l’échelle mondiale, constate Oliver Wyman dans la troisième édition de son rapport « Woman in financial services ». La part des femmes au sein des « comex » au niveau mondial est passée de 16 % à 20 % tandis qu’elle a crû de 19 % à 23 % au sein des CA. Par pays, les disparités sont fortes, souligne le rapport. Israël compte 38 % de membres féminins dans ses « comex », suivi par l’Australie, la Suède et la Finlande. L’Arabie saoudite affiche « le taux de parité le plus bas au monde ». Quant à la France, elle est dans la moyenne mondiale avec un taux de 20 %, comme le Royaume-Uni et Hong Kong. L’Allemagne n’est qu’à 15 % alors que les Etats-Unis ont 26 % de femmes dans leurs comités exécutifs.