La prudence a un prix (excessif)


- 
                

                RVTHOUROUDE Vincent Chaigneau, directeur de la recherche de Generali Investments L’année 2019 a connu un découplage spectaculaire entre d’un côté le cycle économique global (en net ralentissement) et les flux d’investissements (très prudents), et de l’autre les actifs risqués, dont la performance a été flamboyante. La croissance mondiale a ralenti de 3,6 % environ en 2018 à 3 % en 2019. nul n’a été épargné par la récession du secteur manufacturier. Même la Chine ou les Etats-Unis ont perdu un demi-point de croissance. Dans les grandes masses, les fonds monétaires et obligataires ont bénéficié d’afflux globaux de près de 1.000 milliards de dollars. Les fonds actions au contraire ont subi des retraits de près de 200 milliards. En privilégiant les actifs défensifs, les épargnants ont subi une forte perte d’opportunité. Les actions européennes ont délivré un rendement total de 23 % depuis le début de l’année, les crédits risqués ( high yield ), 10 %, et les obligations gouvernementales « seulement » 7 %, tandis que les fonds monétaires génèrent souvent des rendements négatifs. Ces contrastes soulèvent deux questions. Premièrement, comment expliquer le comportement défensif des investisseurs, qu’on pourrait même qualifier d’irrationnel si l’on considère uniquement les potentiels de performance à moyen terme ? Deuxièmement, le découplage entre la croissance et les actifs risqués est-il une anomalie, et cette anomalie est-elle susceptible de persister ? Performance sacrifiée « Chat échaudé craint l’eau froide ». Cette devise pourrait expliquer en partie la frilosité des épargnants. Les coups de semonce répétés de 2018, et en particulier la forte correction boursière de fin d’année, a réduit l’appétit pour le risque. Ce phénomène est amplifié par le vieillissement de la population, et le fait qu’une grande partie de la richesse est entre les mains des générations plus âgées (50 ans et plus). Celles-ci cherchent souvent à protéger leur épargne de retraite et à éviter une correction sévère (20 % ou plus). Dans ce but, elles semblent prêtes à sacrifier durablement plusieurs points de performance annuelle. Notre étude prospective sur les performances des actifs à horizon de 5 ans, basées sur des considérations de valorisation et de cycle, conclut que les actions devraient délivrer des rendements de plus de 5 % sur la période, alors que les fonds obligataires peineront à générer des rendements positifs. Certes, les fonds euro des contrats d’assurance-vie offriront une certaine résistance. Leurs rendements étaient encore de 1,8 % en moyenne en 2018 ; mais ils fondent comme neige au soleil et le régulateur lui-même appelle publiquement à une baisse des taux affichés. Les épargnants devraient préférer des investissements plus juteux, et le défi des compagnies d’assurance sera de proposer des produits à rendement plus élevé mais avec un certain niveau de protection, à des conditions qui ne seraient pas trop pénalisantes en coût de capital. Nous avons répété, cette année, notre préférence pour les actifs risqués (actions et obligations d’entreprises ou privées), malgré un contexte économique affaibli. Le nouveau paradigme de taux bas, voire négatifs, bouleverse l’analyse de valeur relative. Les actions ne sont pas particulièrement bon marché en absolu, mais elles le sont par rapport aux obligations. En Europe, le rendement des actions ( earning yield , ratio profits estimés à 12 mois sur prix de l’action) est 650 points de base (pb) plus haut que le rendement moyen des obligations gouvernementales. L’indice crédit Euro Aggregate EUR ( investment grade ou IG) offre un spread de 100 pb contre Bund et d’environ 40 pb sur le Portugal, pourtant noté BBB. Le rendement de ce même indice EuroAgg est légèrement supérieur à celui du Bund 30 ans, pour une volatilité systématiquement inférieure en 2019 (du simple au double sur le dernier mois). Bref, les primes de risque sont encore généreuses. La prudence a un prix qui nous semble excessif, surtout que l’économie globale envoie des signaux de stabilisation. Certes, les taux bas engendrent de nouvelles fragilités : endettement record des entreprises, part croissante des BBB (dettes relativement risquées) dans les indices crédit investment grade , émergence de nouveaux émetteurs notés B- et exubérance sur le marché des prêts CLO ( collateralized loan obligation ). Ces risques sont en partie compensés par l’allongement des maturités de dettes (moindre risque de roll-over ), le faible coût du service de la dette et le soutien impénitent de la BCE. Plus que jamais cependant, les processus d’investissement doivent veiller à diversifier les expositions (par exemple vers des titres non domestiques et autres actifs privés), mettre en place des stratégies de couverture en temps opportun, et s’assurer de la qualité des sources de revenus (recherche bottom-up ). Ce dernier point est particulièrement vrai pour la classe d’actifs fixed income , car les indices obligataires (le pilier de l’investissement passif) confèrent, par construction, un poids plus important aux entreprises très endettées.