Le nouveau cadre réglementaire des cryptoactifs arrive


« L’impact de la blockchain sera supérieur à celui de l’intelligence artificielle », a assuré Michel Khazzaka, directeur blockchain et payments innovation d’Azzana, lors d’une matinée d’information organisée pour des professionnels de la finance. A cette occasion, Anne Maréchal, directrice des affaires juridiques à l’Autorité des marchés financiers (AMF), a présenté le nouveau cadre réglementaire pour les actifs numériques. Adoptée le 22 mai 2019, la loi Pacte devrait se concrétiser par la publication de décrets d’application dans les jours à venir. Rappelant l’originalité de cette initiative, Anne Maréchal a insisté sur le fait que ce nouveau cadre reste optionnel, et non obligatoire : « Cela a été difficile à faire accepter, mais c’est essentiel si l’on veut créer la confiance et attirer les porteurs de projets dans un monde numérique qui ne connaît pas de frontières. » Un cadre obligatoire aurait pu faire fuir ces acteurs et priver la France d’initiatives intéressantes alors qu’il s’agit au contraire de « créer un écosystème vertueux qui attire aussi les acteurs étrangers ». L’obtention d’un visa de l’AMF est d’ailleurs conditionnée à l’installation des acteurs en France. Des plates-formes asiatique ou américaine qui souhaitent se déployer en Europe ont déjà pris contact avec l’AMF. Le règlement général sur les offres au public de jetons (ICO, initial coin offering ) a été publié sur le site Internet de l’AMF fin octobre, ainsi que la procédure d’instruction des dossiers. Le visa de l’AMF garantit que l’opération n’est pas une fraude mais ne préjuge pas du succès du projet. Pour se prononcer, l’Autorité demande un document d’information détaillé, calqué sur le prospectus, décrivant le projet, la société, les dirigeants, les droits attachés aux jetons et les risques. Les fonds collectés devront être séquestrés pendant la période de l’offre soit sur un compte en euros, soit via un smart contract , soit par un système de signatures multiples, soit par un autre dispositif à décrire. Les émetteurs de jetons devront respecter la réglementation de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme : KYC (« know your customer ») des souscripteurs au-delà de 1.000 euros, mécanismes de contrôle interne, vérification de l’origine des fonds avec possibilité de déléguer cette tâche à des prestataires spécialisés. Plusieurs dossiers sont déjà en cours d’instruction, des visas devraient être octroyés rapidement. L’AMF se donne vingt jours pour notifier le visa après dépôt du dossier complet et publiera une liste blanche. Des sanctions sont prévues contre ceux qui se prévaudraient de ce visa sans l’avoir obtenu ou qui en exagéreraient la portée. Statut spécifique Sur le volet marché secondaire, un statut de Prestataire de service sur actifs numériques (PSAN) est créé avec un agrément optionnel pour une dizaine de services : conservation pour compte de tiers, achat-vente en actifs numériques, achat-vente en monnaie légale, plate-forme de négociation, conseil sur actifs numériques, gestion d’actifs numériques, prise ferme d’actifs numériques, placements garantis, placements non garantis. Le cadre s’inspire des règles de la directive sur les Marchés d’instruments financiers (Mif) adaptées aux actifs numériques. Certaines évidences ont dû être précisées : les acteurs qui veulent faire de la conservation pour compte de tiers (actifs numériques ou clés d’accès) ont pour obligation de restituer les actifs numériques, sauf cas de force majeure. Deux services sont soumis à un enregistrement obligatoire : la conservation pour compte de tiers et l’achat-vente contre monnaie légale, soumis aux règles LCB-FT (lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme) par anticipation de la cinquième directive anti-blanchiment qui entre en application en janvier 2020. Une obligation de moyens est instituée pour tous en fonction des services proposés mais un socle de règles communes a été défini : probité, compétence, expérience, bonne conduite, système d’information résilient qui devra, pour les plates-formes d’échange notamment, être évalué par un prestataire certifié par l’Anssi (Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information). L’AMF instruira les dossiers en six mois, avec trois mois supplémentaires si l’avis de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) est demandé (LCB-FT). Une cinquantaine de sociétés sont intéressées ; d’autres pays, comme l’Italie, l’Allemagne et même la Commission européenne, regardent de près cette nouvelle spécialité française.