Un homme d’affaires maltais arrêté dans l’enquête sur le meurtre d’une journaliste


L'éminent homme d’affaires maltais Yorgen Fenech a été arrêté mercredi par la police de son pays, dans le cadre de l’enquête sur le meurtre de la journaliste d’investigation Daphné Caruana Galizia, selon Reuters, qui cite deux sources informées. Le Premier ministre Joseph Muscat a confirmé son arrestation. Daphné Caruana Galizia, qui enquêtait sur des scandales de corruption et des affaires de blanchiment d’argent ou de trafic d’influence, a été tuée le 16 octobre par une bombe placée sous sa voiture. Huit mois avant sa mort, elle avait évoqué l’existence d’une société basée à Dubaï, appelée 17 Black Limited - qui appartient à Yorgen Fenech. Selon elle, cette structure entretenait des liens avec des responsables politiques maltais.