La stabilité financière reste critique en zone euro


Un mois après le Fond monétaire international (FMI) sur la stabilité financière mondiale, c’est la Banque centrale européenne (BCE) qui a livré hier son diagnostic sur les vulnérabilités financières de la zone euro, dans son rapport semestriel de stabilité financière. A l’instar du FMI, l’institution de Francfort s’inquiète des risques pris par les institutions financières non bancaires, à savoir les gérants d’actifs, les compagnies d’assurances et les fonds de pension. Le niveau bas des taux incite ces dernières à prendre toujours plus de risques, a indiqué Louis de Guindos, le vice-président de la BCE. «La recherche de rendement à laquelle elles se livrent pourrait exacerber les vulnérabilités financières, en réduisant notamment le coût de financements des emprunteurs les plus risqués», écrit la BCE dans son rapport. Ces investisseurs jouent un rôle toujours plus important dans le financement de l’économie réelle. La BCE note une augmentation de la part des actifs les moins liquides dans leurs portefeuilles, passée de 62% à 68% en 5 ans et s’inquiète du risque grandissant des décalages entre la liquidité des fonds Ucits et celle des sous-jacents qui peuvent provoquer des stress sur les marchés en cas de sortie massive de ces fonds, comme cela a été le cas avec Woodford et H2O. En cas de correction sur les marchés, compte tenu «des risques plus élevés de crédit et de liquidité, conjugués à un levier financier plus important dans les fonds d’investissements, ces institutions pourraient causer un stress risquant de se propager à l’ensemble du système financier», ajoute la BCE. Le problème pour les régulateurs, dont la BCE, est que ce secteur est moins régulé que le secteur bancaire. «Ces poches de vulnérabilité en dehors du système bancaire traditionnel ne peuvent être traitées efficacement par des mesures macroprudentielles», indique la BCE qui suggère que des outils soient développés. Par ailleurs, la banque centrale note que le faible niveau des coûts de financements incite les entreprises les plus risquées à emprunter. Un des symptômes de cette détérioration du risque crédit est la proportion élevée des émetteurs notés «BBB» sur le marché obligataire corporate euro (45%). Enfin, les excès persistent sur certains marchés immobiliers résidentiels dont la hausse des prix entraîne une forte croissance des crédits et un niveau élevé d’endettement pour les ménages, qui rendent vulnérables ces marchés. Elle estime les prix surévalués de 7% en moyenne dans la zone euro.