Les prêteurs alternatifs se rapprochent des entreprises


Risque d’emballement, crainte de retournement du cycle… la dette privée suscite quelques craintes. Dans ces conditions, certains prêteurs alternatifs font évoluer leur approche, notamment en ce qui concerne les PME. Ainsi Muzinich, qui s’est lancé il y a sept ans dans la dette privée aux entreprises, dégageant au moins 5 millions d’euros d’Ebitda en Europe, est en train de déployer une nouvelle stratégie répondant à la démarche prudente de certains investisseurs. « Cette nouvelle stratégie sera concentrée uniquement sur de la dette senior de premier rang assortie de sûretés », annonce Sandrine Richard, responsable de la dette privée France du groupe, qui compte 1,4 milliard d’euros sous gestion en dette privée en Europe. Certains fonds de dette financent directement des actifs des entreprises, comme le fonds ABL2 d’Acofi, qui cible une collecte de 300 millions en décembre. Le fonds finance uniquement des actifs d’entreprises qu’il peut vendre si besoin, tels des machines de production, des stocks, des immeubles. « Les fonds doivent être capables de recourir à des techniques telles que le crédit-bail, la fiducie sûreté ou l’hypothèque, qui sont des sûretés efficaces en cas de problème , explique Nicolas Fourt, directeur général délégué d’Acofi Gestion. La question est aussi d’avoir les compétences en interne pour recouvrer les créances et récupérer les actifs en cas de difficulté et cela demande une expertise particulière. » Les banquiers qui travaillent dans les fonds n’ont pas forcément ce savoir-faire s’ils n’ont pas travaillé aux affaires spéciales. De même, dans le choix des fonds, les investisseurs regardent désormais s’ils auront, en cas de problème, la possibilité de réinjecter du cash sans être limités par une date butoir de fin du fonds. De plus en plus, les fonds de dette privée doivent avoir la même flexibilité qu’en private equity : si un fonds a fini sa période d’investissement, il risque de perdre son statut pari passu en cas de new money injectée par les autres bailleurs de fonds. Les investisseurs prennent soin aussi de rester alignés avec les banques, non sans mal. « Nous recherchons des formats où les banques gardent une partie de l’encours en portefeuille, témoigne un assureur. Si on cherche des crédits aux PME sécurisés et alignés avec les banques, l’afflux d’offres n’est pas évident. » Engagées sur des objectifs précis La proximité avec les managers représente une autre forme de réduction du risque. Cette démarche rejoint celle de l’ESG (aspects environnemental, social et et de gouvernance), qui gagne le marché de la dette privée. « Les considérations ESG et le thème de l’investissement d’impact ont pris une importance stupéfiante depuis dix-huit mois et les financements sur actifs cadrent bien avec cette préoccupation car ils ont une incidence directe et mesurable sur la croissance et l’emploi », déclare Nicolas Fourt. Des acteurs optent pour cette approche ESG, y compris de façon structurée. Eiffel IG lance un fonds à impact pour des ETI qui s’engageront sur des objectifs précis. Ethifinance est partenaire de l’équipe, de même que Muzinich. « Nous sommes en train de lancer une nouvelle stratégie de financement de la croissance pour les entreprises souhaitant améliorer leur profil ESG, indique Sandrine Richard. Les entreprises pourront mesurer la progression de leurs indicateurs ESG grâce à un ‘benchmark’, mis en place avec l’appui d’EthiFinance, fournissant des indicateurs de suivi et les aidant à remplir un questionnaire annuel . » En même temps que le soutien apporté aux entreprises souhaitant développer leur profil ESG, le gérant compte améliorer la qualité de ses risques. « Cette approche converge avec notre rôle d’accompagnement à long terme des entreprises que nous finançons », explique Sandrine Richard. L’évaluation extra-financière est un support de dialogue avec l’entreprise.