Goldman Sachs domine toujours le marché mondial


Volumes en hausse Avec plus de 95 milliards de dollars (+19 %) d’émissions à travers le monde à fin septembre 2019, le marché primaire des obligations convertibles a profité de la hausse continue des marchés actions, selon les données de Refinitiv. A l’échelle mondiale, c’est Goldman Sachs qui se hisse en tête du classement des teneurs de livres sur ces instruments financiers. La banque américaine doit sa performance à son activité soutenue aux Etats-Unis et en Asie. Elle est notamment intervenue sur le placement de près de 6 milliards de dollars de convertibles par la banque chinoise Citic en février, celui de Ping An Bank pour 3,85 milliards le mois précédent, ainsi que sur celui de Tesla pour un 1,84 milliard. Elle est suivie de Bank of America Merrill Lynch qui domine le marché américain, grâce notamment à sa présence sur l’émission de 3,7 milliards de dollars de Broadcom, plus importante opération de l’année outre-Atlantique. JPMorgan complète ce podium mondial. A noter que Citic se classe sixième, ayant participé au placement de ses propres titres convertibles. Sur le marché américain, Morgan Stanley est le deuxième teneur de livres le plus actif, la banque étant intervenue sur les trois plus importants placements de l’année : Broadcom, Tesla et Southern Company, qui a émis 1,7 milliard de dollars courant août. Avec 32 opérations, JPMorgan se classe troisième du fait de sa présence sur Broadcom et Southern, ainsi que sur Akamai Technologies pour un peu plus d’un milliard de dollars. HSBC de retour La domination mondiale des banques américaines est bien moins flagrante en Europe, où HSBC réalise une remontée impressionnante sur les trois premiers trimestres de 2019, passant de la huitième à la première place sur un an. La banque britannique a placé les obligations de Vodafone, pour 4,5 milliards de dollars, celles de Veolia pour 774 millions ou encore de Kering pour 654 millions. BNP Paribas passe du sixième au deuxième rang du classement européen, après avoir accompagné Vodafone, Cellnex Telecom pour 966 millions de dollars et GBL pour 827 millions. La banque de la rue d’Antin se classe en revanche troisième sur le marché français, devancée par Société Générale CIB et CACIB, tous deux présents sur les trois principales opérations de l’année, à savoir Veolia, Worldline (715 millions de dollars) et Kering.