« Une approche très prudente du marché »


Benoît Valleaux, analyste assurance chez Oddo BHF Quel est l’effet des taux bas sur les résultats des assureurs ? L’effet est négatif mais très graduel au fur et à mesure des nouveaux investissements réalisés à faible rendement. L’impact sur le résultat reste limité tant que le rendement des actifs permet de couvrir les taux minimums garantis aux clients. Or ce risque tend à se réduire, même si cela prend du temps, grâce à l’amélioration du « mix-produits » des assureurs. D’une manière plus générale, l’amélioration des résultats techniques devrait compenser la baisse des produits financiers des assureurs. Où l’impact est-il le plus marqué ? Il est plus important sur la marge de solvabilité réglementaire, qui reconnaît immédiatement une grande partie de la baisse des taux. Cette sensibilité au taux est, de plus, non linéaire. Plus ils sont bas, plus les marges de solvabilité sont sensibles à une éventuelle baisse supplémentaire. Plusieurs acteurs sont sous pression et le marché s’interroge sur leur capacité à maintenir leur dividende en cas de nouvelle baisse des taux. Cet environnement est-il intégré dans les cours ? La valorisation du secteur correspond à un scénario de stabilité des taux. Cette approche très prudente ne prend pas en compte ni une hausse des taux à terme, ni de nouvelles mesures pour améliorer les résultats techniques (hausse des prix, réduction des coûts …). Les multiples de valorisation restent raisonnables, à un peu plus de 10 fois les bénéfices estimés en 2021, soit une décote de 25 % par rapport au marché.