Continental va supprimer près de 6.000 postes d’ici à 2028


Continental a annoncé des mesures de restructuration sur plusieurs de ses sites qui amèneront le fabricant allemand de pneumatiques à supprimer près de 6.000 postes d’ici à 2028. Le groupe va fermer en 2024 les sites de Roding, en Allemagne, et Newport News, aux Etats-Unis, qui emploient respectivement 520 et 720 personnes. Autre site touché, Limbach-Oberfrohna, en Allemagne, où Continental prévoit d’abandonner son activité de composants hydrauliques pour moteurs diesel en 2028, ce qui aura un impact sur 850 emplois. Sur le site de Pise, en Italie, la production d’injecteurs de moteurs à essence sera progressivement arrêtée entre 2023 et 2028, avec environ 750 emplois touchés. A Babenhausen, en Allemagne, la production de systèmes d’affichage et de commandes sera progressivement arrêtée d’ici à 2025 et les activités de recherche et de développement seront transférées ailleurs d’ici à la fin 2021, a indiqué la société. Plus de 2.200 emplois seront affectés. Ces mesures s’inscrivent dans le programme de transformation du groupe pour la période 2019-2029, présenté fin septembre. Continental avait alors également annoncé la fermeture du site d’Henderson aux Etats-Unis, qui emploie 650 personnes et produit des systèmes de frein hydrauliques. Le groupe allemand avait aussi indiqué qu’il cesserait la production de pneus pour poids lourds à Petaling Jaya, en Malaisie, ce qui concerne 270 postes. Au total, près de 6.000 postes seront donc supprimés d’ici à 2020. Par ailleurs, Continental a annoncé que sa direction entamerait bientôt des discussions pour évaluer l’avenir de son site de Rubi, en Espagne, qui emploie environ 760 personnes.