Edram recrute deux gérants obligataires pour un fonds phare


Edmond de Rothschild Asset Management a annoncé ce 20 novembre l’arrivée de Nicolas Leprince et Julien Tisserand pour reprendre la gestion du fonds EdR Fund Bond Allocation. Ils intègrent l’équipe Allocation d’actifs et dettes souveraines, dirigée par Michaël Nizard, ainsi que le comité de taux. Ils remplaceront, d’ici décembre-janvier, Eliezer Ben Zimra et Guillaume Rigeade, qui ont rejoint Carmignac cet été. Nicolas Leprince arrive de BNP Paribas Cardif, où il était depuis 2016 responsable de l’équipe de gestion obligataire de BNP Paribas Cardif en France. Julien Tisserand était pour sa part gérant Global Fixed Income chez JP Morgan Asset Management à Londres depuis 2016. Le fonds EdR Fund Bond Allocation est un fonds phare de la maison Edmond de Rothschild AM, avec un peu plus de 3 milliards d’euros d’encours.