Lyxor inaugure une succursale en Allemagne


Lyxor, la filiale de gestion d’actifs de la Société Générale, a annoncé mercredi l’ouverture d’une succursale en Allemagne dans le cadre de l’intégration des activités d’ asset management de Commerzbank, rachetées l’an dernier . Lyxor International Asset Management SAS Deutschland (Lyxor Deutschland) est basée à Francfort-sur-le-Main. L’entité regroupe la gestion active et passive de Lyxor en Allemagne et la gestion d’actifs EMC (actions et matières premières) de Commerzbank (16 milliards d’euros d’actifs sous gestion), dont la gamme d’ETF (fonds indiciels cotés) ComStage destinés aux épargnants allemands. Plusieurs ETF de Lyxor et Comstage vont fusionner d’ici mi-2020.