Janus Henderson illustre les failles des pseudo-fonds actifs


La discrimination était flagrante. La Financial Conduct Authority (FCA) a infligé hier une amende de 1,9 million de livres (2,2 millions d’euros) à Janus Henderson pour avoir imposé aux investisseurs particuliers des frais trop élevés sur des fonds actifs gérés de manière quasi passive . La société de gestion d’actifs n’a pas traité de manière équitable tous les clients de ses produits actions Japon et Amérique du Nord, estime le gendarme britannique des marchés financiers. En 2011, le britannique Henderson (qui a fusionné en 2017 avec l’américain Janus) a décidé de réduire le degré de gestion active de ces deux produits et en a informé presque tous ses clients institutionnels, à qui il a proposé de ne plus prélever de frais de gestion. L’ asset manager a en revanche continué, pendant près de cinq ans, à facturer le même niveau de commissions à quelque 4.700 investisseurs individuels et à une poignée de grands clients, qui n’ont pas été mis au courant du changement de style de gestion. Ces clients auraient payé 1,78 million de livres en moins s’ils avaient investi directement dans un fonds passif, qui se contente de répliquer son indice boursier de référence. Des pratiques répandues L’affaire illustre la dérive de nombreux gérants qui délaissent les méthodes de la gestion de conviction traditionnelle, basée sur la sélection de titres, pour calquer les méthodes des fonds indiciels ou trackers … tout en continuant à prélever des frais élevés. En 2016, l’Autorité européenne de régulation des marchés (Esma) estimait que 15% des 2.600 fonds actions ayant plus de 10 ans d’historique étaient de faux fonds « actifs » . Le régulateur irlandais mène actuellement une enquête sur ces « closet trackers » , dans le sillage de la FCA. En mars, le régulateur britannique avait annoncé que 34 millions de livres avaient déjà été rendus aux investisseurs lésés par les gestionnaires sous sa supervision et qu’il se penchait sur deux cas particuliers. Dans l’affaire Janus Henderson, l’amende initialement prévue a été réduite de 30% en raison de la coopération de la société de gestion, qui a indemnisé tous ses clients. Le groupe se serait bien passé de cette mauvaise publicité. Sur les neuf premiers mois de l’année, sa décollecte nette a atteint 20,7 milliards de livres. A fin septembre, ses encours sous gestion s’élevaient à 356 milliards de dollars (322 milliards d’euros).