Didier Le Menestrel jette l’éponge sur Bourbon


Didier Le Menestrel renonce à se lancer dans l’aventure Bourbon. Le fondateur et ancien dirigeant de la Financière de l’Echiquier ne s’est pas associé à l’offre de reprise déposée par Jacques de Chateauvieux, le PDG du groupe de services parapétroliers, a appris L’Agefi de plusieurs sources. La participation de Didier Le Menestrel au plan de reprise élaboré par Jacques de Chateauvieux avait été révélée par Challenges . Pour Didier Le Menestrel, qui a définitivement vendu la Financière de l’Echiquier à Primonial en mars dernier , le dossier Bourbon s’annonçait financièrement risqué. En redressement judiciaire depuis cet été , le groupe contrôlé par Jacques de Chateauvieux et sa famille ploie sous une dette totale de 2,7 milliards d’euros. Pour ne rien arranger, Jaccar, la holding personnelle de Jacques de Chateavieux, a été placée en procédure de sauvegarde fin octobre . Comme l’a rappelé début novembre l’un des co-mandataires judiciaires de Bourbon lors d’une audience au tribunal de commerce de Marseille, «les candidats repreneurs doivent apporter de l’argent frais pour relancer la société» , plusieurs dizaines de millions d’euros. Les banques créancières de Bourbon, candidates déclarées à une reprise du groupe , prévoient ainsi d’apporter 120 millions d’euros de new money et d’annuler, par conversion en actions, 1,4 milliard d’euros de dette. Après examen, les offres de reprise initiales ont été jugées insuffisantes par le tribunal de commerce dans un jugement rendu le 18 novembre. Les juges soulignaient que plusieurs points techniques restaient à régler, notamment la question de la propriété intellectuelle de Bourbon. Le tribunal avait ainsi donné aux repreneurs jusqu’à hier midi pour déposer des offres améliorées. Outre les projets concurrents de Jacques de Chateauvieux et des banques créancières, un troisième dossier aurait été déposé, indique une source. Le tribunal prévoit d’examiner les offres améliorées le 10 décembre. Le temps presse. Les salariés de Bourbon se sont inquiétés devant les juges de la consommation de cash du groupe et de l’accélération des départs. Gaël Bodénès, le directeur général de Bourbon, a indiqué que seize démissions ont été enregistrées par le groupe depuis sa mise en redressement judiciaire et que la situation financière complique les recrutements. Sans compter que les relations se tendent avec les clients, la société n’étant plus en mesure de leur apporter les garanties demandées.