La nouvelle stratégie d’Aviva peine à séduire les investisseurs


Maurice Tulloch, directeur général d’Aviva depuis mars, aurait-il raté son grand oral ? Hier, la présentation du nouveau plan stratégique de l’assureur britannique - A stronger, simpler, better Aviva - était supposée rassurer les investisseurs. Il n’en a rien été : l’action d’Aviva a fini en baisse de 3,75%. «Stratégiquement, il semble qu’il y ait moins de changements que ne l’avaient espéré les investisseurs », signale UBS dans une note. L’assureur a ainsi affiché un nouvel objectif de retour sur fonds propres de 12% sous Solvabilité 2 d’ici à 2022. Il a également retenu l’objectif de réduction des coûts de 300 millions de livres au cours des trois prochaines années, précédemment annoncé, ainsi que la diminution de l’endettement à hauteur de 1,5 milliard de livres sur la même période. Le groupe a également pris la décision de réinvestir 1,3 milliard de livres d’ici à 2022 dans cinq nouvelles divisions, qui devront générer entre 8,5 et 9 milliards de livres de trésorerie sur cette période : «La mise à jour tant attendue d’Aviva n’apporte aucun changement majeur sur la forme du groupe mais se concentre en revanche sur la simplification et l’exécution des opérations existantes» , indique Citi. Sous la houlette de Euan Munro, l’une des branches sera consacrée aux activités d’investissement, d’épargne et de retraites. Les opérations de gestion d’actifs Aviva Investors en feront partie. «Il s’agit d’une activité d’échelle», a indiqué Maurice Tulloch, en rappelant que le groupe occupe «d’ores et déjà la première place dans les retraites d’entreprise au Royaume-Uni avec 3,5 millions de clients et Aviva Investors détient plus d’un tiers de mille milliards de livres sous gestion». A coté de cette nouvelle division, Aviva s’appuiera aussi sur une activité d’assurance vie et une autre consacrée à l’assurance dommages dont l’ambition est de viser une croissance de 20% des primes d’ici à 2022. La nouvelle structure d’Aviva reposera aussi sur une branche européenne que continuera à superviser Patrick Dixneuf et une autre centrée sur l’Asie. L’assureur a d’ailleurs annoncé hier la cession de ses parts dans sa coentreprise à Hong Kong à son partenaire chinois Hillhouse Capital. Aviva étudie aussi la possibilité de se séparer de ses activités au Vietnam et de sa coentreprise en Indonésie. En revanche, le groupe a décidé de maintenir sa présence à Singapour et en Chine.