Continental supprimera près de 6.000 postes d’ici à 2028


Continental a annoncé des mesures de restructuration sur plusieurs de ses sites qui amèneront le fabricant allemand de pneumatiques à supprimer près de 6.000 postes d’ici à 2028. Le groupe va fermer en 2024 les sites de Roding, Limbach-Oberfrohna, et Babenhausen, en Allemagne, de Newport News, aux Etats-Unis, ainsi que Pise, en Italie. Ces mesures s’inscrivent dans le programme de transformation du groupe pour la période 2019-2029, présenté fin septembre. Par ailleurs, Continental a annoncé que sa direction entamerait bientôt des discussions pour évaluer l’avenir de son site de Rubi, en Espagne, qui emploie environ 760 personnes.