Six Group a besoin d’avoir un «pied en Europe»


L’opérateur de la Bourse suisse a lancé, lundi pour 2,84 milliards d’euros entièrement en cash, une offre d’achat «amicale» sur Bolsas y Mercados Espanoles (BME), prenant de court Euronext, qui venait de se déclarer en discussions avec les actionnaires. A 34 euros par action, l’offre de Six Group représente une proposition financière suffisamment solide pour compliquer la tâche d’ Euronext, ouvertement intéressé, voire de Deutsche Börse qui serait aussi sur les rangs. Alors qu’il communiquait plutôt sur ses autres activités de fournisseurs de données et de technologies ces derniers mois, l’opérateur suisse en fait un projet stratégique permettant de créer «le troisième groupe européen» dans les infrastructures de marché derrière le London Stock Exchange et Deutsche Börse, et «un groupe diversifié ayant une forte présence en Europe» . «Le secteur vit depuis plusieurs années une période de consolidation et le business model nécessite de changer d’échelle , note le porte-parole de Six. On parle de deux leaders nationaux et groupes intégrés très similaires en ce sens qu’ils reprennent la chaîne de valeur verticale complète, du carnet d’ordres jusqu’à la chambre de compensation post-marché.» Récupérer l'équivalence «Six reste un acteur essentiellement local contraint de s’internationaliser rapidement , ajoute François Dubrau, associé chez Cognizant. La pression sur les prix est forte, et le seul moyen d’amortir les coûts sera d’augmenter les volumes de transactions sur le trading comme sur le clearing et le métier de dépositaire central (CSD). L’opération avec BME améliorerait par ailleurs la présence de Six sur les marchés de dérivés.» Outre des synergies de 5% à 20% sur les revenus et de 8% à 44% sur les coûts, cette transaction attirerait de nouveaux capitaux vers l’Espagne et renforcerait la présence des investisseurs suisses dans l’Union européenne (UE). Six s’offrirait ainsi une base dans l’UE alors que la Commission n’a pas renouvelé l’ «équivalence boursière» permettant aux brokers européens de traiter directement les actions cotées suisses sur n’importe quelle plate-forme, comme c’est la règle en Europe : depuis le 1er juin, ils ne peuvent plus les échanger que sur des Bourses suisses, et ce qui a permis à Six d’augmenter ses volumes de 70% à 100% du marché transparent, avec une négociation plus efficace. L’opérateur souhaite néanmoins l'équivalence car, «à long terme, elle est préférable pour les investisseurs et donc pour la place financière suisse aussi» , a expliqué Jos Dijsselhof, CEO de Six.