Swiss Life AM et Cedrus acquièrent une résidence étudiants pour leur fonds Impact Investing


Swiss Life Asset Managers France et Cedrus & Partners ont annoncé ce 20 novembre avoir acquis en VEFA une résidence étudiants, pour le compte de leurOPPCI Immobilier Impact Investing. Il s’agit du premier investissement du véhicule, lancé en janvier dernier. Située au cœur du nouveau pôle de la Cité internationale de la gastronomie et du vin, cette résidence de 144 lots sera exploitée par Réside Etudes. La livraison de la résidence est prévue pour la rentrée universitaire 2021. L’immeuble bénéficiera d’une performance énergétique RT 2012-10%. La société de gestion a réalisé cette acquisition auprès d’Eiffage Immobilier Est.