Cinven pourrait se désengager de Synlab


Le groupe de capital-investissement réfléchit à une cession potentielle du fournisseur allemand de diagnostics médicaux Synlab International, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. Cinven, qui tablerait sur un prix de cession d’environ 5,5 milliards d’euros dette incluse, pourrait lancer le processus de vente au début de l’an prochain. Il avait acquis en juin 2015 une participation majoritaire au capital de l’entreprise auprès de BC Partners pour environ 1,7 milliard d’euros.