Alpha Bank va titriser 12 milliards d’euros de créances douteuses


La banque grecque a annoncé hier qu’elle prévoyait de céder 12 milliards d’euros de créances douteuses, soit plus de la moitié du total des créances irrécouvrables à son bilan, par le biais d’une titrisation faisant partie d’un plan de restructuration plus large. Cette restructuration, qui durera trois ans, comprendra aussi une émission d’obligations de deuxième rang (Tier 2), une scission de ses activités de gestion de prêts et des changements dans l’équipe de direction. Alpha Bank fera appel au programme de garantie gouvernemental Hercules pour se désendetter. Elle vise un ratio de créances douteuses inférieur à 10% du total de ses prêts d’ici à fin 2022, contre environ 44% en septembre dernier.