Les ministres du Commerce européens se penchent sur le blocage américain de l’OMC


Le conseil des Affaires étrangères commerciales qui se réunit demain à Bruxelles devrait se focaliser sur la crise de l’Organe d’appel du règlement des différends de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), provoquée par les Etats-Unis. Prévue pour être composée de sept juges, cette instance n’est actuellement pourvue que de trois magistrats - nombre minimal pour assurer son fonctionnement. Le 10 décembre, la fin de mandat de deux d’entre eux devrait conduire à une suspension de l’instance. Le gouvernement américain bloque depuis deux ans toute nomination de juge pour cet organe garantissant l’application des règles de l’OMC. Donald Trump espère ainsi échapper à des sanctions visant la politique commerciale agressive qu’il mène à l’encontre des autres Etats membres de l’OMC. Les institutions européennes ont déjà anticipé ce blocage. La Commission européenne a ainsi pris début septembre une décision autorisant le commissaire au Commerce à conclure des accords d’arbitrage avec des pays tiers sur la base des règles en vigueur à l’OMC. Un accord a déjà été conclu à ce sujet avec le Canada. La semaine dernière, l’Europe a reçu le soutien des représentants des Brics (Brésil, Russie, Inde, Chine et Afrique du Sud) sur cette question. Selon un diplomate européen, les Vingt-Huit privilégient toujours le dialogue avec les Etats-Unis pour trouver une solution au blocage qui se profile. Une option plurilatérale excluant les Américains est avancée par certains Etats membres, mais demeure un «plan b» pas encore au point, selon cette même source. La perspective de l'élection américaine dans un an devrait empêcher toute mesure en ce sens d’ici là. La réunion sera en outre plus généralement consacrée aux relations commerciales de l’Union européenne (UE) avec les Etats-Unis. Aucune décision ne devrait toutefois être prise à ce sujet. Les Européens sont notamment dans l’attente d’une réaction américaine au sujet de leurs propositions sur la question des importations américaines de voitures provenant de l’UE. Les ministres du Commerce aborderont aussi les relations commerciales avec la Chine, étudieront le récent rapport de la Commission sur le fonctionnement des accords de libre-échange ainsi qu’une proposition hollandaise sur la responsabilité des entreprises en matières environnementale et sociale.