Un nouveau départ de taille à la CDPQ


Après le départ annoncé du grand patron de la CDPQil y a quelques jours, c’est à Stéphane Etroy, premier vice-président et chef des placements privés hors Québec de l’institution de prendre le large. L’intéressé occupait ces fonctions depuis quatre ans. Ce départ est motivé par la volonté de «passer plus de temps avec sa jeune famille à Londres», développe un communiqué. Dans un portrait que lui avait consacré Instit Invest l’année dernière, Stéphane Etroy expliquait déjà avoir trouvé dans la capitale britannique, où il était basé, son «home sweet home». Pour pallier ce départ, la caisse a choisi de regrouper l’ensemble de ses activités de placements privés au Québec et à l’international sous un même responsable. Charles Émond a ainsi été promu au poste de premier vice-président, Québec, Placements privés et Planification stratégique. En 2017, il avait en effet déjà récupéré les responsabilités de planification stratégique à la suite du départ de Roland Lescure qui avait rejoint En Marche !. Son titre de premier vice-président avait quant à lui été cédé à Stéphane Etroy. Dans son nouveau rôle, Charles Émond continuera de diriger la stratégie d’investissement de la Caisse au Québec, en plus de diriger l’ensemble de ses activités de placements privés à l’extérieur du Québec. «Ce regroupement permettra à la Caisse de tirer pleinement avantage des expertises développées par ses équipes au fil des ans, en plus de faciliter l’échange de meilleures pratiques», souligne le communiqué de la CDPQ. La caisse espère en outre tirer profit de la mise en commundes deux équipes — qui conserveront chacune leur signature distincte — «pour identifier davantage d’occasions de croissance pour les entreprises dans lesquelles la Caisse est investie, avec de nouvelles possibilités de maillage et un accès plus grand à différentes expertises spécialisées». A fin décembre 2018, les placements privés représentaient quelque 13,9 % du portefeuille total de la CDPQ (42,9 milliards de dollars canadiens au 31 décembre 2018, soit 29,25 milliards d’euros).