L’Asie aura besoin de 800 milliards de dollars pour s’auto-alimenter


L’industrie agricole et agroalimentaire asiatique aura besoin de 800 milliards de dollars d’investissements au cours des dix prochaines années pour assurer l’autosuffisance alimentaire de la région, indiquent PwC, Rabobank et Temasek Holdings dans une étude publiée mercredi. L’Asie fait face à plusieurs défis de taille : la croissance démographique, avec plus de 250 millions de nouveaux habitants d’ici à 2030, soit l'équivalent de l’Indonésie ; les nouvelles d’habitudes alimentaires ; et le changement climatique. Actuellement, l’Asie ne peut pas se nourrir elle-même ce qui impose d’importantes importations de denrées agricoles et alimentaires d’Europe, des Amériques ou d’Afrique. « Un changement fondamental est nécessaire pour l’ensemble de la chaîne alimentaire asiatique afin d’assurer la sécurité alimentaire » , insiste Anuj Maheshwari, managing director des activités agricoles de Temasek, le fonds souverain de Singapour, qui voit dans ce changement « d’importantes opportunités pour des start-ups, des entreprises et des Etats » .