Deutsche Börse lorgnerait aussi la Bourse de Madrid


Deutsche Börse pourrait s’inviter dans la bataille pour le rachat de l’opérateur de la Bourse de Madrid, Bolsa y Mercados Espanoles (BME), rapportait hier le journal espagnol La Informacion de sources proches du dossier. Selon celles-ci, le groupe allemand étudie une offre sur BME après le dépôt par le suisse SIX Group d’une offre publique d’achat de 34 euros par action sur le groupe espagnol. Un porte-parole de Deutsche Börse joint par L’Agefi-Dow Jones n’a pas souhaité commenter ces informations. De son côté, Euronext a indiqué lundi qu’il était en discussions avec les dirigeants de BME en vue d’une offre éventuelle de rachat.