EFG recrute huit vétérans à Singapour


La banque privée suisse EFG a recruté 8 vétérans de l’industrie pour sa filiale singapourienne, a appris Citywire Asia. Deux sont en provenance de BNP Paribas Wealth Management. Il s’agit de Grace Wong, jusqu’ici directrice de la filiale taiwanaise, et désormais senior vice-présidente, chargée des relations clients pour la Chine, et de Brandon Wong, jusqu’ici investment counsellor, qui devient senior investment counsellor. Dans le même temps, EFG a recruté simultanément cinq spécialistes de la banque privée de Bank of Singapore. Il s’agit de Jayanta Chatterjee, Manoj Samtani, Rohit Punjabi, Vishal Rajani and Nitin Kakaria, qui sont nommés directeurs exécutifs sur l’Asie du Sud. Enfin, Whilton Leo, qui arrive de J Safra Sarasin, est nommé managing director, chargé des relations clients.