La révision de Solvabilité 2 devra intégrer les taux négatifs et l’illiquidité pour l’Eiopa


L’Eiopa, l’autorité de contrôle des assureurs et fonds de pension européens, est satisfaite du cadre «efficace» de Solvabilité 2 et ne souhaite pas remettre en question ses principes fondamentaux, a indiqué Gabriel Bernardino, le président de l’Autorité, mardi 19 novembre, lors de sa conférence annuelle à Francfort. Cependant l’Eiopa compte s’emparer de la question de l’illiquidité dans le bilan des assureurs. «Mon objectif est de m’assurer que la révision apporte une meilleure vision de l’illiquidité, autant pour l’évaluation des passifs d’assurance que pour le calibrage des risques liés aux actifs, en améliorant la sensibilité aux risques, en facilitant l’épargne à long terme», a-t-il déclaré. L’Autorité est aussi bien décidée à inscrire la question des taux négatifs au menu de la prochaine révision de Solvabilité 2 en 2020. «C’est un des sujets évidents. Il est important de l’inclure dans la formule standard», revient à la chargeGabriel Bernardino. L’autorité envisage un recalibrage du choc de taux dans la formule standard qui n’était pas pris en compte dans le cas de taux négatifs et d’une forte baisse des taux. L’Eiopa avait déjà mis le sujet sur la table en 2018 pour la revue des actes délégués de la directive mais la Commission avait renvoyé la question à la révision de 2020. Enfin,le président est revenu à plusieurs reprises sur l’importance de prendre en compte les enjeux du Climat à tous les niveaux chez les assureurs. La Commission européenne veut intégrer S2 dans ses grands sujets L’Eiopa a ouvert le 15 octobre dernier une consultation publique sur la révision de Solvabilité 2 qui doit s’achever en janvier. L’avis de l’Eiopa devra être rendu pour juin 2020 pour que la Commission européenne s’en empare. Celle-ci veut aussi ouvrir le débat aux parties prenantes pour faire ses propositions législatives. Elle organisera sa propre conférence sur le sujet le 29 janvier 2020. D’ores-et-déjà, elle a aussi livré quelques pistes de réflexion. «La révision de Solvabilité 2 n’est pas que technique. Elle doit s’inscrire dans les sujets de grande envergure soutenus par la Commission, c’est-à-dire l’union des marchés de capitaux, le financement de l’économie et une économie bas carbone, indique au cours d’une table ronde Didier Millerot, responsable du service Assurances et fonds de pension au sein de la Commission européenne. Je ne peux pas me prononcer sur la dimension durable dans la révision de Solvabilité 2 mais la question est de savoir à quel point elle sera intégrée». Le responsable de la Commission européenne plaide pour une révision ambitieuse. «Nous avons peu d’opportunités de revoir la directive, peut-être une ou deux par mandat», déclare-t-il. L’adoption définitive des nouvelles mesures n’aurait pas lieu avant la fin 2022 selon lui.