Climat&nbsp;: la taxonomie européenne toujours freinée par le nucléaire


La question du nucléaire continue de parasiter le projet de taxonomie verte européenne, la classification des activités économiques contribuant fortement à la réduction et l’adaptation au changement climatique. L’allemand Sven Giegold, membre du parlement européen et porte-parole du groupe des Verts/ALE pour la politique financière et économique s’en désole. «S’il vous plaît la France, nous ne pouvons pas continuer à débattre du nucléaire. Nous travaillons à une définition de la finance durable, et la France risque de faire échouer un projet, qui a mis beaucoup de temps à se construire, à cause d’une controverse. L’Allemagne et l’Autriche ne pourront pas accorder une crédibilité à des produits verts qui intègrent le nucléaire. Quant au nucléaire, même s’il n’est pas dans la taxonomie, il pourra toujours être financé par les Etats », a affirmé l’eurodéputé, jeudi 14 novembre, lors des Entretiens de l’AMF consacrés au climat. La discorde entre la France et l’Allemagne vient enrayer une dynamique pourtant bien engagée. En mai 2018, l’Union Européenne a présenté son paquet législatif sur lafinance durable. La Commission européenne a présenté le 18 juin 2019 son premier projet de taxonomie des actifs verts centré sur le climat et la transition énergétique. Au total, six domaines pourraient être consacrés par des taxonomies comme la gestion durable de l’eau, des ressources marines ou encore la transition à une économie circulaire. La Commission s’est basée sur les travaux d’un groupe d’experts techniques, Technical Expert Group (TEG). Les experts comme la Commission ont choisi d’exclure le nucléaire des activités économiques vertes au motif qu’il représentait un danger pour d’autres objectifs environnementaux comme le traitement des déchets. C’est le principe du DNSH, «Do Not Significantly Harm», ne pas causer de dégâts majeurs. Le Parlement européen, en mars 2019, était aussi aligné sur cette position. Mais le Conseil de l’Union Européen, représentant les Etats Membres, qui co-légifère avec le Parlement, fait entendre depuis septembre un autre son de cloche, par la voie de la France qui souhaite défendre le nucléaire pour atteindre les objectifs de l’Accord de Paris. Les négociations sont ouvertes entre la Commission,le Parlement et le Conseil. Sven Giegold espère que les discussions sur le nucléaire pourront être tranchées avant la fin de mandat de la Commission actuelle, c’est-à-dire dans les prochaines semaines. Le Conseil de l’UE a également repoussé l’entrée en vigueur de la taxonomie de deux ans, passant de 2020 à 2022.