Advent proche d’acquérir Cobham


L’ acquisition de Cobham par Advent approche de son terme. Après avoir obtenu l’autorisation de l’Union européenne le 29 octobre dernier, le fonds d’investissement américain pourrait remporter l’adhésion du gouvernement britannique, si l’on en croit la secrétaire d’Etat aux entreprises et à la politique industrielle Andrea Leadsom. Celle-ci a en effet annoncé dans un communiqué hier avoir l’intention d’accepter les concessions proposées par Advent pour répondre à l’inquiétude exprimée par le gouvernement de voir cet équipementier aéronautique à dimension militaire, spécialisé dans le ravitaillement aérien et certains composants électroniques, passer dans des mains étrangères. Le 18 septembre, soit deux jours après l’annonce de l’offre sur Cobham, Andrea Leadsom avait demandé à l’Autorité britannique de la concurrence (la CMA) d’ouvrir une enquête sur le projet, dans le contexte exacerbé du Brexit. Son rapport a été rendu le 29 octobre. Le fonds a proposé des mesures de trois ordres. Il devra s’assurer que les accords de sécurité en cours soient renouvelés et renforcés et que les structures de gouvernance prévues par Advent respectent les exigences de nationalité (sous-entendu qu’elles comprennent des Britanniques). L’acquéreur s’engage également à maintenir la capacité de Cobham à honorer ses contrats, à avertir en avance le ministère de la Défense de toute évolution majeure dans sa capacité à assurer ses services et à s’abstenir de les abandonner pendant cinq ans. Enfin, Advent promet d’avertir le ministère de tout projet de vente totale ou partielle de Cobham. «Nous avons travaillé étroitement avec le ministère de la Défense pour déterminer des engagements qui réduiraient de manière adéquate tout risque potentiel relatif à la sécurité nationale », a indiqué Shonnel Malani, associée d’Advent. Mais Nadine Cobham, belle-fille du fondateur et actionnaire de la société à hauteur de 1,5%, estime que ces engagements ne limiteront guère les risques. «Les pays à travers le monde érigent des barrières pour protéger leurs propres industries de Défense [...] . Ce gouvernement semble satisfait de brader notre sécurité à long terme », a-t-elle déclaré. La situation de Cobham (qui fournit également des équipements américains, comme le chasseur F-35 JSF) reste toutefois fragile, après une série d’avertissements financiers en 2016 et 2017 qui l’a obligé à lever du capital et à se restructurer. L’inclinaison favorable de la secrétaire d’Etat ne vaut toutefois pas acceptation. Les propositions d’Advent ont été soumises à consultation auprès des parties prenantes du secteur, jusqu’au 17 décembre.