Airbus remporte une importante commande auprès de GECAS


Le groupe européen d’aéronautique Airbus a annoncé hier avoir reçu une commande ferme de GE Capital Aviation Services (GECAS), la filiale de General Electric spécialisée dans le financement et la location d’avions, portant sur 12 A330neo et 20 A321 XLR. La commande de GECAS concernant les A321 XLR se décompose, d’une part, en sept conversions de commandes existantes pour des appareils A321 et, d’autre part, en 13 nouveaux achats. Avec ces commandes, GECAS porte à 45 le nombre d’avions de la famille A330 commandés à Airbus, et à 588 celui pour les appareils de la famille A320.