TA Associates songe à vendre Russell Investments


La société de private equity TA Associates aurait recruté Goldman Sachs pour explorer une vente de Russell Investments, rapportaient hier plusieurs sources anonymes au Financial Times . La société de gestion américaine, qui affiche 293 milliards de dollars (264 milliards d’euros) d’encours, était valorisée à 1,15 milliard de dollars en 2016 lorsque TA Associates l’a rachetée au London Stock Exchange. L’article indique ne pas savoir combien TA Associates compte réclamer pour Russell. Cette vente intervient dans un contexte de concentration du secteur de la gestion d’actifs.