Un rapport pointe du doigt les dirigeants de TSB dans le fiasco informatique de 2018


Les dirigeants de TSB auraient pu éviter la panne informatique , survenue en avril 2018 et qui a affecté 1,9 million de clients en ligne et coûté 370 millions de livres à la banque. C’est la conclusion à laquelle est parvenu le cabinet d’avocats Slaughter and May dans un rapport indépendant de 257 pages publié hier. L’audit s’attelle à démontrer les défaillances survenues à l’occasion de la migration des données des clients de Lloyds Bank, dont faisait partie précédemment TSB, vers une nouvelle plate-forme créée par son nouveau propriétaire, la banque espagnole Sabadell. Le conseil d’administration de TSB y est accusé d’avoir agi en dépit du bon sens sans vraiment saisir l’importance et la complexité de cette migration. Parmi les nombreuses défaillances mises en évidence, la banque aurait aussi imposé des «contraintes de timing inutiles» pour finaliser le programme de migration alors que son service d’audit et de risque interne se serait montré incapable d’identifier les problèmes importants. Les dirigeants de TSB n’auraient pas non plus pris les mesures nécessaires pour évaluer la capacité de Sabis, une filiale de Banco Sabadell, à développer et à opérer la nouvelle plateforme. Alors que la migration était imminente, la banque n’a pas suffisamment questionné l’opérateur sur ses préparatifs pas plus que sur l’adéquation de la phase de test, jugée par le rapport largement insuffisante. La conclusion est sans appel : le nouveau système informatique n’était «ni stable ni complet» quand le conseil d’administration de TSB a approuvé la migration. Le responsable informatique de TSB a également été mis en cause : «alors qu’il est possible que le DG de TSB n’ait pas été conscient de ces manquements, son CIO les connaissait et aurait dû les faire remonter au DG et au conseil d’administration de TSB» , indique Slaughter and May. Selon Richard Meddings, président de TSB, le rapport «ne dit pas tout» sur les événements. Selon lui, le conseil d’administration «a pris les meilleures décisions possibles en fonction des informations dont il disposait» . Le président a aussi défendu le rôle de la banque en rejetant la faute sur les défaillances intervenues dans les deux centres de données de TSB. Dans l’intervalle, l’autorité de supervision prudentielle PRA, rattachée à la Banque d’Angleterre, et la FCA poursuivent leur enquête dans le fiasco informatique de TSB