Ivanhoé Cambridge investit dans une foncière espagnole


Ivanhoé Cambridge, filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec, continue d’avancer ses pions en Europe. La société devient l’actionnaire principal de la foncière espagnole Árima Real Estate après une augmentation de capital de 150millions d’euros. Elle a été souscrite principalement par IvanhoéCambridge à titre d’actionnaire de référence, pour un montant de 60millions d’euros représentant 20,3 % du capital social d’Árima. «Nous sommes heureux d’investir dans Árima et de soutenir sa croissance future. Son équipe de direction possède une solide expérience en matière de croissance et de performance et elle a bâti en très peu de temps un impressionnant portefeuille de propriétés à valeur ajoutée de grande qualité ainsi qu’un pipeline de développements prometteurs. Le marché des bureaux de Madrid anticipe une croissance soutenue de son activité locative et nous sommes convaincus qu’Árima est le bon véhicule d’investissement pour tirer parti de ce cycle.», commente KarimHabra, directeur général, Europe et Asie-Pacifique d’Ivanhoé Cambridge. Ivanhoé Cambridge nommera StanislasHenry, responsable des Partenariats Stratégiques, Europe d’Ivanhoé Cambridge, au conseil d’administration d’Árima et au sein du comité d’audit et du comité des nominations et rémunération. Ivanhoé Cambridge participera également au comité d’investissements de l’entreprise. Ivanhoé Cambridge compte doubler ses investissements en Europe de 8 à 16 milliards d’euros d’ici trois à cinq ans. En novembre, elle a pris une autre participation dans une foncière allemande et ouvert un bureau à Berlin.