CNP Assurances revoit à la hausse ses engagements climatiques


CNP Assurances a annoncé ce 18 novembresa volonté de multiplier par deux ses encours en investissements verts (forêts, green bonds, immeubles à haute performance énergétique, infrastructures vertes comme des projets d’énergie renouvelable et des moyens de transport et de mobilité à faibles émissions de CO2). L’assureur vise 20 milliards d’euros investis dans ce cadred’ici fin 2023 contre 10,4 milliards d’eurosà fin 2018. En parallèle, le groupe d’assurances souhaite accélérer son désengagement du charbon thermique. Pour ce faire, il abaissera les seuils d’exclusion pour les investissements existants, en désinvestissant des entreprises dont 20 % du chiffre d’affaires est lié au charbon thermique au lieu de 25 % précédemment. Il mènera en outre une politique d’engagement actionnarial auprès des entreprises du secteur afin d’inciter celles qui développent de nouveaux projets charbon à y renoncer, et celles qui disposent d’actifs charbon à adopter et mettre en œuvre un plan de fermeture progressive de leurs infrastructures. Par ailleurs, l’assureur demanderaà l’ensemble des entreprises auxquelles il est exposéen direct, de publier, d’ici 2021, un plan de désengagement du charbon thermique aligné sur une sortie d’ici 2030 dans les pays de l’Union Européenne et de l’OCDE, et d’ici 2040, dans le reste du monde, reposant sur la fermeture et non la vente des actifs.Enfin, l’ensemble des entreprises qui développent de nouvelles centrales à charbon (au-delà des 120 plus grandes actuellement concernées) seront exclues de ses investissements. Fin septembre 2019, le groupe avait annoncé avoir déjà atteint ou dépassé3 de ses 4 principaux objectifs en matière de lutte contre le réchauffement climatique. L’objectif de réduire de 47 % l’empreinte carbone de son portefeuille actions cotées détenues en direct entre 2014 et 2021 pour atteindre 0,25 teqCO2/K€ investi, a été atteint en juin 2019.Son engagement à consacrer 5 milliards d’euros sur la période 2018-2021 à de nouveaux investissements en faveur de la transition énergétique a pour sa part été dépassé enaoût 2019 avec 5,2 milliards d’euros investis. A fin 2018, ses objectifs en matière de désengagement du charbon thermique ont été également totalement respectés. Reste pour l’assureur à travailler sur ses objectifs de réduction de 40% de l’empreinte carbone de son portefeuille immobilier détenu en directà horizon 2021. A fin 2018, le taux d’avancement de cet objectif était de 85 %.