Le Medef plaide pour un «âge pivot» dès maintenant pour les retraites


Le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, a invité aujourd’hui le gouvernement à fixer un âge pivot de départ à la retraite dès aujourd’hui pour rétablir l'équilibre du système en 2025, date prévue d’entrée en vigueur de la réforme visant à créer un régime universel. « On ne peut pas faire une réforme qui se veut la mère de toutes les réformes (...) en l’asseyant sur un régime qui n’est pas équilibré », a-t-il dit en conférence de presse. « Il faut une réforme d'équilibre avant de faire une réforme d'équité ». Il ne serait pas raisonnable, selon Geoffroy Roux de Bézieux, de toucher au taux de cotisation ou encore au montant des pensions, étant donné le climat social actuel. La mesure de l'âge pivot est donc la « plus équilibrée », la plus « juste », car elle « laisse une liberté de choix », précise-t-il.