Aroundtown s’apprête à fusionner avec TLG Immobilien


Les deux foncières allemandes ont annoncé ce matin les modalités de leur rapprochement qui doit donner naissance au troisième acteur européen, derrière Unibail-Rodamco-Westfield et Vonovia, avec plus de 28 milliards d’euros d’actifs. Around propose 3,6 actions nouvelles par action TLG apportée, soit un prix de 27,66 euros, représentant une prime de 3,2% sur le cours de lundi. Ouram, premier actionnaire de TLG, s’est engagé à apporter ses titres représentant environ 28% du capital. Le nouvel ensemble, présent dans les bureaux et l’hôtellerie en Allemagne et aux Pays-Bas, vise 110 à 139 millions d’euros d’économies sur sa trésorerie opérationnelle à horizon cinq ans, essentiellement grâce à la réduction du coût de sa dette.