Deutsche Börse serait également intéressée par la Bourse de Madrid


Deutsche Börse pourrait s’inviter dans la bataille pour le rachat de l’opérateur de la Bourse de Madrid, Bolsa y Mercados Espanoles (BME), rapporte le journal La Informacion mardi. Selon le journal espagnol, qui cite des sources proches du dossier, le groupe allemand étudie une offre sur BME après le dépôt par le suisse SIX Group d’une offre publique d’achat de 34 euros par action sur le groupe espagnol. Un porte-parole de Deutsche Börse joint par l’Agefi-Dow Jones n’a pas souhaité commenter ces informations. De son côté, Euronext a indiqué lundi qu’il était en discussions avec les dirigeants de BME en vue d’une offre éventuelle de rachat. Les projets d’offre de Deutsche Börse et Euronext sont encore en phase préliminaire et il n’existe aucune certitude quant à leur réalisation, ajoute la Informacion.