L’Ukraine est prête à un « compromis raisonnable » sur le Donbass


L’Ukraine est prête à accepter un « compromis raisonnable » pour régler le conflit avec les séparatistes prorusses du Donbass, dans l’est du pays, lors du sommet au « format Normandie » prévu le 9 décembre à Paris, a déclaré mardi le ministre des Affaires étrangères. « Nous allons à la réunion en ‘format Normandie’ avec un esprit ouvert, prêts à accepter un compromis raisonnable », a déclaré Vadim Pristaïko, s’adressant à la presse en présence de son homologue allemand Heiko Maas, en visite à Kiev. Ce format réunit la France, l’Allemagne, la Russie et l’Ukraine.