Londres est sur le point d’autoriser la reprise de Cobham par Advent


Le gouvernement britannique a indiqué qu’il devrait accorder son autorisation à l’acquisition de Cobham par le fonds Advent, suite aux concessions faites par le fonds de capital-investissement américain concernant plusieurs sujets de sécurité nationale. La ministre des entreprises Andrea Leadsom avait suspendu la transaction le temps de déterminer si un changement de mains du fabricant d'équipements de ravitaillement aérien faisait courir des risques au Royaume-Uni. Elle a déclaré ce matin qu’elle avait l’intention de l’autoriser suite à certains aménagements proposés par Advent, comme la nomination de Britanniques au conseil d’administration de Cobham. Le cours progressait de 3,7% en fin de matinée.