Legalstart et Qonto lancent une offre de dépôt de capital 100% en ligne 


Legalstart, la plateforme de services juridiques et administratif, et la néobanque Qonto , annoncent aujourd’hui le lancement de ‘Pack Création’ , une solution de dépôt de capital 100 % en ligne permettant de générer des statuts de sociétés en quelques minutes et d’obtenir un certificat de dépôt en 72h ouvrées. «Nous souhaitons fournir les technologies les plus efficaces aux créateurs d’entreprises, pour que les démarches administratives ne soient plus un frein à l’entrepreneuriat» explique Alexandre Prot, co-fondateur et CEO de Qonto. L’objectif est d’accompagner 10.000 entreprises d’ici fin 2020. Depuis deux ans, les deux pépites ont accompagné plus de 5.000 créations d’entreprises dans le cadre de leur partenariat legaltech-fintech français.