Qui est BlueOrchard, la pépite rachetée par Schroders ?


Fondée en 2001, BlueOrchard est connue pour avoir lancé le tout premier fonds de dette commercialisé dans le monde en investissement à impact. Il a été créé à l’initiative des Nations Unies, sous l’ère Kofi Annan. A l’époque, les Nations Unies avaient comme objectif de réduire de 50% la pauvreté dans le monde d’ici 2015 et la microfinance avait été identifiée comme un des moyens d’y parvenir. Toujours en activité, ce fonds est devenu le plus grand du monde en la matière avec 2,3 milliards de dollars d’encours. «On peut dire que la microfinance n’est plus si micro que ça», s’est amusé à commenter Patrick Scheurle, directeur général de BlueOrchard lors d’une présentation à la presse. Le dirigeant a expliqué ses motivations à faire entrer Schroders comme partenaire. Parmi elles, celle de pouvoir bénéficier de moyens plus importants pour toucher de plus grands investisseurs et recruter davantage de spécialistes en interne. Il faut dire que la taille du marché de l’impact investing ne cesse de croître et a même doublé l’an dernier pour atteindre 502 milliards de dollars. «Schroders va nous aider à accélérer» a expliqué Patrick Scheurle. La société agit dans 80 pays à travers plusieurs classes d’actifs: le crédit, le capital investissement, l’immobilier et les infrastructures durables. Elle n’investit que dans les pays émergents et les marchés frontières en particulier l’Amérique latine et l’Asie centrale et du sud-est. La classe d’actifs attire pour sa faible corrélation aux marchés financiers voire son absence de corrélation, ses rendements stables, sa faible volatilité, et pour un spread de crédit stable d’environ 5% par an au-dessus de la moyenne du Libor 6 mois. Son taux de défaut est de moins de 1% soit un niveau inférieur au crédit bancaire suisse. «La microfinance permet aussi d’être moins exposé aux business models ou aux technologies traditionnelles», poursuit Patrick Scheurle. 200 millions de personnes financées Depuis sa création, BlueOrchard a émis près de 6 milliards de dollars de crédits auprès de 200 millions de personnes. «Mais nous ne travaillons pas en direct avec ces personnes. Nous passons par des institutions de microfinance qui sont supervisées par un régulateur local ou une banque centrale. Nous sélectionnons le premier tiers de ces institutions qui s’occupent de la prospection clients», précise le dirigeant. Les bénéficiaires peuvent être des individus, mais aussi des groupes de solidarité, des micro entreprises, etc. Plus de 80% des individus financés sont des femmes. «Elles sont appréciées pour la prudence avec laquelle elles gèrent l’argent et pour le fait que quand les femmes dégagent des rendements elles le redistribuent en moyenne plus volontiers à des fins sociales plutôt que les hommes qui vont vouloir se payer une nouvelle voiture ou une télévision», note Patrick Scheurle. Une situation qui doit permettre aux investisseurs «d’améliorer l’efficience de leurs portefeuilles», conclut le dirigeant.