Montpensier Finance lance un fonds vert actions internationales


Montpensier Finance a annoncé ce 18 novembre le lancement d’un fonds actions internationales labellisé Greenfin. Le fonds est géré par Marion Casal et Nicolas Kieffer. Dénommé «M Climate Solutions», le fonds investit depuis début juillet dans les entreprises internationales qui apportent un réel impact positif dans la Transition Climatique. Les équipes d’investissements baseront leurs analyses sur trois grands vecteurs de transformation: l'énergie responsable, la préservation du capital terrestre et le transport efficient.