Un spécialiste du non coté de Fidelity s’en va


Andrew Boyd, un responsable de Fidelity en charge des investissements dans le non coté, part pour lancer son fonds, rapporte le Financial Times. Il prévoit de réaliser des financements initiaux et la taille de son fonds doit encore être définie, selon des sources proches du dossier. Un porte-parole de Fidelity a indiqué que le départ d’Andrew Boyd n’était pas lié à la performance des investissements de Fidelity. Andrew Boyd négociait des participations dans des entreprises non cotées prévoyant de s’introduire en Bourse. Plusieurs paris de Fidelity ont souffert cette année, comme Uber et WeWork.