Mitsubishi va sortir un fonds immobilier outre-Atlantique


La société de négoce japonaise a l’intention de lancer un fonds d’investissement immobilier américain (REIT) et vise en premier lieu des projets dans les villes de Chicago et Dallas, rapporte le Nikkei. Ce fonds, qui ambitionne 1,5 milliard de dollars (1,35 milliard d’euros) d’actifs sous gestion d’ici à cinq ans, cible le marché immobilier résidentiel dans les centres-villes et celui des entrepôts en périphérie. Il sera le premier REIT commercialisé de manière indépendante par une société japonaise aux Etats-Unis. Son rendement initial est estimé entre 4,5 et 5%.