Siparex lance un nouveau FCPI


Siparex, spécialiste français indépendant du capital-investissement, a annoncé hier le lancement du FCPI Siparex XAnge Innovation 2020, 11e millésime de sa gamme de fonds fiscaux dédiés au financement de l’innovation. Ce fonds financera le développement de l’activité d’entreprises dont le potentiel de croissance aura été identifié par la société de gestion, principalement dans le secteur de l’économie numérique et développant des produits et/ou des process innovants. Investir dans ce FCPI permettra un remboursement d’impôt sur le revenu équivalent à 18% de l’investissement, dans la limite de 12.000 euros pour un célibataire et de 24.000 euros pour un couple, soit une réduction d’impôts potentielle maximum de 2.160 euros pour un célibataire et de 4.320 euros pour un couple (dans la limite du plafond des niches fiscales de 10.000 euros). Cet avantage est lié au risque de perte en capital et à la durée de blocage du placement, fixé à sept ans au minimum et prorogeable trois fois un an.