Washington accorde un nouveau répit à Huawei


Washington a accordé hier un troisième répit de trois mois à l’équipementier télécoms Huawei et à certains de ses clients aux Etats-Unis pour permettre aux entreprises américaines de continuer à vendre des produits technologiques non sensibles au groupe chinois. En mai, l’administration Trump avait placé Huawei sur une liste noire, accusant le groupe de travailler avec les autorités chinoises. Elle avait néanmoins accordé des exemptions pour une première période de 90 jours, avant de la renouveler en août. Ce nouveau répit court jusqu’au 16 février 2020.