Tata Steel va supprimer 3.000 emplois en Europe


Le groupe sidérurgique indien Tata Steel a annoncé hier sa décision de supprimer 3.000 emplois sur ses sites en Europe, soit environ 15% de ses effectifs dans la région, en raison de surcapacités de production aggravées par les conflits commerciaux et de la stagnation de la demande dans l’Union européenne. Le groupe a notamment des usines aux Pays-Bas et au Pays de Galles. Il a précisé que deux tiers des suppressions envisagées concerneraient des emplois de bureau.