Perial AM achète un nouvel hôtel en Allemagne


Perial Asset Management a annoncé ce lundi 18 novembre l’acquisition d’un hôtel Star Inn Comfort à Stuttgart, pour le compte de la SCPI PFO. Cet hôtel est loué dans le cadre d’un bail double net, d’une durée ferme de 25 ans. Il s’agit d’un immeuble construit en 2015 de 4.861 m² pour 159 chambres. Trois étoiles, il est exploité par le groupe Star Inn Hotels GmbH master franchisé du groupe Choice Hotels, 7ème groupe hôtelier mondial en nombre de chambres.