Le déficit des retraites pourrait s’élever à 17,2 milliards d’euros en 2025


Le besoin de financement du régime de retraites s'établirait entre 0,3% et 0,7% du PIB en 2025, soit entre 7,9 et 17,2 milliards d’euros, selon un rapport du Conseil d’orientation des retraites (COR), consulté hier par plusieurs médias, dont l’Opinion (propriétaire de L’Agefi), et Reuters. Ce rapport, commandé par le Premier ministre Edouard Philippe en septembre, devrait servir de base de réflexion pour d'éventuelles mesures permettant de ramener le régime à l'équilibre d’ici 2025, date probable d’entrée en vigueur du système universel. Plusieurs pistes sont évoquées pour parvenir à l’objectif d'équilibre. La première consiste à reculer l'âge de départ à la retraite de 2,5 mois à 5,4 mois par an à partir de la génération 1959 et jusqu'à la génération 1963, première génération concernée par le système universel. Si le gouvernement ne souhaitait pas toucher à l'âge d’ouverture des droits, il pourrait augmenter de cinq à dix mois la durée de cotisation de chaque génération.