La Commission européenne crée un groupe d’experts sur l’UMC


La Commission européenne lance un groupe d’experts pour avancer sur la réforme de l’Union des marchés de capitaux (UMC). Présidé par l’ancien président du Comité économique et financier Thomas Wieser, ce groupe est composé de 28 experts issus majoritairement de grands groupes financiers. Il est divisé en trois sous-groupes ayant pour objets de permettre la création d’un écosystème favorable aux levées de capitaux, notamment pour les PME innovantes, de développer une nouvelle architecture de l’UMC, en se focalisant sur l’apport potentiel des nouvelles technologies et enfin de promouvoir l’investissement des particuliers à travers l’amélioration de l’accès aux marchés.