2019 s’annonce record pour le marché primaire de la dette corporate en euro


C’est un record. «Depuis le début de l’année, 420 milliards d’euros ont été émis sur l’investment grade’ et le ‘high yield’, c’est déjà nettement plus que les 392 milliards émis sur l’ensemble de 2017, le dernier record », indique Blaise Bourdy, responsable de l’origination DCM pour les entreprises - France, Belgique et Luxembourg, chez SG CIB. Sur l’investment grade, ce sont 350 milliards d’euros qui ont déjà été placés. «Le marché s’est accéléré fin août, puisque nous avons enregistré depuis 135 milliards d’émissions », ajoute Xavier Beurtheret, responsable de l’origination DCM corporate France et Benelux chez Crédit Agricole CIB. Le mois de septembre a été particulièrement actif avec 70 milliards d’euros d’obligations. Le montant le plus important jamais enregistré en un seul mois. Sur le high yield , l’année 2019 est également meilleure que 2018 mais en-dessous du montant record de 2017 (86 milliards). «Nous avons déjà enregistré 66 milliards d’euros d’émissions malgré un démarrage des opérations tardif », indique Marie-Ange Carrère, experte marchés de capitaux high yield chez SG CIB, qui note de nombreux refinancements d’émetteurs BB par anticipation. L’effondrement des taux en août a donné un coup d’accélérateur au marché. «Nous avons atteint un plus bas historique en termes de taux et de spread cumulés », indique Blaise Bourdy. La récente hausse des taux n’a pas coupé l’appétit des investisseurs. Des conditions de financement particulièrement favorables qui ont attiré bon nombre d’émetteurs nord-américains. Ce sont les plus actifs avec un quart des émissions cette année. «C’est une tendance de fond depuis plusieurs années qui prend de l’ampleur », ajoute Blaise Bourdy. Il faut dire que la différence taux plus spread en euros et en dollars compense largement le coût du swap de changes. Il y a des émetteurs réguliers, comme Apple, mais aussi de nombreux primo-émetteurs (Harley-Davidson, Medtronic…). «Cela devrait continuer , indique Xavier Beurtheret. Nous avons déjà eu Albemarle hier tandis que Fidelity National et Stryker ont annoncé de prochaines émissions multi-tranches ». Le marché pourrait se refermer avant la première semaine de décembre date traditionnelle de clôture de ce marché. Certains investisseurs se montrent déjà plus sélectifs. «Le risque est qu’un émetteur venant à ce moment-là n’obtienne pas les meilleures conditions en prix et/ou en montant », prédit Xavier Beurtheret. {"title":"","image":"210648»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}