La République tchèque va se doter d’une taxe Gafa


Après la France ou l’Italie, la République tchèque veut se doter d’un dispositif de taxation des groupes de numérique. Le montant de celle-ci s'élèvera à 7%. Son assiette recouvre la publicité ciblée, les places de marché et la revente de données. Elle s’appliquera sur les entreprises réalisant plus de 750 millions d’euros de chiffre d’affaires annuel, dont au moins 3,9 millions d’euros (100 millions de couronnes) en République tchèque, et comptant plus de 200.000 utilisateurs. Cette taxe pourrait rapporter 2,1 milliards de couronnes (82 millions d’euros) si elle est mise en place en juin prochain et 5 milliards de couronnes en année pleine. La mesure doit encore être approuvée par le parlement.