Les foncières cotées conservent tous leurs attraits


L’immobilier coté a-t-il encore de beaux jours devant lui ? Pour l’heure, le marché apprécie particulièrement le secteur. Sur les dix premiers mois de l’année, l’indice Epra Eurozone net return a gagné 20,1%, effaçant pratiquement son retard sur l’Eurostoxx 50 (+23,5% avec les dividendes nets réinvestis), et le contexte «demeure continûment favorable à l’immobilier coté (ralentissement de la croissance mondiale et maintien durable des taux d’intérêt à des niveaux historiquement très bas) », note Sofidy. D’ailleurs, « la hausse des actifs nets réévalués pourrait être la bonne surprise des publications de résultats 2019 », ajoute la société de gestion. Pour AllianzGI, l’immobilier coté européen reste attractif « à condition de rester sélectif ». Dans un contexte économique incertain, le secteur offre une bonne visibilité grâce à ses rendements récurrents. Toutefois, il faut savoir sélectionner les segments et ne pas se limiter aux seuls critères de valorisation, où la logistique apparaît chère et le commerce bon marché. Ainsi, AllianzGI privilégie deux segments. D’une part, la logistique, tirée par la croissance du commerce en ligne (supérieur à 10% par an) et par le manque d’offre de qualité. D’autre part, l’immobilier alternatif, avec une surpondération des résidences étudiantes et des garde-meubles. Le gestionnaire d’actifs apprécie également l’immobilier de santé s’il y a création de valeur. AllianzGI reste confiant sur l’immobilier de bureaux pour 2020, soutenu par un taux de vacances historiquement bas (6,2% en Europe) et par une rareté de l’offre neuve, qui permettent une progression raisonnable des loyers. En revanche, le gérant invite à la prudence sur le segment des centres commerciaux, en lente transition, et sur le marché résidentiel allemand. Si la dynamique de rattrapage se poursuit en raison du manque d’offre, et de l’augmentation de la demande avec la décohabitation et l’immigration, le gel des loyers à Berlin pèse, bien qu’il existe un risque d’inconstitutionnalité de cette mesure. Alors que les foncières décotées (commerce et résidentiel allemand berlinois) ont particulièrement rebondi ces derniers mois, Sofidy reste prudent «tant que des éléments tangibles de validation ne seront pas annoncés (transactions significatives sur des centres commerciaux Prime, scénario précis, et purgé des recours juridiques, quant à l’évolution de la politique publique en Allemagne en matière de loyers résidentiels) ». Sofidy reste sous-pondéré sur le résidentiel allemand et sur les foncières de commerce. {"title":"","image":"210644»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}