L’AMF réfléchit à encadrer les agences de notation extra-financière


Clé de voûte de la finance verte, les agences de notation extra-financière pourraient bientôt entrer dans la ligne de mire de l’autorité des marchés financiers (AMF). « A un moment, il va falloir les encadrer comme on encadre les agences de notation standards. Les méthodologies ESG doivent être transparentes et cohérentes dans le temps, il doit exister une gestion des conflits d’intérêts, et une organisation des équipes, soit trois piliers de la réglementation demandée aux agence de notation», a déclaré Robert Ophèle, président de l’AMF, jeudi 14 novembre, lors des Entretiens de l’AMF consacrés au Climat. «Cela montrera que le secteur est mature et qu’on peut compter sur lui car il a pris une importance déterminante dans les choix d’investissement», a-t-il ajouté. Le superviseur veut s’assurer que l’information donnée par les émetteurs et les agences, «celle qui fait bouger les marchés», est «pertinente et exhaustive sur les points significatifs». Pour Moody’s, la question est moins celle de la réglementation que de la compétence. «Il n’y pas de problème de données, mais il y a presque trop de données, a répondu Myriam Durand,directrice générale de Moody’s France. Nous sommes face à un problème de lecture de ces données et de comparabilité. Que l’on soit réglementé ou pas, on peut y arriver ou pas». Risque de dépendance D’autres intervenants des tables rondes ont souligné l’importance grandissante des agences de notations ESG anglo-saxons et la crainte qu’elles trustent le marché et imposent leurs visions. « Il y a un risque de dépendance à des agences de notation qui font très bien leur travail mais qui ne sont pas vraiment alignées avec la façon de travailler en Europe. Nous sommes en train de parler d’un sujet majeur concernant la modification du financement de l’économie européenne et l’on se met dans la main de fournisseurs de données», a interpellé Philippe Setbon, vice-président de l’Association française de la gestion financière (AFG). Pour Isabelle Kocher, directrice générale d’Engie qui a entrepris un grand basculement de son modèle d’affaires depuis 2015, «c’est un comble que ces outils soient anglo-saxons alors que c’est l’Europe qui veut mettre en place un capitalisme vert». Au printemps 2019, les agences françaises Vigeo Eiris et Beyond Ratings étaient rachetées respectivement par Moody’s et London Stock Exchange Group. En mars 2018, l’Allemand Oekom Research passait sous pavillon américain, racheté par Institutional Shareholder Services (ISS). Auparavant, Sustainalytics était repris par Morningstar, Trucost par S&P Global, South Pole et Ethix par ISS. Les acteurs financiers développent également leurs propres méthodes pour ne pas dépendre des agences, quitte à créer plus de confusion pour les investisseurs en l’absence de standardisation des outils ou de taxonomie européenne. DNCA Finance a choisi de développer un modèle d’analyse ESG propriétaire. «Nous réalisons nos analyses en interne, sur la base du dialogue avec les dirigeants. C’est un moyen d’être différenciant. Le cœur de notre métier est d’être capable d’apporter une analyse fondamentale des entreprises. On ne peut pas déléguer cette recherche extra-financière à un fournisseur de données qui fait du data crunching sans véritable analyse qualitative», a défendu Léa Dunand-Chatellet, gérante et directrice de l’investissement responsable chez DNCA Finance. Chez BPCE, la filiale Natixis s’est aussi emparée du sujet pour noter en interne ses crédits d’un point de vue environnementale. «71 milliards d’euros de crédit sont notés de brun à très vert. Cela a été un travail très long mais cela va devenir un outil durable. Nous voulons que notre bilan devienne plus vert», déclare Laurent Mignon, président du directoire du groupe.