Yahoo Japan et Line s’apprêtent à fusionner


Deux des principaux acteurs d’Internet au Japon, Yahoo Japan et Line, ont annoncé hier avoir conclu un accord préliminaire en vue d’une fusion qui comprendra le rachat des minoritaires de Line. Leur maison mère respective, SoftBank et le sud-coréen Naver, détiendront chacun 50% d’une coentreprise qui contrôlera à son tour une holding regroupant les activités de Yahoo Japan et Line. Les deux parties espèrent parvenir à un accord définitif le mois prochain. Yahoo Japan n’a plus de lien capitalistisque avec le site Internet américain Yahoo, qui appartient à Verizon Communications.