La Chine surprend en baissant à nouveau un taux à court terme


La banque centrale chinoise (PBoC) a surpris en baissant lundi son taux d’intérêt à court terme «reverse repo» à sept jours à 2,50% contre 2,55%, une première en quatre ans. Les taux «reverse repo» sont appliqués par les banques centrales pour fournir des liquidités court terme aux banques commerciales en échange de titres déposés en collatéral. La PBoC, qui avait déjà fait baisser son nouveau taux benchmark LPR (loan prime rate, ou taux préférentiel de prêt, TPP ) en août puis septembre (à 4,25% puis 4,2%), puis pour la première fois en trois ans le taux de sa facilité de prêt à 1 an (medium-term lending facilities – MLF, de 3,3% à 3,25%) le 5 novembre, entend ainsi relancer l’activité de crédit des banques, alors que sa croissance a diminué ces derniers mois, mais doucement. Ce nouveau geste doit aussi apaiser les craintes des investisseurs qui redoutaient que la hausse des prix alimentaires liée à l'épizootie de peste porcine et l’inflation qui en découle ne la dissuade de recourir à de nouvelles mesures de soutien monétaire. « Une baisse de seulement 5 points de base est marginale mais c’est un nouveau signe, après la réduction du taux MLF il y a deux semaines, que la PBoC a désormais adopté une approche proactive pour réduire les taux d’emprunts » , note Julian Evans-Pritchard, économiste chez Capital Economics qui anticipe 70 pb de baisse supplémentaire sur le taux «reverse repo» à sept jours d’ici mi-2020 compte tenu du ralentissement de la croissance chinoise. La croissance du PIB de la Chine a ralenti au troisième trimestre à 6,0% sur un an, un plus bas de près de 30 ans, et de récents indicateurs inférieurs aux attentes suggèrent qu’elle pourrait ralentir encore au quatrième trimestre dans un contexte de conflit commercial avec les Etats-Unis. Face à cette situation, les autorités disposent d’une marge de manoeuvre étroite en raison de l’endettement excessif de l'économie et des risques élevés de défaut des entreprises, qui interdisent une stimulation monétaire massive, expliquait la semaine dernière Christine Peltier , économiste spécialisée de BNP Paribas. Les analystes estiment que d’autres mesures pourraient suivre, notamment une nouvelle fois sur le taux préférentiel de prêt LPR.