Une société singapourienne lance un fonds de fonds de crypto-actifs


La société Portal Asset Management vient de lancer un fonds de fonds de crypto-actifs, a-t-elle annoncé en fin de semaine dernière. Ce véhicule, le premier de la société, investira dans des fonds quantitatifs couvrant la classe d’actifs, ainsi que dans des fonds de venture capital et de capital investissement spécialisés dans les infrastructures dédiées à la blockchain. Le fonds de fonds visera un encours d’environ 100 millions de dollars, collecté principalement auprès d’une clientèle fortunée asiatique. Il fermera les souscriptions le 31 mars 2020. En matière de frais de gestion, la société appliquera la répartition classique 2 et 20 (2% sur les encours gérés et 20% sur les performances) propre aux hedge funds.