Capital Group renforce encore son équipe italienne


Capital Group a recruté Agostino Villa Luraschi en tant que business development associate en Italie. L’intéressé vient de Morgan Stnaley Investment Management où il a travaillé la dernière année au sein de la division Global Sales & Marketing. Avant cela, il officiait au sein de Crédit Agricole Indosuez Wealth Management. Agostino Villa Luraschi appuiera l’équipe italienne de Capital Group dans l’expansion de l’activité en Italie et dans la mise en œuvre des services de la société aux investisseurs. Avec cette arrivée et les recrutements de Matteo Astolfi, un ancien de M&G, comme managing director et d’Emanuele De Angelis en tant que client service associate, l’équipe italienne de Capital Group compte 10 professionnels.