Volkswagen réduit ses prévisions à moyen terme


Après avoir annoncé vendredi une augmentation de 16 milliards d’euros de son enveloppe d’investissements consacrée aux nouvelles technologies entre 2020 et 2024, Volkswagen a réduit ce matin ses prévisions de bénéfice et de chiffre d’affaires à moyen terme, face au ralentissement du marché automobile mondial. Le constructeur allemand s’attend désormais à ce que son bénéfice d’exploitation hors éléments exceptionnels progresse d’au moins 25% sur la période 2016-2020. Sa prévision antérieure anticipait une progression supérieure à 30%. Il a également revu à la baisse ses projections de chiffre d’affaires à moyen terme, de plus de 25% à 20%. A 12h00, l’action perdait 2,7% à 178,5 euros à la Bourse de Francfort.