Nicox lève 12,5 millions d’euros


Nicox reculait de plus de 8% à mi-séance après avoir levé 12,5 millions d’euros pour financer l’avancement de NCX 470, son traitement du glaucome, en phase 3. La première étude clinique aux Etats-Unis est prévue au deuxième trimestre 2020. Cette levée a été réalisée via un placement privé par émission de 3,3 millions d’actions ordinaires auprès d’investisseurs institutionnels américains et européens, dont HBM Healthcare Investments, un actionnaire de long terme de Nicox. La levée de fonds a été dirigée par Cantor et H.C. Wainwright & Co. en qualité de chefs de file, avec Bryan, Garnier & Co en qualité de co-chef de file. Avec le produit net de cette levée de fonds, ainsi que la trésorerie, les équivalents de trésorerie actuels, l’emprunt obligataire disponible avec Kreos Capital d’un montant de 8 millions d’euros et le chiffre d’affaires attendu, Nicox prévoit d'être financé jusqu'à l’annonce des premiers résultats de la première des deux études cliniques de phase 3 aux Etats-Unis pour le NCX 470 qui sont attendus au troisième trimestre 2021. Au 31 octobre 2019, la biopharmaceutique disposait d’une trésorerie et d’équivalents de trésorerie de 17,6 millions d’euros.