L’Agence internationale de l'énergie s’attire les foudres de plusieurs institutionnels


Une soixantaine de fonds de pension, assureurs,grandes entreprises et scientifiques ont adressée ce 18 novembreune lettre au directeur général de L’Agence internationale de l'énergie (AIE), Fatih Birol,lui demandant de réviser ses prévisions concernant la demande en combustibles fossiles, nous apprend Reuters. Depuis le début de l’année, plusieurs coalitions d’investisseurs institutionnels et de scientifiques ont enjointFatih Birol d’infléchirla façon dont sonrapport est réalisé et présenté. Cette lettre, réunissant notammentAllianz, Zurich Insurance, PensionDanmark, ou encoreNordea Life & Pension, constituela première réponse coordonnée incitant Fatih Birol à repenser les perspectives annuelles de cette organisation basée à Paris, dontla dernière éditiona été publiée le 13 novembre. BaptiséWorld Energy Outlook, le rapport édité annuellement par l’AIEaide à définir les attentes des marchés financiers quant à la rapidité avec laquelle le monde pourrait passer d’un système énergétique dominé par les combustibles fossiles à des sources d'énergie plus propres. Des améliorations «mineures» En réponse aux critiques, l’AIE a apporté plusieurs modifications à la dernière édition des perspectives, notamment en fournissant ce que les responsables décrivent comme un scénario plus «rigoureux», montrant comment le monde pourrait atteindre pleinement les objectifs de l’Accord de Paris. Néanmoins, dans la lettre envoyée ce 18 novembre, les signataires estiment qu’il s’agit «d’améliorations mineures». Ils demandent donc un scénario «totalement transparent», qui indiquerait comment atteindre l’Accord de Paris. «Alors que la science, les technologies, les marchés, les politiques et les coûts évoluent chaque année, nous tenons compte de ces changements dans notre analyse. Nous le ferons à nouveau lors de la préparation de l'édition du World Energy Outlook de l’année prochaine», a répondul’AIE à Reuters, en réaction à la lettre envoyée par les institutionnels et les scientifiques. Lors d’une interview avec Reuters au début du mois, FatihBirol avait par ailleurs fait valoir que la plupart des critiques formulées à l'égard des perspectives reposaient sur des incompréhensions sur le fonctionnement de ses scénarios et sur ce qu’ils visaient à démontrer.