Euronext discute avec la Bourse de Madrid en vue d’une potentielle offre


L’opérateur boursier paneuropéen Euronext a indiqué lundi matin être actuellement en discussions avec le conseil d’administration de Bolsas y Mercados Españoles (BME), l’opérateur de la Bourse de Madrid, en vue d’une potentielle offre d’achat. Notant les récentes informations de presse sur une telle transaction, Euronext a confirmé « être actuellement en discussions avec le conseil d’administration de BME, ce qui pourrait aboutir ou non à une offre » . Le groupe a ajouté qu’il fournirait davantage d’indications en temps voulu. Dimanche, l’agence de presse espagnole Europapress avait rapporté que des équipes d’Euronext s'étaient rendues à Madrid afin d'évaluer la possibilité d’une offre sur l’opérateur de la bourse madrilène. Des rumeurs avaient déjà circulé il y a une dizaine de jours . Euronext n’est pas le seul intéressé par BME. L’opérateur de la Bourse Suisse, SIX, a annoncé avoir formulé une offre pour la Bourse de Madrid, au prix de 34 euros par action, soit une valeur d’entreprise de 2,84 milliards d’euros.