KKR vise haut pour son quatrième fonds de LBO en Asie


Le groupe américain de private equity cherche à collecter 12,5 milliards de dollars (11,3 milliards d’euros) pour son quatrième fonds de LBO ciblant l’Asie, ce qui représenterait un record pour cette région, selon un document consulté vendredi par Bloomberg. Le montant visé est supérieur d’environ un tiers au fonds précédent levé en 2017, dont une grande partie a déjà été investie. Ce troisième fonds a généré un rendement net de 43% grâce notamment aux investissements réalisés dans le groupe sud-coréen KCF Technologies et dans le japonais Hitachi Kokusai Electric.