«Une stratégie sans partenaire local en Chine serait pleine d’incertitude»


Comment vous êtes-vous installés en Chine? Nous sommes partis de zéro. En 2007, nous avions envoyé un collaborateur pour chercher de potentiels partenaires adaptés à nos besoins. Nous avons finalement choisi Shanghai Pudong Development Bank (SPDB), car il s’agit d’un acteur très important de la région de Shanghai, qui présente néanmoins une taille raisonnable. SPDB était pour sa part intéressé par notre profil, car il n’avait pas de compétences en gestion d’actifs, à un moment où le régulateur poussait les banques à nouer des partenariats avec des sociétés étrangères. Après avoir noué nos partenariats, j’ai été nommé représentant d’AXA IM au sein des conseils d’administration de nos joint-ventures en Chine, en Corée du Sud et en Inde en 2008, afin d’avoir quelqu’un sur place. Gérer une joint-venture est en effet différent d’une filiale détenue à 100%... Cela fait donc une dizaine d’années que je travaille avec notre partenaire chinois. Or, la durée de la relation est un élément clé en Chine. Le fait que le partenaire traite avec la même personne depuis les débuts du partenariat est très important. En Chine, il faut tisser des relations amicales pour faire du business. Cependant, nous avons démarré notre partenariat au pire moment, quelques mois avant la crise de 2008. Notre premier produit, un fonds actions, a délivré une mauvaise performance à ses débuts. Ça a engendré pas mal de tensions à l’époque. Mais d’avoir traversé ce début difficile, au milieu de marchés hostiles, cela a permis de bâtir une relation solide avec notre partenaire. Cinq ans après le lancement d’AXA SPDB, nous avons remis à plat l’accord de partenariat. Et nous avons notamment décidé, avec SPDB, de nommer un management unique. Il ne fut plus question d’avoir chacun nos postes au sein de la joint-venture, mais d’avoir un directeur général en capacité de gérer de manière autonome la société et de choisir lui-même ses équipes. Le partenariat a décollé à partir de ce moment-là. Nous gérons désormais des dizaines de milliards d’actifs au sein de ce partenariat, ce qui nous classe en 29e position des sociétés de gestion sur 140. Nous sommes aujourd’hui profitables. Qui gèrent les fonds au sein de la joint-venture? Y a-t-il du liant avec le reste du groupe AXA ? AXA IM - SPDB possède ses propres équipes de gestion sur le segment des actions, des obligations, et des fonds mixtes, tous on-shore, gérés par des chinois. La Chine a certes été longtemps très fermée, mais a depuis fait venir nombre d’experts pour développer ses marchés. Le niveau d’éducation et de sophistication est équivalent à ce que l’on voit en Europe. Au sein d’AXA IM, nous avons une équipe de fixed income qui a monté un processus d’investissement en tandem avec la joint-venture, cette dernière fournissant les analyses d’une vingtaine de spécialistes internes sur la dette chinoise. De manière générale, les gérants d’AXA IM qui couvrent les marchés émergents asiatiques passent par notre hub à Hong Kong. Vous disposez également d’autres structures plus récentes en Chine. Pouvez-vous expliquer le rôle de celles-ci? Outre notre partenariat avec SPDB, nous détenons AXA IM Shanghai, qui est une Wholly Foreign Owned Enterprise («WFOE», une forme juridique permettant aux sociétés étrangères d’établir des filiales sans partenaire local, NDLR), qui possède elle-même une succursale, AXA IM Shanghai Limited. Nous envisageons de faire évoluer le statut de notre WFOE afin qu’elle puisse donner des conseils de gestion, principalement à SPDB. Pour l’instant, elle ne peut que promouvoir notre marque et en aucun cas des fonds. La seconde structure nous permet, quant à elle, de lancer et promouvoir un produit on-shore investi dans un fonds de CLO d’AXA IM géré depuis l’Europe, et dédié à une clientèle High Net Worth. Elle a reçu l’agrément régional QDLP («Qualified Domestic Limited Partnership»), émit par le Shanghai Finance Office, qui lui alloue un quota d’investissement de 50 millions de dollars. Ces structures ne font pas concurrence à notre joint-venture. Elles sont au contraire un complément, un fournisseur de solution pour notre partenariat. Envisagez-vous de vous affranchir de votre partenariat? Nous n’envisageons pas de transformer notre WFOE en société de gestion à part entière. Je considère qu’une stratégie dans laquelle nous serions un gérant d’actifs sans partenaire local serait coûteuse et moins efficace. Le marché de la distribution est pour l’instant principalement tenu par les banques chinoise. Et avant de créer un track record, de rendre la marque visible, et d’avoir bien compris les besoins des investisseurs chinois, il faut du temps. Nous allons néanmoins demander une licence PFM («private fund management», qui permet aux gérants étrangers de lancer des fonds locaux et de les distribuer auprès d’investisseurs qualifiés, NDLR) pour un nombre limité de produits que nous distribuerons auprès de clients que nous connaissons bien, dont SPDB, et la société locale qui distribue notre fonds de CLO. Notre stratégie en Chine n’en est qu’à ses débuts. Le marché doit grossir de manière importante dans les années à venir, et l’impact sur les résultats d’AXA IM sera bien plus important. Les gérants d’actifs rêvent par ailleurs du jour où la devise chinoise sera convertible et où les quotas des investissements chinois à l’étranger seront levés. Il ne faudra pas rater ce tournant. Qui sont les clients de la joint-venture? Les clients d’AXA IM - SPDB sont principalement des investisseurs institutionnels, dont les fonds de pension du privé, que nous servons via une licence spécifique. Mais la joint-venture sert également les clients retail de la banque, voire du deep retail au travers de leur plateforme de distribution sur internet, qui représente aujourd’hui environ 10% des produits distribués par la joint-venture. Il faut garder à l’esprit que la Chine est un marché d’architecture ouverte, et donc notre partenaire travaille avec d’autres fournisseurs. Par ailleurs, lorsque nous lançons une sicav, le dépositaire se doit d’être indépendant de la maison-mère, et doit prendre un engagement de distribution du fonds. Quel changement réglementaire va, selon vous, impacter le plus le marché chinois dans le courant de l’année 2020? Le changement majeur concerne, à mon sens, les «wealth management products» des banques, autour desquels règne jusqu’ici une certaine opacité en matière de garantie. Les banques doivent désormais supprimer ces produits à garanties implicites, afin de passer à un modèle de valorisation de ces produits d’investissement en mark-to-market. Ces produits devront également recevoir une identification, alors que jusqu’à présent, les banques montent des produits pour le segment retail en les adossant à leurs actifs fongibles, ce qui peut engendrer des problèmes de gestion de la duration. Enfin, les banques devront filialiser leurs activités de gestion de fortune, et donc y injecter du capital, afin qu’elles aient la capacité de stopper les risques de propagation de défaut. C’est une évolution importante car les sociétés de wealth management vont pouvoir désormais s’installer sur un marché où se trouvent déjà les sociétés de gestion, les assureurs, et des courtiers. Mais ils devront trouver des collaborateurs capables de les aider dans la structuration de crédit, ou la titrisation, des classes d’actifs récentes en Chine. Les nombreux changements réglementaires de ces deux dernières années ne sont-ils pas trop rapides? Les fréquents changements peuvent parfois être vus de façon négative, mais, selon moi, les chinois sont simplement d’un pragmatisme extrême. La China Securities Regulatory Commission (CSRC) sait s’adapter rapidement et intelligemment aux évolutions du marché. Il consulte régulièrement les différentes sociétés de gestion, locales et internationales, et met au point des règlements protégeant l’investisseur final, qui satisfont néanmoins les acteurs de la gestion. L’ensemble de la réglementation de ces cinq dernières années a été prise pour ouvrir le marché de la gestion d’actifs et le rendre plus transparent, moins risqué, dans le but final de créer un véritable marché financier en Chine. Les investisseurs chinois ont-ils des attentes spécifiques? Les grands comptes et les fonds souverains investissent comme l’ensemble de leurs pairs. Ils ont besoin de diversification et de rendement. Pour les autres investisseurs, compte tenu des taux de croissance et de rendement domestiques, ils sont davantage intéressés par les marchés intérieurs. Ils ont également du mal à se diversifier, sauf lorsqu’ils possèdent des filiales à l’étranger, ce qui leur permet d’investir davantage dans des produits offshores. Ils ne se précipitent donc pas vers les marchés européens ou nord-américains.