Les projets de renationalisation du Parti travailliste s’étendent à BT


Le Parti travailliste britannique durcit son programme économique en matière de services publics (‘utilities’). Après avoir visé les services postaux et ferroviaires, les secteurs de l’eau et de l’énergie, il a élargi vendredi ses projets de renationalisation aux télécoms s’il remportait les élections du 12 décembre prochain. Il promet ainsi de faire revenir dans le giron public une partie des activités de l’opérateur historique BT, symbole de la vague de privatisations lancée par Margaret Thatcher dans les années 80. Le parti dirigé par Jeremy Corbyn prévoit de nationaliser Openreach, nom du réseau fixe de BT, ainsi qu’une partie des divisions BT Technology, BT Enterprise et BT Consumer en vue de créer un service public de l’internet nommé «British Broadband». Les actionnaires actuels de BT recevraient « des obligations émises par l’Etat britannique en échange de leurs titres », a déclaré à la BBC John McDonnell, chancelier fantôme de l’Echiquier. «Il est temps de mettre la fibre à haut débit le plus rapide gratuitement à disposition de tout le monde, dans chaque foyer de ce pays », a de son côté affirmé Jeremy Corbyn. Pour financer cette mesure qui coûterait 20 milliards de livres (23,5 milliards d’euros) selon le Parti travailliste, ce dernier compte relever les taxes prélevées sur les grandes entreprises numériques américaines comme Google, Amazon et Facebook et utiliser le fonds de transition écologique. Le Royaume-Uni souffre d’un retard important par rapport à la plupart de ses voisins européens en matière d’infrastructures télécoms à haut débit, puisque seulement 8% des ménages et des entreprises britanniques disposent d’une connexion intégrale en fibre optique, contre une proportion de 63% en Espagne et de 86% au Portugal, selon un rapport publié en septembre dernier par l’Ofcom, le régulateur des télécoms et des médias outre-Manche. Le directeur général de BT, Philip Jansen estime qu’un déploiement généralisé de la fibre optique impliquerait des investissements «de 100 milliards de livres au minimum » d’ici à 2025. Les analystes de Jefferies valorisent Openreach environ 13,5 milliards de livres et sa nationalisation poserait le problème du financement de son fonds de pension déficitaire. Sa réalisation serait en outre soumise à une sortie effective du Royaume-Uni de l’UE, alors que la majeure partie des électeurs travaillistes s’opposent au Brexit. Les déclarations travaillistes ont été qualifiées de «projet communiste insensé » par le Premier ministre conservateur, Boris Johnson. Elles ont incité le groupe Talk Talk Telecom à suspendre ses négociations avec le fonds d’infrastructures CityFibre en vue de lui céder son réseau de fibre optique (FiberNation) qui offre un potentiel de connexion atteignant 3 millions de ménages, moyennant un plan d’investissement d’environ 1,5 milliard de livres. CityFibre est contrôlé par Antin Infrastructure Partners et par une filiale de Goldman Sachs. Si le coût de protection de la dette de BT, mesuré par les CDS, a augmenté de 6 points de base (pb) à 80 pb après ces annonces, l’action a terminé la séance sur un repli de seulement 1,15% à 193 pence. Selon les derniers sondages, les chances de voir Jeremy Corbin former un gouvernement travailliste majoritaire sont en effet très faibles lors du scrutin de décembre, pour lequel les conservateurs sont donnés favoris. Il devrait donc s’allier avec une autre formation politique comme le Parti national écossais, qui soumettrait sa participation gouvernementale à la tenue d’un nouveau référendum sur l’indépendance de l’Ecosse.