De moins en moins de flux font monter les marchés actions


Si les fonds investis en actions ont affiché 30 milliards de dollars de collecte nette depuis mi-octobre, ils cumulent encore 188 milliards de sorties depuis janvier, dont -52 milliards aux Etats-Unis et -98 milliards en Europe selon EPFR. Mais cela n’empêche pas les actions de grimper, à leur plus haut historique pour le S&P 500 (3.115 points vendredi), le Nasdaq 100 (8.308 pts) ou le Stoxx Europe 600 (872 pts)… Encore plus haut qu’à fin juin, quand la déconnexion avec les fondamentaux interpelait déjà , et s’expliquait par les rachats d’actions, qui se poursuivaient après avoir atteint 900 milliards en 2018 aux Etats-Unis, et les gestions systématiques momentum, dont les entrées pour près de 400 milliards en six mois auto-alimentent leur réinvestissement. «La logique de la hausse, malgré une pause pendant l’été, n’a pas radicalement changé , explique Cyrille Collet, directeur de la gestion quantitative actions chez CPR AM : les mouvements ne sont pas liés à d’importants volumes, mais toujours à l’absence de vendeurs face aux rares acheteurs. Si les opérations de ‘buy-back’ n’atteindront probablement que 710 milliards en 2019, et non plus 900 milliards parce que les titres sont devenus plus chers qu’au moment des estimations, ces acheteurs ne les remettent pas en vente après.» Du coup, il suffit de peu d’acheteurs pour faire bouger les cours : «Les gestions étudiées par la Fund Managers Survey de BAML (700 milliards d’encours) ont diminué leurs positions en cash de 5,7% à 4,2% depuis juin, probablement pour repositionner leurs gestions diversifiées un peu plus en actions» , poursuit le gérant. En outre, à côté des sorties massives sur les fonds long-only actions, à -327 milliards depuis janvier selon EPFR, la collecte se poursuit structurellement auprès des institutionnels pour les ETF (Exchange traded funds), qui ont engrangé 139 milliards sur la même période, également sans revendre les sous-jacents ensuite. Enfin, si les gestions momentum ont un impact beaucoup plus faible qu’au premier semestre, beaucoup d’investisseurs se positionnent à nouveau sur les marchés d’options, «majoritairement en achetant des ‘calls’ pour début 2020, ce qui impose à leurs vendeurs de se couvrir en achetant des paniers de sous-jacents» , conclut Cyrille Collet, en rappelant les risques liés à ce qui représente peut-être la plus grosse «main» sur les marchés : la détention par les fonds souverains dont les flux pour compenser des positions moins liquides ailleurs peuvent parfois avoir des effets dévastateurs, comme début 2016 après le choc sur le pétrole.