L’AIE prévoit une hausse de l’offre des producteurs non-Opep


L’offre des pays non membres de l’Opep devrait augmenter de 2,3 millions de barils par jour l’an prochain, notamment aux Etats-Unis, au Brésil et en Norvège, selon le dernier rapport mensuel publié par l’Agence internationale de l’énergie (AIE). Ces chiffres devraient mettre la pression sur les membres de l’Opep, et leurs alliés dont la Russie, qui se réuniront les 5 et 6 décembre prochains pour discuter de la reconduction de leur accord de réduction de production. La demande devrait croître de 1,2 million de barils jours, selon l’AIE.