«Nous surpondérons le crédit et les actions»


L’Agefi : Pourquoi conservez-vous une allocation neutre depuis début septembre ? Hervé Goulletquer : Il faut voir ici la synthèse entre un constat et une conviction : d’abord un environnement immédiat politique et économique très incertain ; ensuite, l’hypothèse retenue en scénario central que Chinois et Américains finiront par trouver un terrain d’entente et que donc l’économie mondiale ne calera pas. En sachant que parier sur un calendrier précis n’est pas très facile ! Sur quelles classes d’actifs misez-vous pour 2020 ? Peut-être ne voyons-nous pas déjà aussi loin ! Mais pour ce qui est des prochains mois, nous faisons le diagnostic d’un stress politique qui recule, même si l’incertitude ne disparaît pas. Ce qui participe d’un environnement économique ayant dépassé le point bas en termes de profil de la croissance et de réglages monétaires dorénavant inchangés aux Etats-Unis et en zone euro. Dans ce contexte, nous sous-pondérons le marché des titres d’Etat et nous surpondérons le crédit et les actions. En matière de crédit, nous privilégions l’ Investment Grade au détriment du High Yield sur lequel nous sommes davantage neutres. Du côté des actions, en intégrant bien l’idée qu’une bonne partie des nouvelles positives est désormais dans les cours, notre préférence va aux Etats-Unis et à la Chine et moins à l’Europe. {"title":"","image":"210589»,"legend":"","credit":""}