«Nous sommes prudents sur les secteurs cycliques»


L’Agefi : La bonne performance du high yield euro est-elle soutenable ? Alexis Renault : Malgré une hausse des taux de défaut et une baisse de la qualité de crédit en raison de la progression des ratios de dette, la performance du high yield a atteint 8,5% cette année en Europe. Le spread s’est resserré de 150 points de base (pb). Cette performance n’est pas liée aux fondamentaux mais au soutien de la BCE. Sans ce support, la volatilité sur les marchés, les taux de défaut et les spreads seraient plus élevés. Dans une fin de cycle économique, il n’est pas logique d’avoir un spread de 370 points de base comme actuellement. Tant que les banques centrales seront à la barre, le marché peut encore tenir. Le plus gros risque aujourd’hui est celui de l’inflation que personne n’anticipe. Si elle devait augmenter, l’intervention des banques centrales serait moins justifiée et entrainerait une hausse de la volatilité et donc des spreads. Le postulat selon lequel l’inflation va rester faible pour longtemps reste à confirmer. Quel est votre positionnement ? Nous restons prudents. D’abord avec une duration inférieure au marché de 0,3-0,4 an. Nous sommes également sous-pondérés en termes de risque de crédit. Nous privilégions les structures seniors par rapport aux subordonnées. Nous sommes par ailleurs prudents sur les secteurs cycliques dont les résultats sont décevants. Les profit warning se sont multipliés. Le point bas des résultats des cycliques n’a pas été atteint. {"title":"","image":"210590»,"legend":"","credit":""}