CNP Assurances cherche à diminuer sa sensibilité à la baisse des taux


Le groupe CNP Assurances qui présente ses résultats du troisième trimestre, affiche un taux de couverture du SCR de 161% à fin septembre contre 187% à fin décembre 2018. «La variation du taux de couverture entre le 31 décembre 2018 et le 30 septembre 2019 s’explique par des ajustements liés à l’évolution des marchés, par la révision de l’allocation stratégique d’actifs, par la génération opérationnelle de capital nette de dividendes et par la prise en compte anticipée du paiement du nouvel accord de distribution au Brésil», indique le spécialiste de l’épargne retraite qui est particulièrement exposé aux taux bas. « Les résultats et la situation financière de CNP Assurances confirment que l’évolution du modèle d’affaires en France et en Europe, qui atténue la sensibilité de l’entreprise à la baisse des taux, porte ses fruits. Dans le contexte durable de taux d’intérêts faibles, voire négatifs, l’entreprise est mobilisée pour proposer à ses partenaires et à ses clients des solutions de protection à long terme efficaces », affirme Antoine Lissowski, directeur général. En France,la collecte nette épargne/retraite est de - 1,8 milliard d’euros pour les contrats en euro et de + 1,7 milliard d’euros pour les contrats en UC, «illustrant la transformation du stock de produits d’épargne», souligne l’assureur. La part d’UC se maintient à 20,5 %. Le chiffre d’affaires en épargne retraite en France augmente de 5,1 % à 14 milliards d’euros, «porté par la dynamique positive de CNP Patrimoine en épargne haut de gamme et de La Banque Postale».