Andera Partners s’empare d’Auxiga via un MBO


La société de gestion Andera Partners a annoncé vendredi l’acquisition du groupe Auxiga, acteur de référence du gage sur stocks et de l’inspection d’actifs en France et en Belgique, aux côtés du management de la société. Le vendeur est la société de capital-investissement IK Investment Partners qui avait pris le contrôle d’Auxiga en 2015. Conduite par Arben Bora, l’équipe de direction d’Auxiga profite de cette nouvelle opération, dont le montant n’est pas précisé, pour se renforcer au capital. Le financement de l’opération est complété par un emprunt unitranche apporté par Barings. La transaction, réalisée par le fonds Winch Capital 4 géré par Andera Partners, devrait être finalisée d’ici à fin 2019.