Tereos entrevoit des signes positifs


L’éclaircie poindrait-elle à l’horizon pour les sucriers européens, après la période de crise qui a suivi la fin des quotas européens en 2017 ? Les résultats de Tereos au premier semestre (clos le 30 septembre) de son exercice 2019-2020 le laisse entrevoir. Le groupe français a en effet réduit ses pertes grâce à une inversion de tendance observée au deuxième trimestre sur les prix mondiaux du sucre et les premiers fruits de son plan d’amélioration de la performance, Ambitions 2022. La perte nette du semestre s’est ainsi réduite de 75 millions d’euros par rapport à l’exercice précédent, à 21 millions. Tereos est repassé dans le vert au deuxième trimestre de 78 millions d’euros, contre une perte de 53 millions un an plus tôt. L’Ebitda ajusté semestriel s’est dégradé de 22% (à 111 millions), mais son évolution au cours des six mois distingue clairement deux tendances : il a en effet progressé de 31%, à 78 millions d’euros, au deuxième trimestre. La dette nette a en revanche progressé de 17%, à 2,73 milliards. Montée en puissance «Le deuxième trimestre marque un point d’inflexion avec une stabilisation de l’Ebitda Sucre Europe soutenu par la baisse des coûts de production, la reprise amorcée de la division Sucre International dans un contexte de léger rebond des prix et les progrès opérationnels réalisés dans la division Amidons et Produits sucrants », explique Tereos dans son communiqué. Précisant toutefois que ces effets «sont encore limités par l’impact de la baisse des volumes et des prix bas du sucre en Europe lors de la campagne 2018 et de la pression sur les marges des produits sucrants en Europe », le groupe sous-entend que le redressement pourrait se poursuivre au cours des trimestres à venir à mesure que les effets de la campagne s’estomperont. Les contrats commerciaux de la campagne 2019-2020 ayant été signés alors que les prix spots approchaient de 450 euros la tonne rendu client, l’effet des nouveaux contrats est atteint à compter du troisième trimestre, précise-t-il. De nouvelles hausses de prix en 2020 ? Les commentaires de Tereos sur les conditions de marché ont fait bondir ses obligations à échéance juin 2023 jusqu’à environ 73 centimes d’euros (soit une augmentation de six centimes). Il s’agit de leur plus forte progression depuis leur émission en 2016. «Les prix du sucre devraient augmenter fortement au quatrième trimestre [calendaire, ndlr] : les nouveaux contrats devraient refléter les prix spots, en hausse d’au moins 30% en raison d’un déficit de l’offre », expliquent les analystes de Bloomberg Intelligence. Ce d’autant plus que, poursuivent-ils, «de nouvelles hausses des prix mondiaux pourraient intervenir : la production de 2020 pourrait continuer à reculer, les concurrents imitant Südzucker et son plan de réduction de ses capacités de production européennes, les dégâts aux cultures provoqués par la météo en Inde et l’utilisation accrue au Brésil de la canne à sucre pour la fabrication d’éthanol, plus rentable ». Tereos anticipe une réduction des surfaces en Europe de 5% pour la campagne 2019-2200 (entamée en septembre) et des rendements légèrement inférieurs à la moyenne.