Saipem étudierait une fusion potentielle avec son rival Subsea 7


La société d’ingénierie pétrolière italienne Saipem envisagerait un rapprochement avec sa concurrente Subsea 7 afin de créer un grand groupe européen de services pétroliers, rapporte Bloomberg de sources proches du dossier. Une alliance entre les deux entreprises représenterait l’une des plus importantes transactions jamais réalisées en Europe dans les services pétroliers. A ce jour, aucune décision finale n’a cependant été prise, ont précisé les sources.