Trois anciens dirigeants d’Apple créent un concurrent à Intel et AMD


Trois anciens cadre d’Apple, qui travaillaient dans la division semi-conducteurs d’Apple, ont créé Nuvia, une société qui développe un nouveau microprocesseurs baptisé Phoenix censé concurrencer ceux d’Intel ou d’AMD. Nuvia a annoncé ce vendredi avoir levé 53 millions de dollars (48 millions d’euros) auprès de Dell Technologies Capital et de plusieurs autres groupes de la Silicon Valley. La société compte développer un microprocesseur plus rapide, moins consommateur d'énergie et plus sécurisé que ceux actuellement disponibles sur le marché.