Mandarine Gestion obtient le label ISR pour son fonds microcap


Mandarine Gestion a annoncé ce 15 novembre avoir obtenu leLabel ISR pour son fonds Europe Microcrap. «Il s’agit du premier fonds microcap à recevoir le label français», a précisé la boutique fondée par Marc Renaud dans un communiqué. Le fonds utilise un système de notation propriétaire excluant de l’univers d’investissement les entreprises les moins bien notées au sein de chaque secteur, selon une approche Best-in-Class. «L’originalité de notre approche responsable vient du fait que chaque gérant peut décider d’inclure des critères ESG dans sa stratégie de gestion. L’obtention du label ISR d'État pour cette expertise vient souligner une fois encore notre démarche d’investisseur engagé», a déclaré Marc Renaud.