La Banque Européenne d’Investissement adopte une «ambitieuse» stratégie Climat


Le conseil d’administration de la Banque européenne d’investissement (BEI) a adopté le 14 novembreune nouvelle politique de prêt dans le secteur de l’énergie et réviséà la hausse des ambitions de la banque concernant l’action en faveur du climat, dans la lignée d’une volontéaffichée dès cet été par l’institution. En conséquence, la BEI cessera de financer les projets énergétiques ayant trait aux combustibles fossiles d’ici la fin de 2021. «Les futurs financements permettront d’accélérer l’innovation en matière d’énergie propre, l’efficacité énergétique et le déploiement des énergies renouvelables», indique la banque dans un communiqué de presse. Au cours des cinq dernières années, la Banque européenne d’investissement a mis à disposition plus de 65 milliards d’euros de financements à l’appui des énergies renouvelables, de l’efficacité énergétique et de la distribution d’énergie. Mais l’enjeu est aujourd’hui d’une toutautre ampleur puisque l’institution espère mobiliser, via ses financements, 1.000 milliards d’euros d’investissements pour l’action en faveur du climat et la durabilité environnementale au cours de la décennie 2021-2030. Elle se targue ainsi de déployer «la stratégie d’investissement climatique la plus ambitieuse de toutes les institutions financières publiques quelles qu’elles soient».Le groupe alignera en outre l’ensemble de ses activités de financement sur les objectifs de l’accord de Paris à compter de la fin de 2020. «Dix États membres de l’Union européennesont confrontés à des défis spécifiques en matière d’investissements énergétiques», rappelle la BEI. Pour les aider à passer le cap, la banquecollaborera étroitement avec la Commission européenne afin de soutenir l’investissement au moyen d’un Fonds pour une transition juste. Ellepourra financer jusqu’à 75 % du coût admissible des projets relatifs aux nouveaux investissements énergétiques mis en œuvre dans ces pays et apportera un soutien combinant services de conseil et financements.