Une consolidation se prépare dans l’immobilier suédois


Le groupe immobilier suédois SBB a annoncé vendredi une offre d’achat amicale de 23,5 milliards de couronnes suédoises (2,2 milliards d’euros) sur son homologue coté Hemfosa Fastigheter. SBB propose aux actionnaires de Hemfosa 126,15 couronnes suédoises par action ordinaire et 194,63 couronnes par action préférentielle, ce qui représente des primes de 22,7% et 1,1%, respectivement, par rapport aux cours de clôture de jeudi. Les actionnaires de Hemfosa pourront également recevoir un mélange de numéraire et d’actions. SBB a déclaré qu’il lancerait une augmentation de capital d’environ 1,5 milliard de couronnes parallèlement à cette offre qui vise à créer le plus grand propriétaire d’infrastructures sociales des pays nordiques. L’offre devrait être ouverte vers le 19 novembre et se terminer vers le 20 décembre.