Le fonds souverain libyen attaque en justice Credit Suisse et deux sociétés de gestion


La Libyan Investment Authority, le fonds souverain libyen, a déposé une plainte à Londres contre Credit Suisse pour corruption, a appris Bloomberg. Les poursuites concernent également GLG Partners Asset Management et la société de gestion dubaïote Frontier Investment Management Partners. Bien que les documents, déposés lundi, ne soient pas immédiatement disponibles, Bloomberg estime que cette plainte concerne entre autres l’intermédiaire Walid Al-Giahmi, déjà impliqué dans une affaire similaire avec la Société Générale.