Schroders nomme deux patrons pour les intermédiaires au Royaume-Uni


Schroders a nommé deux co-responsables pour diriger son activité dédiée aux intermédiaires au Royaume-Uni et succéder à Phil Middleton. Sam Gold, responsable du développement de l’activité intermédiaires à Londres, et Doug Abbott, responsable Afrique du Sud, assumeront ces fonctions. Phil Middleton, quant à lui, déménage aux Etats-Unis pour devenir responsable de la distribution institutionnelle en Amérique du Nord, une région stratégique pour la société. Ces changements auront lieu à la fin du premier trimestre 2020.