Huile de palme : Total remporte une bataille de lobbying à l’Assemblée


Les députés ont adopté jeudi, dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances 2020, un amendement réintégrant l’huile de palme dans la liste des biocarburants, lui permettant ainsi de bénéficier d’une remise fiscale. Cette mesure doit encore être examinée par le Sénat. Elle annulerait une décision votée fin 2018, contre laquelle bataillait le groupe depuis des mois. Patrick Pouyanné, le patron de Total, n’avait cessé depuis de dire que ce revirement menaçait la rentabilité de sa bioraffinerie de La Mède (Bouches-du-Rhône), qui a démarré cet été, et approvisionnée pour près de la moitié avec de l’huile de palme. Le groupe français estime que la fin de la niche fiscale, prévue pour début 2020, amputerait de 70 à 80 millions d’euros par an les comptes de cette usine.