Ciam juge Accor sous-évalué et une bonne cible pour un fonds


Le fonds Ciam, actionnaire d’Accor, a déclaré jeudi que le groupe hôtelier français était sous-évalué et serait une bonne cible pour un fonds de capital investissement. Catherine Berjal, présidente de Ciam, a déclaré lors d’une conférence Sohn à Londres qu’un fonds de capital investissement faisant l’acquisition d’Accor pourrait revendre les actifs non essentiels du numéro un européen de l’hôtellerie, c’est-à -dire ses franchises dans le segment du luxe, et reverser jusqu'à 35% de sa capitalisation boursière aux investisseurs. Selon une source proche du dossier citée par Reuters, Ciam possède une participation inférieure à 1% dans Accor. La conférence Sohn invite ses participants à émettre des hypothèses d’investissement. Accor a refusé de s’exprimer sur le sujet.