Carl Icahn joue double jeu chez HP


Non content d’avoir fait pression sur Xerox pour empêcher son acquisition par le japonais Fujifilm , avec succès , Carl Icahn veut maintenant favoriser la réalisation de l’offre d’achat du fabricant américain de photocopieuses et d’imprimantes sur son compatriote HP. L’actionnaire activiste a pour cela une tactique éculée mais efficace : déjà actionnaire de Xerox à hauteur de 10,6% du capital, il a annoncé dans le Wall Street Journal qu’il détenait également une participation de 4,24% dans HP – une position qu’il a commencé à bâtir fin avril et qui vaut aujourd’hui 1,25 milliard de dollars. La semaine dernière, Xerox a soumis une offre de 22 dollars par action HP, en numéraire et en titres, soit une prime d’environ 22% par rapport au cours de HP le 5 novembre, veille des révélations de la presse. Cela représente un total de 33 milliards de dollars, alors que Xerox capitalise quatre fois moins. Mais ce dernier profite de la chute du titre HP depuis septembre 2018. L’action HP serait sous-évaluée «Je pense qu’un rapprochement est une évidence. Je crois fortement aux synergies », a affirmé Carl Icahn au Wall Street Journal. Xerox les estime à plus de deux milliards de dollars par an. L’homme d’affaires juge également que le groupe fusionné profitera d’un catalogue plus équilibré (Xerox privilégie les grandes imprimantes et les photocopieuses, qu’il loue, tandis que HP est plutôt tourné vers les ordinateurs, les petites imprimantes et leurs consommables). Hormis la perspective d’un mariage avec Xerox, Carl Icahn juge l’action HP sous-évaluée au vu de l’ampleur de ses flux de trésorerie et de la faiblesse de son endettement. Il discerne enfin des relais de croissance dans les services, l’impression 3D et l’intelligence artificielle. Lorsqu’il a commencé à bâtir sa position, l’activiste affirme qu’il ne songeait pas à un mariage avec Xerox, compte tenu des contraintes liées au partenariat avec Fujifilm. Argument peu convaincant, sachant que dès juin 2018, Xerox indiquait sa volonté de réduire sa dépendance vis-à-vis du japonais, envisageant de ne pas renouveler son partenariat technologique – un accord a d’ailleurs été annoncé ce mois-ci. Carl Icahn, à l’origine du changement de patron de Xerox l’année dernière, affirme également que ses deux représentants au conseil d’administration de Xerox ne participent pas aux délibérations concernant HP. Pour montrer sa conviction, l’activiste affirme préférer recevoir des actions plutôt que du numéraire. Mais rien n’indique qu’une fusion défensive entre deux acteurs victimes du déclin structurel de leurs marchés soit une bonne affaire pour les actionnaires de HP.