BNP Paribas autorisée à récupérer le prime brokerage de Deutsche Bank


BNP Paribas et Deutsche Bank ont annoncé jeudi avoir obtenu les autorisations pour le transfert des activités de global prime finance and electronic equities (services aux fonds alternatifs) de la banque allemande vers la française. Annoncée cet été puis éntérinée en septembre, l’opération entre les deux banques prévoit «la continuité du service aux clients de Deutsche Bank, la migration de la technologie et le transfert des collaborateurs clés» , précise le communiqué. L’acquisition avait été annoncée cet été puis entérinée en septembre. Environ 800 salariés devraient rejoindre BNP Paribas, indique à L’Agefi une source proche du dossier, confirmant une information de Reuters.