La dette mondiale atteint un nouveau record


La dette mondiale a atteint un nouveau sommet à 250.900 milliards de dollars à fin juin 2019, selon le dernier Global Debt Monitor de l’IIF. Cela représente 320% du PIB mondial. La dette a encore gonflé de 7,5 milliards au premier semestre en raison de l’assouplissement des conditions financières au niveau mondial. La Chine et les Etats-Unis ont contribué à 60% de cet accroissement. La dette des pays émergents atteint également un record à 71.400 milliards de dollars, soit 220% du PIB. L’IIF prévoit une poursuite de la hausse d’ici la fin 2019. La dette mondiale pourrait grimper à 255.000 milliards.