Olaqin (activités santé France d’Ingenico)


Dirigées par David Lévy et Laurent Maitre, les activités logicielles et de services d’Ingenico en France pour les professionnels de santé prennent leur indépendance. A l’issue d’un processus concurrentiel, elles ont été achetées par Cabestan Capital 2, le fonds small-midcap d’Andera Partners, et baptisées Olaqin. La valorisation est comprise entre 20 et 50 millions d’euros. Le levier de l’opération est modéré selon l’acheteur, autour de 3 fois l’Ebitda, afin de donner à l’entreprise des capacités de croissance, notamment pour développer sa nouvelle offre de services en temps réels. Il s’agit du 12e investissement de Cabestan Capital 2 et son 2e carve-out après celui d’ADX sorti de Texa Expertises en 2017.