Le fonds norvégien exclut G4S pour violation des droits de l’Homme


Le fonds norvégien a annoncé ne plus pouvoir investir dans G4S en raison du «risque inacceptable» de violation des droits de l’Homme auquel la société britannique de services de sécurité contribue ou est responsable. Norges Bank IM détenait une participation de 2,33% dans G4S à la fin de 2018, d’une valeur de 90 millions de dollars à l'époque. G4S a dit être en train de formuler une réponse. Selon le Council on Ethics du fonds, des employés de G4S dans les deux pays du Golfe sont des travailleurs migrants qui ont dû payer des frais de recrutement pour rejoindre l’entreprise. Jusqu'à présent, 156 entreprises ont été exclues du portefeuille du fonds souverain norvégien, notamment des producteurs de tabac et d’armes.