Une nouvelle fusion se profile dans la technologie médicale


Après la cession des activités biopharmaceutiques de General Electric à Danaher en début d’année, un autre projet de rapprochement est à l’étude dans les technologies médicales. Selon Bloomberg qui citait hier des sources proches du dossier, le groupe américain Thermo Fisher a pris contact avec l’entreprise néerlandaise Qiagen, spécialisée dans les tests en biologie moléculaire, en vue d’une acquisition. L’action Qiagen, cotée à New York et à Francfort, a terminé la séance en hausse de 14% à 33,57 euros sur le marché allemand, son gain le plus important en 17 ans, conférant à la cible une capitalisation boursière de 7,6 milliards d’euros. Thermo Fisher, dont la valeur boursière dépasse 120 milliards de dollars (109 milliards d’euros), effectuerait ainsi sa plus importante opération de croissance externe depuis la prise de contrôle de Life Technologies pour 15 milliards de dollars en 2014. Plus récemment, il s’est emparé en 2017 du sous-traitant d’ingrédients pharmaceutiques Patheon pour 5 milliards de dollars. Marc Casper, directeur général de Thermo Fisher, a déclaré le mois dernier à des analystes que les projets du groupe en matière de fusions et acquisitions étaient « toujours très dynamiques ». Pour Vijay Kumar, analyste chez Evercore, cette transaction dans les systèmes de diagnostics «aurait un intérêt stratégique évident pour Thermo Fisher en augmentant son exposition à des produits consommables à marge élevée ». Qiagen, créée en 1984 à partir des recherches menées dans un laboratoire universitaire, a tiré parti de l’essor des tests génétiques. Mais l’annonce du départ de Peer Schatz, qui avait rejoint la société en 1993 avant d’en prendre la tête comme PDG en 2004, s’est accompagnée le mois dernier d’une révision de sa stratégie dans le séquençage génétique, entraînant un plongeon de 20% de son cours de Bourse. Un ralentissement de son activité en Chine a en outre incité l’entreprise à abaisser sa prévision de chiffre d’affaires pour le troisième trimestre 2019. Les grandes entreprises du secteur des équipements médicaux ont les moyens d’accélérer la concentration de ce marché. Fin 2018, Medtronic, un concurrent de Thermo Fisher, a pris le contrôle de la totalité du capital de l’israélien Mazor Robotics, spécialisé dans les systèmes d’aide chirurgicale, dans lequel il avait déjà une participation minoritaire. La transaction valorisait la cible environ 1,7 milliard de dollars. {"title":"","image":"210549»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}