Walmart relève sa prévision de bénéfice annuel


Le distributeur américain a relevé aujourd’hui sa prévision de bénéfice par action (BPA) ajusté pour 2019, après une forte hausse de son bénéfice net au troisième trimestre. Ce dernier a atteint 3,29 milliards de dollars (2,99 milliards d’euros), soit 1,15 dollar par action, contre 1,71 milliard de dollars (0,58 dollar par action) sur la période correspondante de 2018, au cours de laquelle Walmart avait comptabilisé une perte importante sur son investissement dans le site de commerce en ligne JD.com. Il anticipe désormais une légère hausse de son bénéfice par action en 2019, alors qu’il tablait auparavant sur une stabilité. Sur le trimestre clos le 31 octobre dernier, son BPA ajusté, qui exclut les éléments exceptionnels, ressort à 1,16 dollar, contre un consensus de 1,09 dollar. Si son chiffre d’affaires a augmenté de 2,5% à 128 milliards de dollars, son résultat d’exploitation a diminué de 5,4% sur un an, en raison des investissements réalisés pour faire baisser les prix de ses produits et développer ses activités en ligne à l’échelle mondiale.