Icahn prend une participation dans HP et soutient l’offre de Xerox


L’investisseur activiste Carl Icahn plaide en faveur du projet de rapprochement de Xerox et HP, estimant qu’une fusion des deux groupes pourrait générer d’importants gains pour les investisseurs. Carl Icahn, qui détient une participation de 10,6% dans Xerox, a déclaré au Wall Street Journal qu’il possédait également une participation de 4,24% dans HP, valorisée à environ 1,2 milliard de dollars. Sa participation dans HP, qui n’avait pas été dévoilée auparavant mais a été confirmée par l’entreprise, pourrait accentuer la pression sur le fabricant d’ordinateurs et d’imprimantes pour conclure une transaction avec Xerox. Carl Icahn estime que la transaction est dans l’intérêt des actionnaires des deux groupes compte tenu des économies potentielles - évaluées par Xerox à plus de 2 milliards de dollars - et de la possibilité pour l’entité fusionnée de vendre un portefeuille plus équilibré d’imprimantes. Xerox a soumis la semaine dernière une offre d’achat de 33 milliards de dollars en numéraire et en actions, soit 22 dollars par action HP. La capitalisation boursière de HP atteint 29 milliards de dollars, plus du triple de celle de Xerox. HP avait confirmé cette approche le lendemain sans fournir de précisions.