Des ONG dénoncent le rôle «truqué» des commissions Climat de l’AMF et de l’ACPR


Dans une note publiée jeudi 14 novembre par BankTrack, la campagne Unfriend Coal et les Amis de la Terre, portant sur l’avancée des politiques de désinvestissement du charbon des acteurs financiers français, les ONG critiquent notamment le manque «d’indépendance» des commissions Climat et Finance durable de l’AMF et de l’ACPR créées pour suivre les engagements des acteurs. Le rapport pointe de «lourds conflits d’intérêt» et évoque un processus d'évaluation «truqué». «Plus d’un quart de leurs membres sont des représentants d’acteurs financiers : BNP Paribas, Amundi, AXA, Natixis, etc. autant dire, les poids lourds de l’écosystème politico-financier français», indique les auteurs du rapport qui doutent de la capacité des commissions à juger les efforts des investisseurs ou encore à les sanctionner. En réponse, Thierry Philipponnat, membre du collège de l’AMF, président de la Commission Climat et Finance Durable (AMF) a affirmé, jeudi soir lors des Entretiens de l’AMF consacrés au Climat, que les 24 membres de la commission AMF étaient choisis en priorité pour leurs compétences techniques. Le rôle de la commission est d’aider l’AMF à conduire ses missions à la fois de régulation et de supervision sur les thématiques liées à la finance durable, indique l’autorité de contrôle. «Je ne sais pas faire de finance sans impliquer les financiers. Pour faire bouger les choses, il faut mettre tout le monde autour de la table», a réagi Thierry Philipponnat. La commission Climat de l’AMF est composée de 4 groupes: émetteurs, investisseurs, personnalités qualifiées (universitaires, consultants…) et la société civile. «La société civile est autant représentée que les investisseurs. J’en suis moi-même issu », a-t-il affirmé. Thierry Philipponnat est économiste, directeur de l’institut Friedland et ancien Secrétaire général de l’ONG «Finance Watch». Le rapport des ONG presse les acteurs financiers à tenir les engagements pris par les fédérations des banques, assureurs et investisseurs le 2 juillet dernier. Ils avaient annoncé que leurs membres définiraient « un calendrier de sortie globale du financement des activités charbon» d’ici à mi-2020. Concrètement, comme l’expliquait Lucie Pinson des Amis de la Terre à Instit Invest, les ONG demandent aux acteurs d’exclure 417 entreprises qui développent de nouveaux projets charbon et d’adopter une stratégie permettant au plus tard une sortie du charbon d’ici 2030 dans les pays de l’UE et de l’OCDE et d’ici 2040 ailleurs. “Si l’engagement du 2 juillet est suivi d’effets, cet engagement fera figure d’exemple sur la scène internationale où il pourrait provoquer un puissant effet d’entraînement. Mais les risques de greenwashing sont énormes: il est non contraignant donc il faut s’attendre à ce que beaucoup d’acteurs rechignent à le mettre en place ou à adopter les mesures indispensables pour sortir du charbon dans les temps impartis pour limiter le réchauffement à 1,5°C maximum. C’est notamment le cas de BNP Paribas et AXA qui suivent une direction radicalement opposée en continuant de financer ou d’assurer des entreprises qui développent de nouveaux projets charbon”, déclare Lucie Pinson,coordinatrice de la campagne Unfriend Coal et référente de la campagne finance privée des Amis de la Terre France.