L’Erafp accélère sa sortie du charbon pour respecter l’Accord de Paris


L'Établissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (Erafp) durcit ses conditions d’investissement dans les entreprises liées à la transition énergétique et au secteur du charbon. Le fonds de pension par capitalisation qui applique une politique d’investissement ISR Best-in-class va désormais «demander aux entreprises des secteurs à forts enjeux en matière de transition énergétique de se doter d’une stratégie conforme avec les objectifs de l’Accord de Paris et en se désengageant de celles qui n’en disposent pas et dont l’activité liée au charbon thermique dépasse 10% de leur chiffre d’affaires», indique-t-il, jeudi 15 novembre. L’investisseur gère 33 milliards d’euros d’actifs. «Nous sommes presque totalement sortis du charbon. Nous sommes en train d’éliminer les dernières lignes d’investissement dans des entreprises dont l’activité charbon dépasse 10% du chiffre d’affaires et qui n’ont pas pris d’engagement dans la transition énergétique», assure Laurent Galzy, directeur de l’Erafp, jeudi soir aux cours des Entretiens de l’AMF consacrés au climat. L’investisseur qui n’intègre pas ou très peu d’exclusions dans sa stratégie financière souhaite aussi agir via sa politique d’engagement actionnarial. «Afin de respecter le calendrier d’une sortie totale du charbon à l’échelle mondiale en ligne avec l’Accord de Paris, l’Erafp accentuera ses actions d’engagement auprès des entreprises restant dans son portefeuille, notamment dans le cadre de ClimateAction100+, pour réorienter leur stratégie et leurs activités vers une économie décarbonée», déclare le fonds de pension. Par ailleurs, l’institution développe en interne de nouveaux outils pour mesurer l’alignement des portefeuilles actions et obligations à un objectif de réchauffement climatique de moins de deux degrés. «Mais il s’agit d’un travail relativement complexe, sur lequel nous souhaitons prendre notre temps afin d’obtenir des outils fiables et robustes et ne pas être juste dans des effets d’annonce», indiquait Laurent Galzy dans un entretien à Instit Invest.