JP Morgan AM lance un fonds alliant gestion active et machine learning


J.P. Morgan Asset Management (JPMAM) annonce le lancement en Europe du JPMorgan Funds - Thematics - Genetic Therapies, «le premier fonds en gestion active de JPMAM qui associe les capacités de machine learning aux convictions de nos spécialistes actions» souligne le groupe. Ce nouveau fonds s’appuie sur les recherches menées par le CIO d’UBS Global Wealth Management dans le cadre de sa stratégie d’investissements à long terme. UBS assurera la distribution initiale.