Neuberger Berman crée une équipe actions au Japon


Neuberger Berman monte sa première équipe actions basée au Japon. Elle sera dirigée par Keita Kubota, qui rejoint la société en tant que responsable de gestion et gérant senior. L'équipe sera en charge de la Japan Equity Engagement Strategy dont l’objectif consiste à «générer des rendements attrayants à travers un engagement actif et un dialogue constructif avec les entreprises japonaises small/mid-cap dans lesquelles l'équipe investit». La stratégie sera proposée à la fois aux clients institutionnels et aux clients privés. Keita Kubota rejoint NB en provenance d’Aberdeen Standard Investments où il a travaillé 13 ans et était dernièrement directeur adjoint actions japonaises. Il a aussi été directeur des investissements des stratégies large cap et small cap japonaises d’Aberdeen Standard Investments. Deux analystes, dont l’un spécialisé dans l’investissement ESG, accompagneront Keita Kubota au sein de cette nouvelle équipe. Le second analyste, Naoto Saito, a rejoint Neuberger Berman en septembre en tant qu’analyste recherche senior et dispose d’une expertise plus généraliste. Naoto Saito a précédemment occupé des postes de recherche et a suivi le marché japonais chez Balyasny Asset Management, CLSA Securities et T. Rowe Price. Neuberger Berman est présent au Japon depuis 15 ans et gère actuellement plus de 53 milliards de dollars pour le compte de clients locaux, contre 13 milliards en 2015. Pour une clientèle essentiellement institutionnelle, Neuberger Berman gère des portefeuilles obligataires, alternatifs et actions.