PLF 2020&nbsp;: des députés soutiennent la création d’un nouveau contrat d’assurance-vie «vert»


Plusieurs députés ont déposé ce 9 novembre une proposition d’amendement au projet de loi de finances (PLF) 2020, visant à contribuer à la transition énergétique et écologique via l’assurance-vie. Les grandes lignes de ce contrat, dit In Globo, avaient déjà été dessinées lors du projet de loi Pacte. Mais seule l’obligation pour les assureurs de proposer au moins trois unités de compte (UC) dédiées à la finance durableavait été retenue. Le projet est soutenu parle think tank TheShift Project, qui rappelle dans unenotepubliée ce 12 novembre que,"pour la France, le déficit de financement de la transition énergétique et écologique (hors retard accumulé) est évalué entre 25 et 40 milliards d’euros par an». Conjointement avec la Fondation Nicolas Hulot et la secrétaire d’Etat aux Affaires Européennes Amélie de Montchalin, The Shift Project appuie doncune réforme de l’épargne française visant à orienter massivement vers la TEE une partie des 1.200 milliards d’euros de l’assurance-vie individuelle. «Cette épargne est détenue par un ménage sur trois et bénéficie d’une bonne image. La réforme permettra de réorienter 10 milliards d’euros d’épargne vers la TEE chaque année», prévoient ses promoteurs, qui capitalisent sur les avancées permises par la loi Pacte et un partenariat public/privé. Le think tank espère voir la réforme créer un nouveau contrat (dit In Globo) illiquide pendant une durée de 10 ans. «Cette illiquidité favorisera le financement du private equity de type green tech(cf Loi Macron) ; et celui des infrastructures ; voire de la R&D», justifie The Shift Project. Ce contrat à forte proportion d’UC orientées vers la TEE devra, toujours selon le think tank, catalyserl’existence des labels d’Etat en instaurant par exemple un pourcentage minimal d’UC labellisées ISR ou Greenfin. Les promoteurs de la réforme proposent en outre que ce contrat soitalimenté par un versement unique et par le transfert – dorénavant autorisé – d’un contrat existant dans la même compagnie sans perte d’antériorité fiscale. Le capital initial du contrat serait en outregaranti à 100 % par l’État à l’échéance de 10 ans,autoriser une avance (crédit) pendant toute la durée de la garantie et inciter à poursuivre cette allocation en faveur de la TEE au-delà des 10 ans dans une optique successorale, transgénérationnelle. Les pouvoirs publics auront un rôle important à jouer dans ce nouveau contrat, dans la mesure où l’État devra proposer chaque année des améliorations, en concertation avec les parties prenantes, piloter le dispositif etcontrôler les acteurs financiers dans le cadre d’une surveillance active. Par ailleurs, sollicitant le « hors bilan » de l’État, le programme In Globo de l’année à venir devra impérativement être voté en PLFchaque automne.