Le fonds norvégien bannit G4S pour violation des droits de l’homme


Le fonds norvégien a annoncé ne plus pouvoir investir dans G4S en raison du «risque inacceptable» de violation des droits de l’homme auquel la société britannique de services de sécurité contribue ou est responsable. Norges Bank IM détenait une participation de 2,33% dans G4S à la fin de 2018, d’une valeur de quelque 90 millions de dollars à l'époque. G4S n’a pas fait de commentaire dans l’immédiat mais le groupe a indiqué qu’il était en train de formuler une réponse. A la Bourse de Londres, le cours de l’action G4S perdait 1,35% à la mi-séance. La décision de NBIM été fondée sur une évaluation des opérations de G4S au Qatar et aux Émirats arabes unis par le Council on Ethics du fonds. Selon celle-ci, de nombreux employés de G4S dans les deux pays du Golfe sont des travailleurs migrants qui ont dû payer des frais de recrutement pour rejoindre l’entreprise. «Lorsque les travailleurs arrivent dans le Golfe, ils doivent dépenser une part importante de leur salaire pour rembourser cette dette et ont donc peu de chances de partir. Beaucoup ont également reçu des salaires bien inférieurs à ceux convenus, et aux Émirats, les travailleurs se sont vus confisquer leur passeport» , a expliqué le Conseil d'éthique. «Les enquêtes du Conseil ont également révélé de longues journées de travail, un manque de rémunération des heures supplémentaires et des exemples de harcèlement» , a-t-il ajouté. G4S emploie environ 18.000 personnes dans les deux pays, a déclaré le Conseil d'éthique, citant une lettre qu’il a reçue de l’entreprise cette année. Jusqu'à présent, 156 entreprises ont été exclues du portefeuille du fonds souverain norvégien, notamment des producteurs de tabac et d’armes.