«&nbsp;Une fenêtre d’opportunité pour attirer de nouveau les actionnaires&nbsp;»


Daniel Geggioli, managing principal chez Capco Quel est l’objectif de SRD 2 ? SRD 2 est une directive à la portée très large qui vise principalement à renforcer le pouvoir des actionnaires et à favoriser l’investissement de long terme, palliant les insuffisances de la directive de 2007 (SRD) mises en exergue par la crise financière. L’exigence de rendement court-terme était alors érigée en norme par les investisseurs professionnels. Du fait de la crise, la pression grandissante sur les entreprises les a conduites à revoir leurs ambitions à la baisse, en se fixant des objectifs plus atteignables et à même de satisfaire les attentes de performance des investisseurs. De plus, dans un marché très volatil, la complexité pour l’ensemble des actionnaires et en particulier ceux de nationalité étrangère à exercer leurs droits n’a pas permis d’améliorer leur engagement de long terme. Ainsi,Votaccess n’est toujours pas utilisé par la totalité du CAC 40. Cela pourrait laisser à penser que, pour certaines sociétés, une forte participation de leurs actionnaires au vote en assemblée générale n’est pas un élément déterminant de leur réussite. Après la crise de 2008, les marchés actions ont perdu la confiance des investisseurs particuliers, qui ont plus facilement confié leurs investissements à des intermédiaires focalisés sur l’obtention de gains rapides et une faible prise de risque. Si la participation aux AG s’est sensiblement améliorée pour le CAC 40, de 63 % à 71 % entre 2009 et 2019, ces chiffres ne doivent pas masquer le chemin qui reste à parcourir en matière d’engagement actionnarial, à l’ère du digital. SRD 2 ouvre une fenêtre d’opportunité pour attirer de nouveau les actionnaires et les installer durablement au cœur de la stratégie d’entreprise. Pensez-vous que l’ensemble des acteurs seront prêts pour septembre 2020 ? La transposition de SRD 2 doit se faire le plus harmonieusement possible dans l’ensemble de l’UE pour que cela fonctionne correctement. La France est déjà très avancée, notamment grâce à la loi Pacte et aux infrastructures existantes mais d’autres pays pourraient rencontrer plus de difficultés. Il est certain qu’en septembre 2020, tout ne sera pas parfait, mais on peut compter sur un effet d’entraînement. Les sociétés à même d’organiser des assemblées générales plus productives, avec une bonne représentation de leur actionnariat et des résultats tangibles, devraient en tirer les bénéfices en termes d’image et susciter un certain engouement pour leurs titres. Les entreprises restées à la traîne n’auront d’autre choix que d’accélérer le pas. Mais les effets de la directive SRD 2 ne seront pas visibles tout de suite. Sur le marché français et sur Euronext, ils devraient être assez rapides, au vu des efforts engagés par le dépositaire central et les principaux établissements teneurs de compte pour améliorer les processus concernés. Les résultats seront certainement meilleurs si le service TPI rénové par Euroclear est accessible pour toutes les sociétés concernées. Le premier moment de vérité viendra avec la saison des assemblées générales de 2021. Enfin, il est probable qu’il faille encore quelques années pour arriver à la généralisation du TPI et à une évolution optimale de l’activisme et des votes en assemblées.