«&nbsp;Le Brésil est le grand bénéficiaire de ce conflit commercial&nbsp;»


Gautier Le Molgat, consultant, Agritel Quelles sont les tendances globales du marché du soja ? Au niveau mondial, la consommation de soja continue d’augmenter, et bénéficie surtout aux agriculteurs d’Amérique du Sud. Les Chinois ont trouvé, avec le Brésil, une alternative aux Etats-Unis en termes d’importations. En Amérique du Sud, le Brésil est le grand bénéficiaire de ce conflit commercial. Il a d’ailleurs dépassé les Etats-Unis sur le plan de la production. Equivalente en 2017, elle totalise désormais 120 millions de tonnes tandis que les agriculteurs américains en produisent moins de 100. Quelles sont les perspectives de récolte aux Etats-Unis ? La récolte bat son plein actuellement, mais elle est peu avancée en raison de mauvaises conditions climatiques. Cette zone géographique avait déjà souffert au moment des semis. Plus la récolte tarde, plus les aléas climatiques pèsent dans la qualité de la marchandise et son traitement. Les tarifs douaniers chinois sur le soja américain ont-ils eu un impact sur les exportations ? Les agriculteurs américains sont découragés. L’administration a échoué à leur trouver des débouchés supplémentaires. Par exemple, les importations supplémentaires annoncées vers l’Union européenne sont insuffisantes pour compenser le courant d’affaires perdu vers la Chine. L’Union européenne a acheté 8 millions de tonnes (Mt) de graines de soja d’origine américaine en 2018, contre 3,7 Mt voici deux ans. Les stocks sont très importants aux Etats-Unis : de 11,9 millions de tonnes fin 2017, ils sont passés à 27 millions fin 2018. La baisse de la production prévue en 2019 aura peu d’effet sur l’offre, et donc sur les prix. Le montant de 40 à 50 milliards de dollars d’importations de produits agricoles par la Chine annoncé par Donald Trump est-il crédible ? La Chine va sans doute augmenter ses importations parce que le soja américain est meilleur marché que le brésilien. De plus, on est désormais en période de récolte aux Etats-Unis, tandis que les semis battent leur plein au Brésil. Cependant, la valeur exportée dépendra du prix du boisseau. A titre d’exemple, la production américaine attendue autour de 97 Mt peut être valorisée à ce jour à 35 milliards de dollars. Donc, il sera nécessaire d’exporter d’autres produits pour atteindre un tel montant. Ensuite, la question est de savoir quand ces achats seront réellement concrétisés.