700…


...millions de livres, c’est la valorisation d’Ebury, spécialiste de l’optimisation des changes des PME, à l’occasion d’une prise de participation de 50,1 % de son capital par Santander pour 350 millions (dont 70 millions de nouveaux capitaux propres). Il s’agit notamment de soutenir les projets de la fintech sur de nouveaux marchés en Amérique latine et en Asie. La banque espagnole s’attend à un retour sur capital investi voisin de 25 % à moyen terme. « Ce sera le cas d’ici 3 à 4 ans », a promis à L’AGEFI Quotidien le directeur général d’Ebury France, Cyril Léger. Tout en restant « complètement autonome » selon le dirigeant, Ebury se rapproche ainsi d’une clientèle de Santander, qui compte quelque 4 millions de PME dans le monde.