Pandat Finance ouvre son capital à Isai


ENTREPRISES Le courtier en placements de trésorerie veut accélérer son développement. Créé en 2009, Pandat Finance est devenu spécialiste du conseil aux entreprises pour leurs placements, grâce au réseau de 80 partenaires financiers, essentiellement français, qu’il a constitué. Cette année, ses interventions portent sur plus de 10 milliards d’euros de placements, émanant des 5.000 premières entreprises françaises. Avec Isai Expansion, l’objectif est d’élargir la clientèle aux 200 000 entreprises suivantes. L’investisseur spécialiste en digital va aider le courtier à adapter son modèle de distribution aux PME et ETI et à s’insérer avec souplesse dans les stratégies multicanal des banques, assureurs et gérants.