Acofi Gestion réalise la première opération de crédit-bail en direct par un fonds de prêt


Acofi Gestion a annoncé ce 14 novembre avoir réalisé la première opération de crédit-bail en direct par un fonds de prêt. La société de gestion met en pratique les dispositions des décrets d’application de l’ordonnance du 4 octobre 2017 qui autorise, au-delà de l’octroi de prêt, les opérations de crédit-bail parmi les opérations possibles des OFS et des FPS. L’opération a été réalisée le 31 octobre dernier par l’équipe de gestion du fonds Predirec ABL-2 d’Acofi, dédié au financement des entreprises de taille moyenne ayant un accès contraint aux financements bancaires ou obligataires classiques. Apportée par ChetWode, partenaire historique d’Acofi, l’opération d’un montant de 2,3 millions d’euros porte sur le refinancement de deux parcs de machines d’usinage de pièces complexes pour le groupe SEEB. Pour cette première opération, Acofi s’est appuyé sur Gilles Saint-Marc du cabinet Kramer Levin pour l’accompagner dans les démarches réglementaires et fiscales liées à cette nouvelle faculté donnée aux gestionnaires d’actifs de mettre en place des opérations de crédit-bail en direct sans passer par des véhicules intermédiaires plus coûteux et plus complexes. Le cabinet De Gaulle Fleurance et Associés a conseillé le fonds sur la structuration de l’opération elle-même.