La gestion d’actifs conserve un fort accent américain


INDÉPENDANTS BlackRock, évidemment. Qui, avec 5.976 milliards de dollars d’actifs sous gestion à fin 2018, coiffe pour la dixième année consécutive la couronne mondiale au sein de l’étude The World’s Largest 500 Asset Managers de Willis Towers Watson. Une montagne d’encours dépassant d’un quart celle du suivant Vanguard et représentant plus du double du troisième, State Street. Ce podium est inchangé depuis cinq ans. Le secteur évolue cependant. A l’image des 242 noms du classement 2008 qui ont disparu dix ans plus tard. Ou de la montée en puissance des acteurs indépendants dans le Top 20, passés de 6 à 10 sur la période (les filiales d’assureurs restent à 3, celles de banques passent de 11 à 7). Le total des actifs des acteurs scrutés baisse de 3 % sur un an à 91.500 milliards. Les acteurs nord-américains dominent sans surprise, avec 57 % du gâteau, contre 31 % pour les Européens (Britanniques inclus).