3G Capital étudierait la reprise des ascenseurs de Thyssenkrupp


La société d’investissement 3G Capital fait partie des investisseurs qui ont soumis une offre pour l’activité d’ascenseurs de Thyssenkrupp avant la date limite fixée à la semaine dernière, rapporte Bloomberg mercredi. La cession de l’activité d’ascenseurs pourrait rapporter plus de 15 milliards d’euros à Thyssenkrupp. 3G est en concurrence avec d’autres sociétés de capital-investissement et des investisseurs pour acquérir cette activité, ajoute l’agence de presse. Le conglomérat industriel allemand a aussi nommé deux nouveaux membres du conseil de surveillance. Angelika Gifford succède à Carsten Spohr, tandis qu’Ingo Luge remplace Martina Merz, nommée présidente du directoire par intérim.