Paris se met en marche pour la directive actionnaires


Avec la directive Droit des actionnaires (SRD 2), les émetteurs devraient, enfin, mieux connaître leurs actionnaires finaux. Cette directive a été transposée en droit français dans la loi Pacte en mai 2019 et le règlement européen devra être mis en application le 3 septembre 2020. L’Association française des professionnels des titres (Afti) a publié à la rentrée un guide méthodologique pour accompagner ces derniers. Euroclear s’apprête à sortir, fin janvier, une nouvelle version de son fameux titre au porteur identifiable (TPI). En pratique, le système fonctionne déjà et identifie les détenteurs d’actions, d’OPCVM, d’obligations et de titres de court terme. L’émetteur fait sa demande auprès d’Euroclear, qui la relaie aux teneurs de compte, puis consolide et vérifie la cohérence des informations. « Le système actuel présente des faiblesses, comme celle de la fiabilité des données, avec le problème des investisseurs détenant des positions auprès de plusieurs intermédiaires. En outre, le coût complet du TPI est élevé, compte tenu de la nécessité de prestations additionnelles pour collecter, au-delà de l’information mise à disposition par Euroclear et les intermédiaires financiers français, des informations détenues par les intermédiaires étrangers » , précise Thibaut de Lajudie, associé Ailancy. Une amélioration du système apparaît donc nécessaire. « L’offre TPI va être enrichie en France et lancée en Belgique et aux Pays-Bas pour atteindre un service uniforme en septembre 2020 dans les trois pays. Le délai de transmission des informations est d’ores et déjà passé à trois jours en juin. Le service TPI va évoluer fin janvier pour tenir compte des besoins des gestionnaires d’actifs en levant l’identification du distributeur pour les fonds ainsi que le caractère professionnel ou non du propriétaire du titre », affirme Isabelle Delorme, chief development and innovation officer chez Euroclear. Une première étape avant d’arriver aux exigences de SRD 2 avec des délais réduits à J+0. Mécanismes peu homogènes Euroclear proposera une tarification plus compétitive pour les fonds et les obligations. Certains gros émetteurs évaluent le coût d’un TPI à près de 100.000 euros, Euroclear avance un montant de 2.000 ou 3.000 euros pour une valeur moyenne. La société réalise autour de 600 TPI par an pour 300 émetteurs de toutes capitalisations et les OPCVM en demandent de plus en plus ( lire L’AGEFI Quotidien du 4 juillet 2019 ). Mais la problématique principale reste l’accès et la coordination des informations transfrontalières. « Les mécanismes d’identification des actionnaires sont aujourd’hui peu homogènes entre les grands marchés. L’un des grands sauts de SRD 2 est cette normalisation au niveau européen, voire au-delà. Aucune des places européennes n’est en avance sur le sujet. La situation va rester tendue jusqu’au bout », affirme François Dubrau, associé chez Cognizant Consulting. Les travaux sont encore en phase de démarrage. « Pour organiser la remontée d’information entre les pays européens, il n’y a à ma connaissance à ce stade aucun dispositif de test mis en place. Il y a encore beaucoup de travail à effectuer au niveau des processus et des échanges d’informations transfrontaliers », confirme Thibaut de Lajudie. Surtout que la directive laisse une certaine marge de manœuvre aux régulateurs locaux de chaque pays, ce qui engendre quelques zones d’incertitude. « La transposition de la directive n’est pas effectuée dans tous les pays. Nous attendons les mesures prises par chaque régulateur local pour notamment traiter le cas où un intermédiaire ne répond pas à ses obligations d’identification et les conséquences sur le service rendu à l’émetteur », explique Isabelle Delorme. De plus, « cette transposition permet à chaque pays de limiter le recours aux TPI seulement pour les détenteurs d’actions qui disposent d’au moins 0,5 % du capital de l’entreprise. Ce n’est pas le choix qu’a fait la France », précise Muriel de Szilbereky, déléguée générale de l’Association nationale des sociétés par actions (Ansa). Mais l’enjeu majeur du respect de la directive Droit des actionnaires est avant tout informatique. « L’enjeu se trouve dans le formatage des ‘reporting’ et la création de nouveaux champs. Il s’agit de ‘process’ informatiques avec une mise en œuvre opérationnelle par l’ensemble des intermédiaires de la Place dans l’objectif d’aboutir au format ISO 20022 », explique Stéphanie Saint-Pé, déléguée générale à l’Afti, qui a notamment rédigé un document de Place, mis à jour en septembre, pour fournir une méthodologie précise aux différents intermédiaires. En effet, toute demande de divulgation de l’identité d’un actionnaire est transmise sans délai par les intermédiaires à l’intermédiaire suivant de la chaîne, au plus tard à la clôture du jour ouvrable de réception de la demande. La réponse à cette demande est fournie et transmise sans délai par chaque intermédiaire au destinataire désigné dans la demande, au plus tard dans la journée ouvrable suivante. Au vu de la rapidité des délais, une automatisation et une normalisation des formats apparaît nécessaire. « C’est un projet informatique d’ampleur », confirme Stéphanie Saint-Pé. Vote électronique Le deuxième objectif de SRD 2 est de faciliter l’exercice des droits des actionnaires. Ils doivent d’abord être mieux informés des Opérations sur Titres (OST) et surtout de la tenue prochaine d’une assemblée générale, d’autant qu’ils vont dorénavant se prononcer sur la rémunération des dirigeants. « La nouveauté réside dans le fait que l’ensemble des investisseurs soient informés des AG alors que jusqu’à présent, c’était à la discrétion de l’émetteur d’informer ses actionnaires au porteur. Demain, tous les émetteurs devront informer tous leurs actionnaires dans la langue locale et en anglais », explique Thibaut de Lajudie. La prise en compte des votes doit également progresser sachant qu’en 2018, douze sociétés du CAC 40, et quarante dans le SBF 120, soit une sur trois, avaient publié des résultats erronés d’AG. De nombreux acteurs prônent une généralisation de Votaccess, une plate-forme de vote électronique développée par la place de Paris il y a huit ans mais aujourd’hui seulement 62 sociétés cotées sur 500 l’utilisent. Stéphanie Saint-Pé de l’AFTI défend cette solution. « Il est indispensable de généraliser le vote électronique, soit en créant un nouveau produit, soit en généralisant l’utilisation de Votaccess, ce serait la solution la plus simple. Il faut à présent convaincre l’ensemble des entreprises du CAC 40 de l’utiliser. Si les entreprises passent par des plates-formes de votes différentes, cela pourrait entraîner des problématiques opérationnelles telles que des formulaires différents. Mais nous sommes conscients qu’elles ne seront pas toutes convaincues car elles sont encore attachées au vote papier. » Votaccess se tient prêt pour tenir un rôle croissant dans les mois à venir. « Le but est de consolider le système Votaccess, le développer au premier semestre 2020 afin d’être prêt pour septembre. Nous devons pouvoir adresser toutes les ‘meeting notices’ européennes et router des votes vers les émetteurs européens. Nous avons une volonté de partenariat avec Euroclear pour avoir accès à tous ses ‘meeting notices’ de Eses (European settlement of Euronext securities, Belgique, Pays-Bas, NDLR) et de recevoir également celles des pays européens par un accord avec un ‘proxy’ international, le tout en format ISO 20022 », explique Philippe Cognet, directeur général de Slib. Euroclear a également pour ambition de travailler main dans la main avec Votaccess mais en proposant sa propre solution de vote. « Nous aurons une solution en propre pour gérer la notification des assemblées générales et des votes, tout en assurant la compatibilité entre nos solutions et celles des marchés, dont Votaccess en France », explique Isabelle Delorme. En dehors de ces pays, la question de la participation aux AG européennes n’a pas encore été résolue. « Beaucoup d’acteurs français voudraient capitaliser sur Votaccess mais les émetteurs étrangers ne connaissent pas ce système », met en avant Thibaut de Lajudie. Le lien entre les différentes places européennes apparaît crucial. « Tout le monde se rend compte que c’est une échéance tendue », conclue Pierre Colladon, chargé de relations de Place au sein de SGSS.