JPMorgan AM lance une stratégie actions émergentes ESG


JPMorgan AM a annoncé ce 13 novembre le lancement d’un nouveau fonds actions émergentes ESG. Dénommé JPMorgan Funds – Emerging Markets Sustainable Equity Fund, le fonds sera géré par Amit Mehta et John Citron. Les gérants filtreront l’univers des actions émergentes de façon à éliminer les industries et les entreprises non durables, en utilisant deux critères distincts : les exclusions fondées sur des normes et des principes et celles fondées sur les recherches approfondies de la société. A partir de cet ensemble restreint de sociétés, les gérants chercheront à identifier et à investir dans des leaders durables distingués comme les meilleurs de leur secteur. Le résultat final sera un portefeuille destiné à fournir des résultats positifs en termes d’impact ESG global. L'équipe de gestion s’appuiera sur près de 40 analystes de recherche buy side et sur une équipe dédiée à l’investissement durable.