Activisme actionnarial&nbsp;: libre propos sur le rapport Eric Woerth


Caroline Ruellan, fondatrice du cabinet de conseil SONJ En 2018, 226 entreprises ont connu une incursion activiste avec un total de 56 milliards de dollars dépensés par les activistes dans le monde tandis qu’au mois de juin 2019, on décomptait 107 nouvelles campagnes(1). Pour certains, l’activisme serait une pathologie de la vie de l’entreprise, un phénomène de prédation qu’il faut éradiquer. D’autres y voient une nouvelle forme d’implication actionnariale, qui pourrait se révéler vertueuse en permettant notamment d’identifier des leviers de création de valeur profitant à tous les actionnaires. Force est de constater que, si les fonds activistes n’ont jamais été autant actifs, la place de Paris n’a jamais été aussi active en retour ! L’inflation de groupes de travail depuis dix-huit mois illustre une mobilisation que certains considéreront comme inédite ou superfétatoire tant le sujet peut sembler marginal. On ne dénombre en France que cinq campagnes activistes visibles, Altran, Casino, Lagardère, Pernod Ricard et Scor. Pourtant, le Medef, l’Afep, Paris Europlace, Le Club des juristes, la Commission des finances de l’Assemblée nationale enfin se sont lancés dans l’élaboration de rapport ou note blanche. La mission d’information sur l’activisme actionnarial menée par Eric Woerth et Benjamin Dirx vient ainsi de rendre son rapport. Très attendu, celui-ci se déploie selon une ligne de crête étroite entre, d’une part la protection de l’attractivité de la place de Paris et d’autre part, l’ambition affichée de sanction de certains comportements d’activistes jugés déviants. Fruit d’un travail minutieux, notamment d’auditions des différentes parties prenantes – fonds activistes, émetteurs sous pression activiste, institutions de place dont la Direction générale du Trésor et l’AMF, banques –, le rapport frappe par sa qualité pédagogique remarquable. On ne peut que s’en réjouir tant la question de l’activisme est devenue, au gré de récentes incursions vécues comme une agression par les émetteurs, l’un des sujets les plus sensibles et pour autant, les moins bien compris aujourd’hui en France. Le volet pédagogique est complété par un dispositif de treize recommandations, mesurées et équilibrées, proposées selon la voie du droit souple, expulsant ainsi la tentation très française d’édiction de nouvelles normes législatives. Constatant que « le corpus réglementaire existant est déjà largement adapté à la régulation des activistes », ce rapport s’inscrit dans une tendance de déréglementation et d’autorégulation des marchés financiers largement contrecarrée par l’inflation de normes impératives tant européennes que nationales. Or, le choix de la soft law amène la question des interactions entre le droit souple et les normes impératives, question à laquelle le rapport Woerth ne saurait échapper. En effet, selon un mouvement subtil de flux et reflux, la soft law est de plus en plus comprise comme un « laboratoire » de normes contraignantes futures. Il suffit d’évoquer la genèse du dispositif de contrôle des rémunérations des dirigeants, fruit d’un dialogue sous-terrain entre émetteurs et pouvoirs publics, le politique utilisant l’arme législative là où il considère que l’autorégulation a échoué.Espérons donc que le rapport Woerth soit bien compris et donne lieu à une régulation raisonnable, au risque de compromettre l’impératif de préservation de (1) Lazard’s Shareholder Advisory Group, Review of shareholder activism - H1 2019.