Ivanhoé Cambridge prend une participation dans un fonds immobilier allemand


Ivanhoé Cambridge a annoncé ce 13 novembre l’acquisition d’une participation stratégique dans Golden Capital, un véhicule immobilier allemand axé sur le repositionnement d’actifs de bureaux. Le véhicule est administré par Lianeo Real Estate, un gestionnaire d’actifs spécialisé dans l’immobilier commercial privé en Allemagne. Golden Capital compte 39 actifs en portefeuille, en grande partie des immeubles de bureaux, situés dans les sept plus grandes villes allemandes. Ces propriétés totalisent plus de 500.000 m² carrés de surface locative pour une valeur totale d’un milliard d’euros. «Cet investissement d’Ivanhoé Cambridge contribuera à l’amélioration de la qualité du portefeuille par le repositionnement des actifs et de nouvelles acquisitions dans les plus grandes villes allemandes. La stratégie de Golden Capital consiste à investir dans des actifs à forts potentiel de création de valeur, principalement dans le secteur des bureaux», a expliqué la filiale de la Caisse de dépôt et placement du Québec dans un communiqué.