 Pierre Davoust, responsable développement Euronext


Pierre Davoust aime la finance sous tous ses angles, sans doute parce que c’est avant tout la créativité qui lui sert de fil conducteur. Comme il est classique pour un polytechnicien, épris de la France, il a commencé sa carrière à la direction générale du Trésor, entre 2012 et 2017. Il étudie d’abord, en vue d’éclairer les décisions du gouvernement, les sujets d’épargne réglementée puis passe à la direction des marchés financiers. « En cette époque de grande vague réglementaire en Europe, j’étais chargé des relations entre le ministère des Finances et les régulateurs locaux, les groupes de place, pour adapter le droit français aux réglementations Mif 2 (market in financial instruments), Emir (European market and infrastructure regulation) et CSDR (central securities depositories regulation), rappelle Pierre Davoust. En outre, j’ai été chargé de négocier à Bruxelles pour le compte de la France le règlement sur les indices de marché à Bruxelles. » De quoi connaître le fonctionnement du marché et ses grandes infrastructures. Du coup, en 2017, quand se déclenche la grande vogue blockchain, Pierre Davoust ne résiste pas à l’appel de cette nouvelle technologie des registres décentralisés et intègre une start-up britannique qui veut la mettre en œuvre dans les marchés, Setl. Il est chargé de monter depuis Paris une activité en zone euro. Le voilà directeur général d’Iznes, une société de distribution de fonds via la blockchain et de ID2S, le dépositaire central (CSD) créé par Setl en partenariat avec Orange pour compléter la plate-forme de marché NowCP imaginée par le groupe de télécom pour les échanges de papier commercial. « Cette construction d’un dépositaire central relié à Target2Securities a représenté un dossier d’agrément de plusieurs milliers de pages, raconte Pierre Davoust. Le projet est en train de devenir une réalité. » Ses années Setl ont surtout permis à Pierre Davoust d’apprendre à trouver des clients, à les convaincre de changer pour adopter la solution nouvelle proposée. « Sur des sujets aussi complexes que le ‘post-trade’, il faut se montrer persuasif, déclare Pierre Davoust. La conviction des fondateurs à l'égard de leur idée m’a servi d’exemple. » Début 2019, la start-up Setl allait toutefois changer de stratégie, comme il arrive souvent dans ces structures. La construction d’infrastructure de marché réclame des investissements en capital qui deviennent trop lourds et elle renonce à ce pan d’activité pour se concentrer sur la production de logiciels. Ce n’est pas l’activité que Pierre Davoust affectionne le plus si bien qu’il part rejoindre Euronext au printemps. « Depuis mon arrivée, j’ai contribué à la préparation du plan stratégique qui vient d’être rendu public, explique le financier. Première Bourse en Europe, Euronext veut en devenir la principale infrastructure de marché. Il s’agit d’offrir plus de services autour de la Bourse, en données, analyse, connexion à la compensation, règlement-livraison, ‘reporting’… Les services offerts se veulent plus innovants à tous les niveaux. » En pratique, il se consacre à la transformation des activités existantes dans ce domaine, notamment VPS, le CSD norvégien (50 millions d’euros de revenus) racheté avec la Bourse d’Oslo l’été dernier. « Gérer des activités existantes comme les deux CSD du groupe, en Norvège et au Portugal, est une tâche nouvelle pour moi et très intéressante, s’agissant de faire évoluer le service auprès des clients proches du groupe, les teneurs de compte conservateurs », explique Pierre Davoust. Il s’occupe également des projets blockchain du groupe, Liquidshare, en post-marché de titres de PME, et Tokeny, une fintech luxembourgeoise proposant aux PME de lever des fonds en émettant des security token via la blockchain. En outre, il s’attelle à identifier de nouveaux services et produits pour Euronext, en post-trade . « Il s’agit d’optimiser les traitements pour éviter aux participants des risques opérationnels, financiers, et des coûts , précise Pierre Davoust. Nous travaillons pour l’instant en mode de recherche et développement. »