«Les retards de paiement, une déviance culturelle»


Cédric Teissier, président de Finexkap Les retards de paiement restent une plaie économique… Ils sont en effet à l’origine d’une défaillance d’entreprise sur quatre en France, du fait des souffrances de trésorerie qu’ils engendrent. L’an dernier, une amélioration s’est produite, avec un retard moyen de 10,9 jours pour les PME et de 8,9 jours pour les grands comptes selon le baromètre Cabinet Arc / Ifop, mais la tendance à long terme n’est pas claire. L’encadrement légal des délais de paiement depuis 2008 n’a pas résolu les problèmes. La loi doit donc aller plus loin ? Pour réellement résoudre le problème, il faut taper beaucoup plus fort que ne le font les sanctions financières ou les obligations de publication, à l’audience limitée. Certes, l’idée d’une inscription obligatoire des délais de paiement au sein du rapport RSE (responsabilité sociale d’entreprise, ndlr) est bonne, de même que celle émise par Terra Nova d’un fonds d’aide aux PME alimenté par les amendes des mauvais payeurs du secteur public. Mais cela reste insuffisant. Il faut sanctionner plus lourdement et systématiquement tous les coupables, surtout les plus grands. Des sanctions pénales pourraient venir compléter le dispositif, car ces comportements détruisent des centaines de milliers d’emplois. On ne change pas une regrettable attitude culturelle sans forte coercition. L’affacturage représente-t-il un remède crédible ? Il offre bien sûr une solution aux entreprises ne souhaitant pas souffrir excessivement des retards de leurs clients. De même, l’affacturage inversé, récemment formellement ouvert aux acheteurs publics dans le cadre de la loi Pacte, peut aider les entreprises. Mais nombre d’entre elles restent exclues de ces mécanismes, souvent pour des raisons extérieures à leur profil de crédit, comme leur secteur d’activité ou leur mode de facturation. Pour elles, pas d’autre issue qu’une évolution culturelle chez leurs partenaires.