Le «&nbsp;private equity&nbsp;» s’imbrique dans l’épargne retraite


Dans le sillage de la loi Pacte, le capital-investissement espère bien tirer parti du nouveau départ de l’épargne retraite. « Le ‘private equity’ est sous-développé en France, ne contribuant qu’à hauteur de 7 % au financement de l’économie contre 37 % aux Etats-Unis » , introduit Grégoire Sentilhes. Selon le président de NextStage AM, la classe d’actifs est appelée à réduire ce décalage, portée notamment par le levier des récentes évolutions sur l’assurance-vie et les nouveaux plans d'épargne retraite (PER). La gestion pilotée est au cœur des dispositifs. « La loi Croissance votée en 2016 avait instauré le principe de la gestion pilotée par défaut dans l’épargne salariale via le Perco, l’un des quatre produits phare » , rappelle Grégoire Sentilhes. Cette loi avait alors permis aux assureurs de réorienter les capitaux de leurs clients, naturellement peu tournés vers le risque et alors majoritairement investis sur du monétaire, vers des actifs de croissance tels que les actions, pour dégager de la performance. « Ce principe est reconduit et élargi à l’ensemble des PER (d’entreprise et individuel) et permet par ailleurs une plus grande exposition aux actifs réels comme le ‘private equity’ » , développe Grégoire Sentilhes. En effet, dans la gestion pilotée par défaut, « le poids des capitaux investis dans des PME doit, dans le sillage de la loi Pacte, atteindre 10 % (contre 7 % auparavant) pour pouvoir bénéficier d’un forfait social allégé à 16 % (contre 20 % le cas échéant) pour les PER d’entreprise, qu’ils soient obligatoires ou collectifs » , explique Xavier Collot, directeur épargne salariale et retraite chez Amundi, ajoutant que cette brique dédiée au financement de l’économie réelle sera présentée dans l’ensemble des produits d’épargne entreprise d’Amundi dès 2020. « Cette brique sera proposée via un FCPE, dont les caractéristiques ont été modifiées par la loi Pacte et qui permet désormais d’allouer jusqu’à 50 % (contre un plafond maximal de 10 % auparavant pour le Perco par exemple) du fonds dans des actifs réels » , indique Xavier Collot. Démocratisation Alors que les Français sont déjà très exposés à l’immobilier (qui représente 60 % de leur patrimoine, contre 35 % en moyenne dans les autres pays occidentaux), le private equity devrait profiter du rehaussement de ce plafond. « Le capital-investissement offre en outre un rendement moyen de 11,2 % en moyenne (sur la période 2004-2018, selon une étude menée par France Invest et EY), contre des performances de 7,7 % pour l’immobilier et 5,9 % pour le CAC 40 » , souligne Grégoire Sentilhes, ajoutant que NextStage AM travaille actuellement avec une demi-douzaine d’acteurs pour démocratiser le private equity dans l’épargne retraite. Trois profils de risque existent (prudent, équilibré, dynamique) dans la gestion pilotée (qui représente aujourd’hui 40 % des encours gérés de l’épargne retraite, contre 60 % pour la gestion libre), la loi Pacte imposant le profil équilibré par défaut ( voir l’illustration ). « La combinaison entre actifs de croissance (actions…), de diversification (intégrant le ‘private equity’) et de sécurisation dépendra du profil sélectionné », précise Xavier Collot. Le PER, grâce à sa simplification et sa plus grande souplesse (choix de sortie en rente ou capital, déblocage autorisé en cas d’acquisition de sa résidence principale…), devrait toucher un public plus large. Dès lors, « l’ensemble des flux entrants sur ce dispositif retraite viendra mécaniquement alimenter de façon plus importante l’économie réelle » , perçoit Xavier Collot, ajoutant que ces flux (intéressements, participations, abondements…) représentent une manne potentielle de 17 milliards d’euros par an en France. D’autres mesures devraient contribuer à accroître le poids du private equity dans les offres d’épargne. Dans l’assurance-vie, un décret devrait ainsi être publié courant novembre avec pour objectif de supprimer le plafond de 10 % sur les investissements en private equity au sein d’un contrat en unités de compte.