British Land est pénalisé par ses espaces commerciaux


L’action British Land perdait près de 3% à 558,2 pence en fin de matinée après que la foncière britannique a annoncé que la valeur de son portefeuille immobilier avait baissé de 4,3% à 11,7 milliards de livres (13,7 milliards d’euros) au premier semestre, clos le 30 septembre dernier, de son exercice 2019/2020. Ce recul est lié à la dépréciation de 10,7% de la valeur de ses actifs dans l’immobilier commercial qui représente plus de 40% de son portefeuille d’activités. Cette contre-performance découle des difficultés rencontrées par les grands magasins et centres commerciaux britanniques, confrontés à une hausse des taxes et à la concurrence des spécialistes de la distribution en ligne.