Les sociétés de gestion se concurrencent aussi sur les congés parentaux


La semaine dernière, Standard Life Aberdeen a révélé qu’à compter du 1er janvier, les hommes et les femmes auront chacun neuf mois de congé parental payé, rapporte Financial News. Goldman Sachs autorise les nouvelles mères et nouveaux pères à prendre au moins 20 semaines de congé parental payé et paiera jusqu’à 20.000 dollars pour certains traitements pour la fertilité. Ces changements ont des implications pour les deux sexes, mais l’une des motivations évoquées par les entreprises de la City pour modifier la manière dont elles abordent les sujets de la fertilité et de la parentalité est de créer des conditions de jeu égales pour les femmes, dont les carrières ont historiquement été les plus affectées par les responsabilités découlant du fait d’avoir des enfants. Offrir un congé parental généreux devient aussi important dans la guerre des talents, estime Brenda Trenowden, présidente mondiale du 30 % Club. D’autres sociétés ont déjà franchi le pas. En début d’année, Jupiter Asset Management a introduit un congé maternité et parental partagé amélioré de six mois rémunéré pour les hommes et les femmes. En 2018, Man Group a mis en place une politique améliorée globale de congé parental qui permet aux parents de prendre 18 semaines tout en étant rémunérés entièrement. Chez M&G Investments, les parents obtiennent jusqu’à 26 semaines rémunérées totalement. Columbia Threadneedle Investments offre aux salariés 20 semaines de congé maternité, adoption ou congé parental partagé avec une rémunération pleine. Axa Investment Managers offre 16 semaines de congé parental primaire totalement rémunéré et quatre semaine rémunérées pour un co-parent. BlackRock et Franklin Templeton ont refusé de dévoiler leurs politiques. BMO Global Asset Management, Janus Henderson et Legal & General Investment Management n’ont pas souhaité faire de commentaires. Offrir un congé parental généreux devient important dans la guerre des talents, estime Brenda Trenowden, présidente mondiale du 30 % Club.