Les droits de l’homme digitaux sont la nouvelle frontière de l’ISR


Les droits de l’homme digitaux sont en train de devenir un sujet clé de l’investissement socialement responsable, selon le Financial Times fund management. Les gérants sont sous pression ces dernières années pour vendre les entreprises qui entravent les droits humains (des fabricants ou vendeurs d’armes aux opérateurs de prisons privées). L’attention se porte désormais sur les risques moins tangibles mais tout aussi sérieux des droits humains associés aux valeurs technologiques détenues par les sociétés de gestion. Au début, la question de la confidentialité des données était au cœur des inquiétudes. Mais les sujets de la publicité ciblée et de la manière dont les entreprises font face à l’extrémisme en ligne sont passés au premier plan. L’engagement des investisseurs sur les droits humains digitaux n’en est qu’à ses débuts, écrit le FTfm. La difficulté est de détecter et de mesurer les risques réels. L’autre défi concerne le rythme des avancées technologiques. Ce point est illustré par le débat féroce entourant l’intelligence artificielle et les logiciels de reconnaissance faciale.