Le patron d’UBS craint que les banques européennes ne soient « trop petites pour survivre »


Le directeur général d’UBS, Sergio Ermotti, a dit mercredi, lors d’un événement à Zurich, que la consolidation du secteur bancaire, plus particulièrement en Europe, était inévitable ces prochaines années, alors que les banques doivent atteindre une masse critique pour rester compétitives, rapporte Reuters. Sergio Ernotti, qui réduit les effectifs de sa banque d’investissement, a dit que les banques européennes devaient grossir pour rivaliser avec leurs concurrentes des Etats-Unis. UBS, le plus gros gérant d’actifs au monde, a tenu plus tôt dans l’année des discussions avec Deutsche Bank en vue d’une alliance dans la banque d’investissement - discussions qui ont été abandonnées, mais qui démontrent la quête de partenaires menée par le patron d’UBS. Malgré les incertitudes liées au Brexit, il prédit que Londres va devenir un concurrent plus important pour le centre financier suisse. Il a évoqué des partenariats d’UBS au Brésil et au Japon, qui offraient un moyen au groupe bancaire de profiter des opportunités de croissance.