OVHcloud refinance sa dette


OVHcloud (le nouveau nom d’OVH) réorganise sa structure de capital. Le groupe français de cloud computing (hébergement de sites internet, data centers...) a lancé l’émission d’un prêt à terme d’un montant de 400 millions d’euros destiné à refinancer la dette existante et à rembourser des actions de préférence. Les modalités de l’opération ont été présentées aux investisseurs hier. Le livre d’ordres est ouvert jusqu’au 26 novembre. Selon Bloomberg, le prêt à terme a été proposé avec une marge indicative de 325 à 350 points de base au-dessus de l’Euribor. Il serait émis à 99,5% du nominal ce qui porterait le rendement total entre 3,38% et 3,63%. L’émission est dirigée par BNP Paribas et JPMorgan, avec CA CIB, HSBC et la Société Générale. OVH avait souscrit en 2017 un crédit syndiqué de 400 millions d’euros auprès d’un syndicat de neuf banques. Ce financement suivait l’entrée au capital deux ans auparavant de KKR et de Towerbrook pour un montant de 250 millions d’euros.