Casino a racheté 784 millions d’euros d’obligations


Casino a annoncé avoir racheté une partie de ses obligations de maturité mars 2020, mai 2021 et juin 2022, pour un montant nominal total de 784 millions d’euros. Le règlement et la livraison de cette offre de rachat, qui s’inscrit dans le cadre du plan de refinancement annoncé par Casino le 22 octobre, devraient intervenir le 20 novembre. Le coût total de l’opération s'élève à 806 millions d’euros, en ajoutant la prime de rachat et les intérêts courus. Cette offre est financée par les produits de l'émission obligataire sécurisée high yield de maturité janvier 2024, pour un montant de 800 millions d’euros, et du prêt à terme (term loan B) de 1 milliard d’euros, finalisés le 7 novembre. «Au terme de ces opérations, la maturité moyenne de la dette obligataire et des prêts à terme de Casino augmentera de 3,3 à 3,8 années» , a rappelé le groupe dans un communiqué.