La titrisation de prêts hypothécaires en Europe s’améliore


Les émissions de titres adossés à des prêts hypothécaires résidentielles (RMBS) réalisées après la crise financière de 2008 en Europe bénéficient généralement de structures plus solides qu’avant la crise, conclut une récente étude de Moody’s. En premier lieu, les critères de souscription sont plus stricts et en phase avec le profil de crédit plus solide des emprunteurs. «Les prêts hypothécaires sont plus simples, les ratios de dette sur valeur du bien (LTV) plus bas et une exposition plus faible aux prêts hypothécaires à taux variable ont tous été bénéfiques pour la performance des transactions , explique Antonio Tena, analyste chez Moody’s. Néanmoins, il existe encore certaines poches de risques, par exemple sur les RMBS britanniques avec des portefeuilles titrisés par des banques ‘challengers’ ou pour des portefeuilles non conformes (NC), une spécificité anglaise avec des prêts à des populations atypiques : expatriés, travailleurs indépendants, avec une garantie sous-jacente inhabituelle, etc.» Outre l’amélioration générale de la qualité de crédit, la simplification des structures a réduit les risques au cours de la décennie, notamment dans les pays d’Europe du Sud. «Les transactions ont moins de tranches, une répartition des priorités de remboursement entièrement séquentielle, et des seuils de déclenchement relatifs aux performances des sous-jacents plus rigoureux» , poursuit l’analyste, même si des structures plus complexes ressurgissent depuis peu avec le nouveau développement d’opérations placées auprès du marché. Les leçons de la crise ont aussi permis de réduire les risques de contrepartie avec des mesures supplémentaires comme l’implication de tiers pour le service des prêts dans le cas où le mandataire initial ferait défaut, des systèmes de calcul des paiements en cas d’interruption du suivi, etc. Mais certains problèmes subsistent, avec des transactions non ou mal couvertes sur le risque de taux notamment. Enfin, l’analyste estime que la réglementation sur les prêts hypothécaires eux-mêmes a eu des effets mitigés sur le risque de crédit : «Certaines juridictions ont changé les règles afin d’aider les emprunteurs confrontés à des difficultés de paiement, en retardant le début des saisies, en obligeant les prêteurs à renégocier certaines conditions : prorogation de durée, renégociation du taux, annulation partielle de la dette, paiement en nature, etc. Pour l’instant, les défauts moins élevés résultant des conditions de souscription plus stricte l’emportent sur les effets négatifs» , conclut Antonio Tena. {"title":"","image":"210389»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}