Air Liquide confirme le projet de cession de Schülke en Allemagne


Le spécialiste français des gaz industriels a confirmé ce matin qu’il songeait à céder sa filiale allemande Schülke, société spécialisée dans la désinfection hospitalière et l’hygiène industrielle. « Le groupe a pour objectif de continuer à développer ses activités santé, tout en permettant à Schülke de bénéficier des meilleures opportunités pour son développement à long terme », a indiqué Air Liquide, en soulignant que le processus de vente était « dans une phase très préliminaire ». La semaine dernière, des informations de presse avaient fait état d’un prix pouvant atteindre 1,1 milliard d’euros.