Apsys refinance 300 millions d’euros de dette avec Allianz Real Estate


Apsys a annoncé le refinancement de la dette de son centre commercial Posnania auprès d’Allianz Real Estate. Le montant du prêt senior s’élève à 300 millions d’euros avec une maturité de 10 ans. Apsys détient désormais 100% de cet actif de 100.000 m2 situé à Poznan en Pologne. Ouvert en octobre 2016, Posnania accueille 12,5 millions de visiteurs annuels. Pour les neuf premiers mois de 2019, son chiffre d’affaires est en hausse de 17% et sa fréquentation a augmenté de 10% environ.