Lannebo lance un fonds de petites valeurs technologiques


La société de gestion suédoise Lannebo lance un fonds de petites valeurs technologiques, Lannebo Teknik Småbolag. Ce fonds sera géré par Helen Broman et Johan Nilke, qui chercheront à identifier les vainqueurs à long terme du développement technologique rapide dans le monde. Pour ce faire, le duo a identifié six thèmes de croissance autour desquels se focaliseront les investissements. Les six thèmes identifiés pour 2019 sont les suivants: sécurité, santé, environnement, contenu numérique, gestion des données et utilisation rationnelle des ressources.