Ingenico Group et Pundi X s’associent dans les paiements en cryptomonnaies 


Le spécialiste français des solutions de paiement Ingenico a noué un partenariat avec la fintech singapourienne Pundi X, pour permettre à ses clients d’accepter les paiements en bitcoin, ether et autres cryptomonnaies. Les commerçants équipés de terminaux de paiement compatibles avec la solution XPOS de Pundi X, soit les terminaux APOS A8, pourront encaisser les achats de leurs clients en magasin en cryptomonnaies. Le terminal de paiement applique le taux de change de la monnaie fiduciaire (dollar singapourien, dollar américain, euro, etc) vers la cryptomonnaie dans le point de vente. Pour l’instant, ce service est lancé à Singapour et en Indonésie.