Le marché de l’emploi n’est pas une bonne boussole


Les chiffres de l’emploi américain sont attendus chaque mois avec d’autant plus de fébrilité que l’économie approche de la fin de cycle. La tendance est résolument orientée à la baisse ces derniers mois même si le taux de chômage reste à un plus bas historique. En Europe, si le taux de chômage atteint un point bas de 7,5%, les créations d’emplois ont également ralenti, notamment en raison de la récession de l’industrie allemande. «La faiblesse de l’emploi manufacturier risque d’avoir un effet négatif sur le secteur des services et in fine sur la consommation , affirme Jamie Stuttard, responsable de l’équipe global macro chez Robeco. C’est pourquoi nous surveillons très soigneusement le marché du travail ». Le risque d’une contagion de la récession manufacturière aux services est l’une des craintes des investisseurs et pourrait être le déclencheur d’une récession globale. «Aux Etats-Unis, le marché de l’emploi est le nerf de la guerre », ajoute Mabrouk Chetouane, responsable de la recherche chez BFT IM pour qui le retournement est plus marqué que ne le montrent les derniers chiffres de l’emploi. «La croissance des créations d’emplois dans le secteur privé est au plus bas depuis deux ans , indique-t-il. Elle a nettement rebondi à partir d’octobre 2017 avec le coup de pouce budgétaire de l’administration Trump. Mais depuis janvier 2019, le marché du travail semble être entré dans une nouvelle phase. » Pour ce dernier, le ratio emplois vacants par rapport à l’emploi total a stagné avant de se retourner lors des deux dernières récessions. Alors qu’il avait simplement cessé de progresser en 2015 il s’est nettement infléchi depuis le début de cette année. L’économiste attache une importance particulièrement grande aux inscriptions hebdomadaires au chômage qui se sont stabilisées autour de 200.000. «Il est difficile de donner un niveau à partir duquel il faut s’inquiéter, 300.000 inscriptions pouvant être considérées comme une zone de danger. Mais c’est surtout la dynamique qui compte. » Un autre indicateur possible est le Sahm Rule Recession Indicator développé par la Fed de Saint-Louis. Celui-ci signale le début d’une récession quand le taux de chômage moyen à trois mois glissants augmente au moins de 0,5 point par rapport par rapport à son point bas sur douze mois. «Il faut que cet indicateur se dégrade de façon durable et rapide », précise Florence Pisani, économiste chez Candriam. «L’emploi est plutôt un indicateur retardé qu’avancé donc il est difficile d’en tirer une conclusion sur l’imminence d’une récession », nuance néanmoins Florence Pisani pour qui le ralentissement des créations d’emploi aux Etats-Unis s’explique simplement par le retour de la croissance à un niveau normal de 2%, soit son potentiel. «L’activité a même ralenti plus fortement que l’emploi », constate Jean-Louis Mourier, économiste chez Aurel BGC pour qui les entreprises hésitent encore à licencier dans un marché du travail qui reste tendu, de peur de ne pas pouvoir totalement faire face à une éventuelle reprise de l’activité. «Les créations d’emplois ont bien sûr diminué un peu partout mais elles restent à un niveau élevé », poursuit ce dernier. Et à ceux qui s’inquiètent du ralentissement actuel des créations d’emplois, Florence Pisani note qu’avec le vieillissement de la population et le ralentissement de l’immigration, 100.000 créations d’emplois par mois suffisent aujourd’hui à absorber l’augmentation de la population active… et donc à stabiliser le taux de chômage. Pas de crainte donc, tant que les créations d’emplois ne tombent pas significativement en dessous de 100.000, de voir le taux de chômage monter de 0,5 point, ce qui par le passé a été annonciateur de récession.