Embraer réduit ses prévisions en raison du report de la fusion avec Boeing


Le groupe aéronautique brésilien Embraer a réduit sa prévision de flux de trésorerie pour 2019 et a également diminué le dividende extraordinaire qu’il doit distribuer à ses actionnaires à la suite de la fusion de sa branche d’aviation commerciale avec Boeing. Le directeur financier du groupe, Nelson Salgado, a indiqué lors d’une conférence téléphonique mardi que la fusion avec l’avionneur américain ne serait pas bouclée avant mars ou avril, étant donné que la Commission européenne a ouvert une enquête approfondie sur ce rapprochement. Les deux partenaires avaient prévu de conclure la transaction à la fin de l’année.