La fondation de l’Université Concordia s’engage à devenir 100% ISR


La fondation de l’Université Concordia s’est engagée le 8 novembre à cesser d’investir dans le secteur du charbon, du pétrole et du gaz d’ici les cinq prochaines années. La fondation a également annoncé qu’elle ira encore plus loin en devenant la première fondation universitaire québécoise à se donner l’objectif d’investir uniquement dans des placements durables d’ici 2025, notamment en doublant son investissement d’impact social ou environnemental. «Nous croyons que c’est en faisant des investissements responsables sur le plan social et environnemental que nous devenons le meilleur partenaire de gestion de fonds qui soit pour l’Université Concordia. Investir dans le développement durable n’est pas seulement la bonne chose à faire : il s’agit aussi du comportement le plus sage à adopter», explique Howard Davidson, président du conseil d’administration de la fondation de l’Université Concordia. La fondation est l’organe principal de placement de l’Université Concordia. Depuis 2014, elle a réduit la valeur de ses placements dans le charbon, le pétrole et le gaz en les amenant à seulement 14 millions de dollars sur des actifs totalisant 243 millions de dollars (soit 5,7 %). Elleétait alors devenue la première université canadienne à commencer à désinvestir dans le charbon, le pétrole et le gaz. C’est également cette année qu’elle a créé son fonds de placement durable. En 2016, elle a mis sur pied le comité consultatif mixte sur l’investissement durable – composé d’étudiants et de membres du corps professoral – pour faire des recommandations sur les occasions d’investissement responsable sur le plan social et environnemental.En septembre, Concordia est par ailleurs devenue l’une des 10 universités québécoises à s’engager à intensifier ses efforts d’enseignement et de recherche en durabilité – et à atteindre la neutralité carbonique d’ici 2050 au plus tard. La fondation est devenue signataire des Principes pour l’investissement responsable des Nations Unies en 2018. La même année, elle a adopté une nouvelle politique sur l’investissement responsable qui intègre les facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance d’entreprise dans son processus décisionnel. Elle a aussi mis en œuvre une politique d’investissement d’impact qui met l’accent sur diverses initiatives comme l’éducation, le développement communautaire et les logements à prix modique. La fondation double l’objectif d’investissement d’impact de son portefeuille à long terme en faisant passer de 5 à 10 % ses placements dans des entreprises, des organismes et des fonds qui visent à engendrer un impact social et environnemental mesurable, ainsi qu’un rendement financier, et ce, d’ici 2025. Dans ce cadre, elle a notamment signé unpartenariatcette année avecInerjys Ventures, une société de placement mondiale qui s’attache à accélérer l’adoption des technologies propres.