Le moral des investisseurs remonte nettement en Allemagne


Le sentiment des investisseurs en Allemagne s’est nettement amélioré depuis le début du mois grâce à un regain d’espoir d’une amélioration de la conjoncture dans la première économie d’Europe, montre ce mardi l’enquête mensuelle de l’institut d'études économiques ZEW. Son indice est remonté à -2,1 après -22,8 en octobre alors que les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne un rebond moins marqué à -13,0. Un indice distinct mesurant le jugement des investisseurs sur la situation économique actuelle a progressé à -24,7 après -25,3 alors que le consensus le donnait à -22,0.