L’industrie automobile à l’épreuve du climat


Limiter le réchauffement climatique à 2°C constitue le plus grand défi de notre temps. Les transports sont responsables d’environ 30% des émissions de carbone, dont près du tiers sont imputables aux voitures de tourisme. La transition de l’industrie automobile vers un modèle plus propre, sur un court laps de temps, est un cas d’école. Les nouvelles règles fixent aux constructeurs un objectif d’émissions de 95 g de CO2 par km pour 95% de leur flotte en 2020 et 100% en 2021, soit une baisse de 20% par rapport à la moyenne de 120 g par km en 2018. Ceux qui ne s’y conforment pas devront verser une amende de 95 euros par gramme au-dessus de l’objectif, multiplié par le nombre de voitures vendues dans l’UE. La réglementation vise à encourager l’innovation dans la conception de groupes motopropulseurs plus propres. Les normes deviendront plus contraignantes au fil du temps et devraient fixer un maximum d’émissions de 60 g d’ici 2030. Le Salon de l’Automobile de Francfort a montré que les entreprises reconnaissaient pleinement ce défi. Cependant, presque chaque constructeur européen a choisi une approche différente. Ainsi, Volkswagen (VW) se concentre sur les véhicules tout électriques (VE) et entend vendre 500.000 VE en 2020 afin de se conformer à la norme. BMW se focalise sur les véhicules hybrides rechargeables. Certains comme Daimler, la société-mère de Mercedes, recherchent un équilibre entre les exigences de rentabilité et le risque de payer des amendes ou la nécessité d’acheter des crédits carbone. D’autres peuvent envisager des fusions pour éviter d’investir dans une nouvelle plate-forme. Les constructeurs et les investisseurs doivent se poser plusieurs questions, auxquelles les réponses sont parfois contradictoires. Les clients vont-ils se détourner des SUV à fortes émissions en faveur des VE ? Et si oui, quand ? Quel type de véhicules doivent produire les constructeurs ? Enfin, qu’est-ce qu’une marge bénéficiaire acceptable ? Actuellement, les VE ne sont pas rentables, mais les paramètres commencent à changer, ils devraient atteindre le seuil de rentabilité et commencer à engendrer des bénéfices en 2022-2023. L’industrie automobile traverse une période de changement rapide. Le paiement éventuel d’amendes et la nécessité d’investir dans les VE pourraient nuire à court terme aux bénéfices. Mais cette transition est aussi un cas d’école et une opportunité, et les constructeurs capables d’adapter leurs activités à long terme devraient prospérer. {"title":"","image":"210385»,"legend":"","credit":""}