Mediobanca veut accélérer dans la banque privée


Droit dans ses bottes, Alberto Nagel a présenté hier une feuille de route pour 2023 qui renforce les orientations prises par Mediobanca ces dernières années. Le patron de la banque d’affaires italienne mise sur la banque privée pour résister au contexte de taux bas. Une stratégie de diversification en apparence anodine mais qui résonne comme une provocation pour Leonardo Del Vecchio. Devenu le premier actionnaire de Mediobanca la semaine dernière, en montant à 9,9% du capital, le milliardaire italien prône un recentrage sur la banque d’affaires et la croissance organique. Constituée depuis 2016 à coups d’acquisitions , «la gestion privée va continuer à renforcer sa position, ses revenus et sa profitabilité, égalant la BFI (banque de financement et d’investissement, ndlr) en terme de contribution aux revenus du groupe et devenant le premier contributeur en revenus de commissions» , explique Mediobanca dans un communiqué. A la fin de l’exercice annuel clos fin juin, le métier pesait 22% des revenus du groupe, derrière la BFI (25%) et la division de crédit à la consommation Compass (40%). Pour que le groupe puisse passer de 2,5 à 3 milliards d’euros de revenus (+4% par an) d’ici à 2023, les activités de banque privée devront croître de 8% par an. Le plan prévoit une progression annuelle de 6% dans la BFI et de seulement 3% chez Compass. Dans la gestion privée, Mediobanca veut gagner du terrain en Italie où «la majorité des actifs sont encore non gérés» . Elle mise à la fois sur CheBanca !, sa banque en ligne pour clients affluent (aisés), et sur sa marque plus haut de gamme, Mediobanca Private Banking. Si le métier présente l’avantage de consommer peu de capitaux, il bénéficiera de renforts humains conséquents : sa force de vente devra augmenter de 60% pour atteindre 1.400 personnes, principalement chez CheBanca !. Les actifs totaux (gérés ou non) devront croître de 8% par an, pour atteindre 83 milliards d’euros en 2023. Avec 61 milliards à fin juin, Mediobanca se situerait derrière Mediolanum (74 milliards) et Fineco (69 milliards) et devant Banca Generali (58 milliards), sur la base des chiffres à fin 2018 de ses concurrents. Après le rachat de Messier Maris en France, le groupe vise toujours des acquisitions entre «300 à 400 millions d’euros» en banque privée, gestion alternative et banque d’affaires en Europe, a précisé Albeto Nagel aux analystes. Il veut en parallèle distribuer 2,5 milliards d’euros à ses actionnaires en quatre ans, en dividendes et via des rachats et annulations d’actions.