L’activiste CIAM prend 5% du capital d’Europcar


Le fonds activiste CIAM détient 5,02% du capital d’Europcar Mobility Group, selon une déclaration faite à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le fonds a indiqué avoir franchi le seuil de 5% du capital et des droits de vote le 7 novembre, via une acquisition d’actions Europcar sur le marché. Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, ni CIAM ni Europcar n'étaient immédiatement disponibles pour un commentaire. Europcar a vu sa capitalisation boursière fondre d’environ un quart depuis la publication de ses résultats du troisième trimestre, fin octobre. Le groupe avait mis en avant la dégradation de l’environnement économique en Europe et les incertitudes liées au Brexit pour expliquer ses contre-performances au troisième trimestre. Vendredi dernier, Philippe Audouin, directeur financier d’Eurazeo, qui détient 29% du capital d’Europcar, n’a pas exclu de passer dans ses comptes une nouvelle dépréciation sur cette participation au titre de l’exercice 2019. Le cours de l’action Europcar a fini en petite hausse : +0,17% à 3,576 euros.