La Banque de France ouvre une implantation à Singapour


La Banque de France a annoncé mardi qu’elle allait ouvrir sa deuxième implantation à l'étranger, après New York depuis 2010, à Singapour début 2020 afin d’ «assurer un suivi renforcé des économies et des systèmes financiers asiatiques, et à développer des échanges de proximité avec les banques centrales et les autorités financières de la région Asie-Océanie» . Face à l’importance croissante de l’Asie dans l'économie et la finance mondiales, le projet prévoit l’installation d’une salle des marchés «pour mieux accompagner les entités du secteur officiel international sur les fuseaux horaires asiatiques» . L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), la Banque de France et la MAS, son homologue à Singapour, signeront également, en marge du Singapore FinTech Festival, un accord de coopération en matière de cybersécurité.