L’Esma dévoile ses critères sur les chambres de compensation systémiques post-Brexit


Le Conseil de l’Union européenne (UE) avait adopté le 15 octobre, après le Parlement européen le 18 avril et avant une publication au JO de l’UE prévue le 12 décembre, la deuxième révision du règlement sur les infrastructures de marché européennes (Emir 2.2) qui porte spécifiquement sur les chambres de compensation (CCP) et sera applicable en 2020. Dans ce nouveau cadre, l’Autorité européenne des marchés (Esma) a publié lundi trois avis techniques à l’attention de la Commission européenne (CE). Le premier lui permet de fixer les 14 critères permettant de définir la manière dont les CCP de pays tiers (33 actuellement) pourront être reconnues puis supervisées pour proposer leurs services dans l’UE à l’avenir, selon qu’elles revêtent ou non une importance systémique. Pour éviter les perturbations en cas de Brexit sans accord, la CE avait accordé en février aux trois CCP britanniques une équivalence d’un an à compter de fin mars : au-delà, ces trois CCP basées au Royaume-Uni deviendront de facto aussi des CCP de pays tiers. Au regard d’Emir 2.2, les CCP de pays tiers auront trois statuts possibles : tier 1 si elles sont non systémiques et donc reconnues équivalentes selon les mêmes exigences qu’aujourd’hui, tier 2 si elles sont systémiques mais reconnues équivalentes sous réserve d’exigences spécifiques, notamment prudentielles, déjà prévues par Emir, ou tier 3 (expression non reprise) si elles ne sont pas reconnues car présentant trop de risques (dans une logique de sauvetage public) faute de respecter ces exigences. Les premiers critères porteront donc sur la nature, la taille et la complexité de la CCP : actionnariat et activités connexes ; instruments compensés et Etats membres dans lesquels la CCP entend fournir ses services ; volumes compensés, avec le niveau d’intervention de chaque «clearing member» européen et de chaque client participant de marché européen – direct ou indirect – et dans la mesure du possible non européen ; transparence et liquidité des marchés concernés ; profil de risques général (juridiques, opérationnels, informatiques, etc.). «Sachant que seront évaluées pas uniquement les activités en euro, mais de manière plus large tout l’écosystème impliquant la CCP, les ‘clearing members’ ainsi que les participants au travers de ces ’clearing members’» , expose Antoine Pertriaux, fondateur du bureau d’études Alvae. D’autres critères porteront sur l’évaluation des effets d’un éventuel défaut sur la CCP : marges, contributions au fonds de résolution et garanties éligibles ; ressources (engagées ou non) et liquidités ; systèmes de règlement-livraison et de paiement ; cadre de résolution et de recouvrement. Enfin, le document prévoit une évaluation de l’identification des «clearing members» (et clients), des services de compensation alternatifs, ainsi que des interactions avec des activités externalisées et d’autres institutions ou infrastructures financières. «L’Esma maintient 14 critères qu’elle juge indépendants les uns des autres pour analyser le risque systémique, malgré les retours de la communauté financière en faveur d’une réduction ou d’une hiérarchisation des critères» , commente Antoine Pertriaux. Les deux autres avis publiés portent sur les droits que les CCP de pays tiers opérant dans l’UE doivent acquitter pour couvrir les coûts administratifs d’agrément et les coûts annuels de surveillance (fonction des catégories tier 1 ou tier 2), et sur la comparabilité pour les CCP tier 2 qui doivent, puisqu’elles seront soumises aux exigences prudentielles prévues par Emir, démontrer qu’elles évoluent dans un cadre de supervision qui pourra faire respecter les mêmes contraintes depuis leur pays d’origine.