Les fonds ESG continuent d’investir dans le pétrole et le gaz


Les fonds d’investissement socialement responsable jouissent d’une année record de collecte aux Etats-Unis, avec 13,5 milliards de dollars levés sur les neuf premiers mois de l’année, selon Morningstar. Mais nombre de ces portefeuilles ne sont pas aussi propres que les investisseurs pourraient le penser, observe le Wall Street Journal. Huit des dix plus gros fonds durables aux Etats-Unis sont investis dans des sociétés pétrolières et gazières qui sont régulièrement critiquées par les activistes environnementaux, comme Exxon et Occidental Petroleum. Le journal cite notamment des fonds de BlackRock et de Vanguard.