Des universitaires accusent Morningstar de mal classer les fonds obligataires


Un groupe de chercheurs universitaires accuse Morningstar de pousser les investisseurs à se tourner vers des produits inappropriés en minimisant les risques associés à de nombreux fonds notés par l’agence, rapporte le Financial Times. Dans un récent article, les professeurs Huaizhi Chen, Umit Gurun et Lauren Cohen observent que Morningstar, pour noter les fonds obligataires aux Etats-Unis, se fie à des résumés réalisés par les sociétés elles-mêmes. En croisant ces résumés avec les données qui doivent être publiées de par la loi à la Securities and Exchange Commission, les chercheurs montrent que de nombreux fonds ont déclaré à Morningstar qu’ils détenaient davantage d’obligations triple A et double A qu’ils n’en avaient en réalité. Environ 30 % des fonds de qualité de crédit moyenne et élevée ont obtenu une note moins risquées ces dernières années que ce qu’ils auraient dû. Morningstar a déclaré que les chercheurs ont mal compris les méthodologies propriétaires de la société et utilisé une partie de ses données de manière erronée pour dresser des conclusions rapides.