Aramco publie le prospectus de son IPO


Saudi Aramco va vendre 0,5% de ses actions aux investisseurs individuels et le gouvernement saoudien ne cédera aucune participation supplémentaire pendant les six mois qui suivront l’introduction en Bourse du géant pétrolier, montre le prospectus rendu public samedi. Le document ne donne aucun détail sur la part du groupe qui sera cotée ni sur les engagements des grands investisseurs. Après plusieurs faux départs, le coup d’envoi de l’IPO a officiellement été donné le 3 novembre, avec un début des inscriptions le 17 novembre. L’Arabie saoudite espère lever des milliards de dollars qu’elle compte utiliser pour diversifier son économie, pour l’heure essentiellement tournée vers les exportations et de pétrole.