Steinhoff songe à renforcer ses fonds propres suite à son scandale comptable


Steinhoff entend utiliser tous les moyens à sa disposition pour redresser sa structure financière mise à mal par des malversations comptables révélées voici près de deux ans. Le distributeur sud-africain a fait savoir vendredi qu’il envisageait «parmi d’autres options, de procéder à une émission d’actions » afin de financer un éventuel règlement à l’amiable des poursuites engagées contre lui après la débâcle boursière provoquée par ce scandale. Ces procédures judiciaires, menées en Afrique du Sud, en Allemagne et aux Pays-Bas, pourraient lui coûter au total plus de 6 milliards d’euros. Le groupe n’a pas précisé si le renforcement de ses fonds propres prendrait la forme d’une augmentation de capital ou d’une émission de titres réservée aux plaignants. Pour faire face à une situation qualifiée de «très complexe», une commission ad hoc a été créée au sein de son conseil d’administration pour s’occuper des litiges auxquels le groupe est confronté et gérer ses propres plaintes envers des parties tierces. Il a engagé des poursuites contre son ex-directeur général Markus Jooste, qui a quitté le groupe fin 2017 lorsque les irrégularités ont été dévoilées. Steinhoff réclame plus de 50 millions d’euros à son ancien dirigeant. Si le distributeur «ne peut garantir qu’un accord amiable pourra être trouvé avant que les tribunaux aient tranché l’ensemble des contentieux actuels », cette option est prévue dans le protocole de restructuration financière mis en place en août 2019. Afin d’avoir davantage de temps pour mener à bien ses cessions d’actifs, il a obtenu l’accord de ses créanciers pour repousser jusqu’à fin 2021 le remboursement du principal et des intérêts d’une dette financière qui totalise 9,1 milliards d’euros. Dans le cadre de son recentrage, Steinhoff a confirmé vendredi qu’il songeait à introduire en Bourse Pepco Group (ex-Pepkor Europe), qui détient la chaîne britannique de magasins à prix unique Poundland et des magasins d’habillement discount en Europe orientale. L’offre de vente pourrait concerner 25% du capital de Pepco et valoriser cette division environ 4 milliards d’euros, rapportait Bloomberg fin octobre. Pepco a refinancé en août sa dette bancaire, ce qui a réduit ses coûts de financement. Une assemblée générale extraordinaire est prévue aujourd’hui à Amsterdam afin de se prononcer sur la nomination de Mazars comme nouvel auditeur comptable de Steinhoff pour son exercice clos le 30 septembre dernier.