Andreas Utermann quitte la tête d’Allianz GI


Allianz Global Investors, a annoncé ce 11 novembre, le départ inattendu de son directeur général Andreas Utermann à compter du 1er janvier 2020. Selon le groupe, ce départ entre dans le cadre d’un plan de succession planifié, Andreas Utterman, 53 ans, partant de façon volontaire «pour passer plus de temps avec sa famille». Selon une source proche, il ne part pas pour occuper un autre rôle et son départ n’est pas lié non plus à une divergence de stratégie ou aux résultats. Andreas Utermannen avait rejoint Allianz GI en 2002 et en était devenu le CEO en 2016 après avoir été co-CIO à partir de 2012. Il sera encore conseiller du groupe pendant les six premiers mois de 2020. Ses rôles de CEO et CIO seront partagés entre deux personnes. La direction générale du groupe revient à Tobias C. Pross, actuellement responsable mondial de la distribution, tandis que Deborah Zurkow, actuellement responsable mondial des produits alternatifs, deviendra «Global Head of Investments». Tobias Pross, 49 ans, a passé plus de 20 ans au sein du groupe Allianz GI. Selon le communiqué, «il a joué un rôle déterminant dans le développement de la stratégie commerciale centrée sur le client d’AllianzGI, qui l’a vu entrer et renforcer un certain nombre de ses canaux de distribution et mettre l’accent sur le conseil et une meilleure expérience client ". Il est membre du Comité exécutif mondial d’AllianzGI depuis 2015. Depuis qu’elle a rejoint AllianzGI en 2012, dans un premier temps pour mettre en place sa capacité de gestion de la dette d’infrastructure, Deborah Zurkow a «supervisé la croissance rapide de sa plate-forme de gestion alternative, qui représente désormais plus de 80 milliards d’euros d’actifs sous gestion». Elle est membre du Comité exécutif mondial d’AllianzGI depuis 2016. Tobias C. Pross et Deborah Zurkow"Quitter AllianzGI ne sera pas facile. Le fait d’avoir eu l’occasion de travailler aux côtés d’un si grand nombre de personnes talentueuses et engagées, de former et de diriger une équipe solide et de bâtir une entreprise d’investissements mondiale respectée, est une source de grande fierté. Il est donc réconfortant de pouvoir transmettre le leadership du cabinet à Tobias et Deborah, qui ont tous deux l'énergie, la perspicacité et les valeurs pour développer davantage l’offre et la réputation d’AllianzGI.» commente dans un communiqué Andreas Utermann. «Au nom du Conseil d’administration, je tiens à remercier Andreas pour la passion, le soin et la clairvoyance dont il a fait preuve dans le développement d’AllianzGI pendant de nombreuses années. Il nous manquera. Il cède la direction de l’entreprise à des personnes bien placées pour tirer le meilleur parti des options qui s’offrent à AllianzGI afin de continuer à bien servir ses clients dans une période de changement au sein de l’industrie. Je souhaite bonne chance à Andreas et j’ai hâte de travailler plus étroitement avec Tobias et Deborah à partir de 2020.» commente Jackie Hunt, membre du comité exécutif d’Allianz, en charge de l’asset management. A noter que les résultats stablesd’Allianz au troisième trimestre, publiés ce 8 novembre, ont profité du dynamisme du pôle de gestion d’actifs: ses revenus ont crû de 6% en rythme annuel, à 1,8 milliard d’euros, pour un bénéfice en haussede 8%, à 700 millions. Mais cette croissance masque de fortes disparités. Au troisième trimestre, l’activité d’AGI a reculé de 2,9% à 560 millions d’euros, quand Pimco, la filiale de gestion américaine du groupe, progressait de 10,2%, à 1,28 milliard d’euros. L’écart entre les deux maisons se reflète dans les actifssous gestion, notamment ceux, mieux rémunérés, gérés pour le compte de clients externes (hors compagnies d’assurance d’Allianz). En un an, Pimco a accrucesencours tiers dequasiment 200 milliards d’euros,à 1.334 milliards d’euros fin septembre. Le gain est essentiellement organique, mais aussi lié au rachat d’uneboutique qui lui a apporté 38 milliards de dollars (34 milliards d’euros)d’actifsen janvier. A l’inverse, AGIa stagné à 346 milliards d’actifsexternescontre 347 milliards il y a un an, en passant par unpoint bas à 319 milliards fin 2018. La croissance du géant obligataire Pimco a permis à Allianz d’afficher au30 septembre un nouveau record d’encoursgérés pour des tiers, à 1.681 milliards d’euros. Les actifs des clients externes ont progressé de 90 milliards entrois mois. L’effet de change, qui compte pour 50 milliards, favorise Pimco grâce à l’appréciation du dollar. Le gestionnaire américain a aussi réalisé une collecte nette externe de 20 milliards d’euros, contre 4 milliards de sorties chez AGIsur les stratégies non obligataires. Les encours totaux d’Allianz (internes et externes)ont aussi atteint un nouveau point haut fin septembre, à 2.280 milliards. AGI est passé de 535 à 557 milliards en un an. Pimcoa contribuéà hauteur de 1.880 milliard de dollars (environ 1.700 milliards d’euros), mais n’a pas encore renoué avec son pic de 2.000 milliards de dollars. C’était avant les déboires de son fondateur et ancien gérant star Bill Gross,partien 2014.