Axa met fin à l’expérience Fizzy


Axa recule sur la blockchain. Vendredi, l’assureur a mis un terme à l’expérience Fizzy , une offre d’assurance retard d’avion lancée en 2017, fonctionnant sur la blockchain Ethereum. Cette solution permettait aux assurés souscripteurs d'être indemnisés automatiquement en cas de retard de leur vol . « Les polices achetées en amont restent bien sûr valides. L'équipe Fizzy passe à autre chose mais nous nous reverrons bientôt» a indiqué Fizzy sur son site web. Il y a deux ans, Axa avait lancé l’offre Fizzy dans le but de «tester la technologie blockchain et de nouvelles possibilités de l’assurance paramétrique» explique un porte-parole de l’assureur. Mais le succès n’a pas été au rendez-vous. «Il y a eu un sujet de distribution de produits, il nous aurait fallu des accords de distribution avec tous les opérateurs aériens. D’autre part, on a remarqué un manque d’appétence des consommateurs» , ajoute-t-il. Depuis son lancement, Fizzy avait enregistré plus de 12.500 polices et réalisé une centaine d’indemnisations. Au départ, Fizzy avait lancé une indemnisation en cas de retard pour les vols entre la France et les Etats-Unis, puis a élargi son offre à plus de vols. Elle s'était aussi lancée dans l’indemnisation en cas d’annulation en plus des retards de deux heures ou plus. « Cela n’a malheureusement pas suffi à déclencher les ventes en B to C. Et sur les ventes B to B, il n’y avait pas assez d’appétit de la part des agences de voyage», explique Laurent Benichou, responsable R&D chez Axa Next et porteur du projet Fizzy. Malgré cet échec, l’expérience Fizzy aura permis à l’assureur de se développer dans l’assurance paramétrique. Fizzy était en effet basée sur ce principe, où une donnée neutre permet une indemnisation automatique. Les data scientists de l’entité Axa Global Parametrics continueront de développer l’assurance paramétrique sur d’autres projets. Axa mise notamment sur sa solution Axa Climate, qui permet d’indemniser un assuré en cas de phénomène climatique. «Avec l’expérience Fizzy, on a mieux compris comment il fallait faire éditer un contrat de ce type, on est rentré dans le développement informatique, ce qui nous a permis d’acquérir des compétences sur la blockchain qui peuvent nous servir sur d’autres projets» confie le porteur du projet Fizzy. «Quand on fait de l’innovation, on fait des paris. Parfois, ce n’est pas une surprise quand ça ne marche pas. Cela s’applique à mon projet, j’en suis triste mais je suis content qu’Axa m’ait permis de le faire Laurent Benichou ne renonce pas : «J’ai quelques idées que je souhaite mettre au propre avant de les soumettre en interne pour que ça devienne des projets.»