Allianz change la direction de sa filiale de gestion


Allianz Global Investors, a annoncé ce 11 novembre, le départ inattendu de son directeur général Andreas Utermann à compter du 1er janvier 2020. Selon le groupe, ce départ entre dans le cadre d’un plan de succession planifié, Andreas Utterman, 53 ans, partant de façon volontaire «pour passer plus de temps avec sa famille». Selon une source proche, il ne part pas pour occuper un autre rôle et son départ n’est pas lié non plus à une divergence de stratégie ou aux résultats. Andreas Utermannen avait rejoint Allianz GI en 2002 et en était devenu le CEO en 2016 après avoir été co-CIO à partir de 2012. Il sera encore conseiller du groupe pendant les six premiers mois de 2020. Ses rôles de CEO et CIO seront partagés entre deux personnes. La direction générale du groupe revient à Tobias C. Pross, actuellement responsable mondial de la distribution, tandis que Deborah Zurkow, actuellement responsable mondial des produits alternatifs, deviendra «Global Head of Investments». Tobias Pross, 49 ans, a passé plus de 20 ans au sein du groupe Allianz GI. Selon le communiqué, «il a joué un rôle déterminant dans le développement de la stratégie commerciale centrée sur le client d’AllianzGI, qui l’a vu entrer et renforcer un certain nombre de ses canaux de distribution et mettre l’accent sur le conseil et une meilleure expérience client ". Il est membre du Comité exécutif mondial d’AllianzGI depuis 2015. Depuis qu’elle a rejoint AllianzGI en 2012, dans un premier temps pour mettre en place sa capacité de gestion de la dette d’infrastructure, Deborah Zurkow a «supervisé la croissance rapide de sa plate-forme de gestion alternative, qui représente désormais plus de 80 milliards d’euros d’actifs sous gestion». Elle est membre du Comité exécutif mondial d’AllianzGI depuis 2016. «Quitter AllianzGI ne sera pas facile. Le fait d’avoir eu l’occasion de travailler aux côtés d’un si grand nombre de personnes talentueuses et engagées, de former et de diriger une équipe solide et de bâtir une entreprise d’investissements mondiale respectée, est une source de grande fierté. Il est donc réconfortant de pouvoir transmettre le leadership du cabinet à Tobias et Deborah, qui ont tous deux l'énergie, la perspicacité et les valeurs pour développer davantage l’offre et la réputation d’AllianzGI.» commente dans un communiqué Andreas Utermann. «Au nom du Conseil d’administration, je tiens à remercier Andreas pour la passion, le soin et la clairvoyance dont il a fait preuve dans le développement d’AllianzGI pendant de nombreuses années. Il nous manquera. Il cède la direction de l’entreprise à des personnes bien placées pour tirer le meilleur parti des options qui s’offrent à AllianzGI afin de continuer à bien servir ses clients dans une période de changement au sein de l’industrie. Je souhaite bonne chance à Andreas et j’ai hâte de travailler plus étroitement avec Tobias et Deborah à partir de 2020.» commente Jackie Hunt, membre du comité exécutif d’Allianz, en charge de l’asset management. Le ratio de solvabilité d’Allianz baisse de 27 points sur un an Au troisième trimestre 2019, le groupe Allianz a présenté, ce vendredi 8 novembre, un ratio de solvabilité 2 à 202% contre 229% un an plus tôt soit une baisse de 27 points. La veille Axa et Generali affichaient également des ratios en repli sous l’effet de la baisse des taux. Le ratio de solvabilité d’Allianz reste «confortable», souligne le groupe face à un seuil réglementaire de 100%. Par ailleurs l’assureur allemand a annoncé une croissance de 0,6% de son bénéfice net (1,95 milliard d’euros) au troisième trimestre et a relevé son objectif de bénéfice opérationnel pour 2019. Son chiffre d’affaires a progressé de 8,1%, à 33,4 milliards d’euros, grâce au dynamisme de sa gestion d’actifs, et son bénéfice opérationnel s’est replié de 0,1%, à 2,98 milliards d’euros.