«Les actions semblent offrir de bonnes opportunités»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous renforcé votre poche actions au début du mois ? Patrick Moonen : Trois raisons nous y ont incités. Tout d’abord, la saison des résultats du troisième trimestre se déroule bien, tous les secteurs américains allant jusqu’à dépasser les estimations du consensus. Deuxièmement, les risques politiques, freins à la confiance des entreprises, ont diminué, notamment le risque d’un Brexit sans accord, avec la probabilité d’une signature de l’accord de sortie par le Parlement britannique avant la fin janvier. Sur le front de la guerre commerciale, l’escalade a pris fin et les deux parties travaillent à un accord partiel qui sera signé au cours des prochaines semaines. En somme la tendance est positive mais nous restons prudents. Sur quelles classes d’actifs misez-vous pour 2020 ? Même si nous pensons que les rendements absolus seront limités, les actions semblent offrir de bonnes opportunités. Toutefois, étant donné les prévisions de faible croissance des bénéfices, nous avons besoin de valorisations plus élevées. Cela dépendra de trois choses : un retournement des perspectives macroéconomiques, une nouvelle diminution des risques politique et/ou des dépenses budgétaires. Si cela devait se produire, les actions ‘ value’ prendraient le pas sur les actions ‘ growth’ et les marchés hors Etats-Unis surperformeraient les marchés américains. {"title":"","image":"210318»,"legend":"","credit":""}