Total dément tout intérêt pour Umicore


Total a démenti catégoriquement vendredi tout intérêt pour Umicore après des informations de presse selon lesquelles le pétrolier français s’intéresse au groupe belge de matières premières. Umicore avait auparavant gagné jusqu'à 9,5% en Bourse de Bruxelles après la publication de cette information par le site internet FT Alphaville. « Nous démentons catégoriquement tout intérêt pour Umicore » , a dit à Reuters un porte-parole de Total. Un porte-parole d’Umicore a déclaré n’avoir aucun commentaire à faire sur des rumeurs de marché.