 Richelieu Gestion modifie la politique d’investissement d’un fonds actions européennes


Richelieu Gestion a annoncé ce 7 novembre le lancement de Richelieu CityZen, un fonds actions d’entreprises européennes visant à concilier performance économique et impact positif. Il remplace, depuis le 4 novembre, le fonds FCP Richelieu Europe Quality. Il est géré par Clémence de Rothiacob et David Autin. Le fonds dispose de 6 thématiques d’investissements, appartenant aux Objectifs de Développement Durable de l’Onu (ODD), relatives au quotidien du citoyen dans sa qualité de vie : Environnement - Santé - Digitalisation - Education - Sécurité - Loisirs. L'équipe de gestion effectuera, dans ces univers, une sélection « best in class » au regard des pratiques ESG des sociétés. Elle sera aidée en cela par deux sociétés d’analyse extra financière : Vigeo Eiris (notation des moyennes et grandes entreprises européennes) et d’EthiFinance (notation des petites entreprises européennes). Les gérants appliqueront par ailleurs une politique de vote systématique aux assemblées générales reflétant au mieux les convictions du fonds. Au 30 septembre 2019, le fonds comptait 50,5 millions d’euros d’encours.