La Maif investit dans une start-up dédiée à l’emploi


MaifAvenir,le fonds d’investissement de laMaif dédié au financement des start-up, participeau tour de table de 20 millions d’euros réalisé parWelcome to the Jungle. La mutuelle investit notamment aux côtés de la société de gestionGaia Capital Partners, qui réalise son premier investissement en apportant10 millions d’euros à la start-up. Créée en 2015, Welcome to the Jungle a déjà réalisé deux levées de fonds en 2017 et 2018, respectivement de 2 et 7 millions d’euros. Elle se positionne comme un média axé sur la thématique du travail dont les contenus (articles, webséries, podcasts, magazines, événements), visent à inspirer les individus dans leurquête de sens au travail. Lastart-up, implantée depuis le début de l’annéeen Espagne et en République Tchèque,ambitionnegrâce à cet argent fraisde poursuivre son déploiement européen avec l’ouverture de nouveaux bureaux en Allemagne et en Angleterre à l’horizon 2020. Elle compte y déployer les mêmes services qu’en France, et produire un contenu propre aux problématiques métiers de chacun des pays. Welcome to the Jungle envisage par ailleurs d’assurer le développement et la production de nouveaux outils destinés à une cible professionnelle. Pour répondre à ces ambitions, l’entreprise a quasiment doublé ses effectifs en l’espace d’un an, passant de 70 collaborateurs à 130 au mois de septembre, et prévoit de recruter 60 profils pour renforcer principalement ses équipes business, tech, et opérations, ainsi que marketing et contenus. «Cet investissement témoigne de notre volonté de nous positionner sur les sujets RH Tech et Ed Tech, en pleine effervescence (...). Plus globalement, cela correspond à la mission du groupe de contribuer au mieux commun notamment en favorisant des innovations qui permettent d’améliorer la vie des personnes et des organisations, et en l’espèce de permettre aux individus de mieux comprendre et connaître les métiers et les employeurs; et aux organisations de mieux partager sur leurs spécificités, leurs approches et leurs valeurs», ont commenté les responsables de Maif Avenir à la rédaction d’Instit Invest.