Axa met fin à l’expérience Fizzy 


Axa a mis un terme à l’expérience Fizzy , une offre d’assurance retard d’avion lancée en 2017, fonctionnant avec la technologie blockchain Ethereum. Cette solution permettait aux assurés souscripteurs d'être indemnisés directement et automatiquement en cas de retard de leur vol. «Les polices achetées en amont restent bien sûr valides. L'équipe Fizzy passe à autre chose mais nous nous reverrons bientôt» , assure Fizzy sur son site web. « C’est dommage, nous allions sortir le paiement crypto et l’idée était, à terme, d’esquisser ce que pourrait être un assureur décentralisé autonome. Je ne doute pas que de tels projets gagneront d’ici 5 ans mais ils sont difficiles à financer et développer aujourd’hui », a déclaré sur Twitter Laurent Benichou, directeur R&D chez Axa et porteur du projet Fizzy. Fizzy continuera de travailler sur le sujet des crypto-actifs et espère lancer un nouveau projet d’ici quelques mois.