Julius Baer nomme un nouveau responsable pour l’Asie du Sud-Est


Le gestionnaire de fortune suisse Julius Baer a annoncé la nomination deJason Moo à la tête de ses activités de banque privée pour l’Asie du Sud-Est. Il prendra ses fonctions le 17 février, sous réserve du feu vert des autorités compétentes, précise un communiqué publié ce 8 novembre. Jason Moo dirigera également la succursale de Julius Baer à Singapour. Il prendra la succession de Torsten Linke, qui a été affecté au développement en Inde et des «marchés développés», en qualité de responsable. Jason Moo travaillait précédemment chez Goldman Sachs où il était chef du bureau singapourien et des activités de gestion de fortune en Asie du Sud-Est et en Australie.