UniCredit laisse le champ libre à Del Vecchio chez Mediobanca


Coup de tonnerre dans la finance italienne. Le milliardaire Leonardo Del Vecchio, fondateur du groupe d’optique Luxottica est devenu hier le premier actionnaire de la banque d’affaires Mediobanca. L’homme d’affaires de 84 ans a porté sa participation à près de 10% du capital en rachetant environ 2,5% supplémentaires, lors du placement accéléré des 8,4% détenus par UniCredit. La première banque italienne a mis en vente mercredi soir l’intégralité de sa participation historique dans Mediobanca. Le produit brut de 785 millions d’euros tiré de l’opération lui donnera des marges de manœuvre supplémentaires pour son plan pluriannuel , qui sera présenté le 3 décembre. La nouvelle feuille de route d’Alberto Nagel, le patron de Mediobanca, est attendu le 12 novembre. Mais sa stratégie pourrait être mise à mal par Leonardo Del Vecchio. Le magnat italien critique la croissance organique et la diversification des sources de revenus prônée par la direction. Il souhaite que la banque se concentre davantage sur les métiers de conseil financier (fusions-acquisitions…) et qu’elle soit moins dépendante de ses participations financières, à commencer par Generali. Mediobanca est le principal actionnaire du géant italien de l’assurance, avec 13% du capital, tandis que Leonardo Del Vecchio contrôle environ 5% du lion de Trieste. Mediobanca pourrait donc n’être qu’un instrument au services des ambitions du patriarche, pour qu’il puisse peser sur les orientations de Generali. Dans l’immédiat, il risque de déstabiliser la banque d’affaires, mais sa faculté à la manoeuvrer reste limitée. Pour passer la barre des 10% de détention, il lui faudra l’accord de la Banque centrale européenne, un processus long et fastidieux. Leonardo Del Vecchi a fait une entrée fracassante chez Mediobanca en septembre, en acquérant près de 7% du capital via sa holding Delfin. Sa partipation vaut environ 955 millions d’euros, après qu’il a injecté 236 millions pour monter à près de 10%. Ses ordres d’achat ont transité par Natixis, indique Reuters. L’affaire a d’autres ramifications en France. L’homme d’affaires Vincent Bolloré est un actionnaire important de Mediobanca, avec encore 5,03% des parts à fin octobre. De son côté, la banque italienne a pris au printemps une participation majoritaire dans la boutique parisienne Messier Maris & Associés.