Eurazeo Growth accueille de nouvelles recrues


Eurazeo Growth, né du rapprochement entre les équipes d’Idinvest Growth et d’Eurazeo Croissance, Managing Partner, annonce l’arrivée de Nathalie Kornhoff-Brüls et Zoé Fabian en tant que Managing Director et de Maud Gillot, en tant qu’Associate. L’équipe d’Eurazeo Growth est désormais composée de 7 personnes, indique le communiqué qui ajoute que «l’ambition de cette équipe est de consolider sa position d’acteur de premier plan du Growth Equity en Europe». Nathalie Kornhoff-Brüls et Zoé Fabian, Managing Directors, seront respectivement basées à Londres et Berlin. Elles seront chargées de la sélection, l’analyse et la réalisation d’investissements dans les secteurs du numérique et de la technologie. Nathalie Kornhoff-Brüls, a travaillé chez JPMorgan, General Atlantic et plus récemment au sein de l'équipe Technologie, Médias et Télécommunications de KKR à Londres. Elle a obtenu un Bachelor en commerce international, distinction cum laude, de l’université de Maastricht. Elle est également titulaire d’un MBA de Harvard Business School. Zoé Fabian a co-investit et exercé une activité de conseil en venture capital, corporate venturing et stratégie digitale auprès d’entrepreneurs et family offices avant de rejoindre Eurazeo. Au préalable, elle a dirigé en tant que Senior Investment Manager des investissements de croissance dans le digital pour Axel Springer. Zoé Fabian a commencé sa carrière chez Blackstone, à Paris et New York, où elle a effectué des missions de conseil en fusions-acquisitions, restructurations et introductions en bourse. Elle est diplômée de l’ESCP Europe et de Freie Universität Berlin. Maud Gillot, Associate, sera basée à Paris. Ellea débuté sa carrière au sein de l’équipe co-investissement de Ardian où elle participait à des investissements directs en Europe et aux Etats Unis, dans des profils de société et des industries très variées. Maud est diplômée d’un Master in Management de l’ESCP Europe et vient d’obtenir son MBA à Harvard Business School.