Vanguard nomme une directrice de l’investissement pour le marché chinois


Le géant Vanguard vient de nommer Yan Pu au poste de directrice de la nouvelle équipe d’investissement pour le marché chinois domestique, a appris Finews Asia. Elle aura pour principal rôle le développement de solutions d’investissements pour les investisseurs domestiques. Yan Pu était jusqu’ici directrice des produits pour l’Asie. Cette vétéran (15 ans chez Vanguard) sera remplacée à ce poste par Axel Lomholt, jusqu’ici directeur des ETF à l’international.