Carlos Tavares démine la fusion PSA-FCA


Prenant pour la première fois la parole depuis l’annonce des négociations de rapprochement entre Fiat Chrysler Automobiles (FCA) et PSA, le président du directoire du constructeur français, Carlos Tavares, a tenu à ménager toutes les susceptibilités et répondre à certaines craintes pour s’assurer la réussite de la fusion. Les constructeurs automobiles Fiat Chrysler Automobiles (FCA) et PSA sont ainsi prêts à faire « toutes les concessions nécessaires » auprès de la Commission européenne pour permettre leur rapprochement, « puisque notre but est d’arriver à un résultat favorable au rapprochement de ces deux entreprises », a-t-il déclaré vendredi sur BFM Business. Alors que le montant des synergies annoncées (3,7 milliards d’euros par an) était nettement inférieur aux attentes de nombreux analystes (entre 5 et 7 milliards d’euros pour la plupart), les deux groupes s’efforceront d’en accroître ce montant. « C’est une valeur nominale, c’est une valeur évidemment que nous nous attacherons à améliorer dans le temps », indique-t-il. Interrogé sur la suppression d’une des marques de la future entité fusionnée, Carlos Tavares a répondu par la négative. « Aujourd’hui, je ne vois pas la nécessité, si ce ‘deal’ venait à être conclu, de supprimer une des marques » car chacune d’entre elles a « une histoire fabuleuse ». Plusieurs analystes ont souligné que les termes financiers du rapprochement sont tels qu’ils reviendraient à faire payer à PSA une prime de contrôle de 30% à 50%. Carlos Tavares a toutefois apporté plusieurs nuances à ce constat. « Nous sommes en train de parler d’une situation qui s’apprécie par rapport à la valorisation des deux entreprises », qui « est impactée par la volatilité des marchés », a-t-il expliqué. « Si vous faites varier cette fenêtre temporelle d’analyse des valeurs des entreprises, vous verrez que cette appréciation peut varier dans des proportions importantes» , a-t-il ajouté. En outre, « on ne peut pas parler d’une prime sans parler de gouvernance et nous pensons que la gouvernance de cette nouvelle entité » ne serait pas « en notre défaveur », a poursuivi le dirigeant. PSA contrôlera en effet 6 sièges sur 11 au conseil d’administration de la nouvelle entité. Quant au calendrier de l’opération, le président du directoire de PSA a rappelé que FCA et son groupe travaillaient actuellement à la « production d’un accord engageant avec valeur juridique. Nous espérons atteindre ce niveau dans plusieurs semaines, la date est encore difficile à cerner ». Ensuite, Carlos Tavares a affirmé que « compte tenu des autorisations réglementaires qu’il faut obtenir, un ‘ deal ’ de cette nature ne se fait pas jusqu’au ‘closing’ [conclusion, ndlr] en moins d’un an ». Le dirigeant a par ailleurs indiqué qu’il n’avait pas encore d’idée concernant le nom de la future entité fusionnée, mais a précisé que les salariés seraient consultés sur ce sujet et que le nom serait « très probablement en rapport avec la mobilité ».