Gap plonge après l’annonce du départ inattendu de son PDG


L’action Gap plongeait de 9,8%, à 16,30 dollars, jeudi dans les échanges post-clôture, après que le distributeur a annoncé dans un bref communiqué que son PDG Art Peck allait quitter ses fonctions et le conseil d’administration. Le président du conseil d’administration Robert J. Fisher assurera l’intérim au poste de directeur général et de président exécutif de la chaîne de magasins de vêtements. Le titre avait terminé la séance en hausse de 1,9% à 18,06 dollars.