Certains gestionnaires français ne digèrent pas le label durable belge


Le sujet du nouveau label Towards Sustainability pour les produits d’investissements durables en Belgique, qui a été pour la première fois décerné à 311 fonds le 6 novembre, divise parmi les gestionnaires français. Il y a les heureux élus - cinq sociétés de gestion françaises sur les 41 récipiendaires du label - dont les communiqués de presse encensent la qualité et les innovations apportées par le label et puis, il y a les autres... qui ne cachent pas leur déception. Le label durable belge s’est invité, hier, dans un panel consacré au développement de la gestion d’actifs française à l’international organisé dans le cadre des Matinales de la Distribution par FundGlobam. Un pan de cette discussion portait sur l’exportation du savoir-faire français sur l’investissement responsable et ESG hors de nos frontières. Et c’est un euphémisme d'écrire que le label belge en a pris pour son grade. Estelle Castres, co-responsable de la France, du Belux, de la Suisse francophone, de Monaco et Israël chez Natixis Investment Managers, y a d’abord fait allusion au détour d’une étude. Celle de Climetrics, une initiative établie par le Carbon Disclosure Project (CDP) et ISSEthix Climate Solutions, publiée en février dernier et qui a passé au crible les performances climatiques de 435 fonds actions européennes, en les notant de 1 à 5. S’exprimant lors du panel, Estelle Castres a rappelé que sept des dix fonds jugés les plus performants d’un point de vue climatique par Climetrics étaient gérés par des gestionnaires français, s'étonnant dans la foulée du fait qu’ «aucun de ces fonds n’a obtenu le label belge». Une affirmation erronée car le label Towards Sustainability a bien été décerné à deux de ces sept fonds (Echiquier Major SRI Growth et BNP Paribas Développement Humain) mais ne l’a en revanche pas été aux deux fonds gérés par Mirova, affilié ISR de Natixis Investment Managers, et référencés parmi les dix meilleurs fonds par Climetrics. Quant aux fonds d’OFI et de La Banque Postale AM qui figuraient eux aussi dans le top 10 de Climetrics, ils ne sont, d’une part, pas commercialisés en Belgique et, d’autre part, selon les informations de NewsManagers (Groupe L’Agefi), les deux sociétés concernées ne se sont pas engagées dans une demande de labellisation de leurs produits auprès de Febelfin (la fédération belge du secteur financier) et de CLA (Central Labelling Agency, organisme indépendant de Febelfin). «Une grosse blague» Autre intervenant du panel, Philippe Lebeau, responsable du marketing et des relations investisseurs de Comgest, a assimilé la sélection de certains titres au sein de fonds se présentant aujourd’hui comme durables à « une grosse blague », justifiant la nécessité de labels pour éclairer l’investisseur. Philippe Lebeau a par ailleurs pointé l’hétérogénéité des différents labels pour fonds durables en Europe. « S’agissant du label belge il est volontairement très exigeant et peut poser des problèmes pour les portefeuilles investis sur les marchés émergents. Pour les ‘utilities’ par exemple, le fait de mettre un plafond à 10% pour l’énergie produite à partir du charbon et à 30% sur l’énergie produite à partir du pétrole ou du gaz rend quasi impossible le fait de produire le reste de l’énergie avec les seules énergies renouvelables, le nucléaire n’étant pas une option », détaille Philippe Lebeau à NewsManagers . Comgest, qui souhaite des fonds multi-labellisés et va postuler pour certains d’entre eux aux labels belge, allemand et luxembourgeois, ne postule pas à ce jour au label ISR français qui lui « imposerait de changer le processus d’investissement des fonds ». Arnaud Ganet, directeur commercial de Groupama AM et intervenant sur le panel, favorise une dimension européenne plus que nationale en termes de labellisation de fonds durables. « Ce qu’il se passe actuellement n’est pas très logique et va à contre-courant de ce qu’on construit », a-t-il dit. NewsManagers , qui a assisté à la conférence de présentation du label Towards Sustainability à Bruxelles le 6 novembre, avait posé la question de l’obligation ou non d’obtenir ce label pour pouvoir commercialiser un fonds ISR en Belgique. Le directeur général de Febelfin, Karel Van Eetvelt, a répondu : « Il n’y a aucune obligation pour les sociétés de gestion. Pour une obligation, il faut une loi.» Ce à quoi Luc Van Liedekerke, président de la commission d'éligibilité de l’instance de labellisation CLA, ajoutait: « Mais ce sera très dur pour les sociétés de gestion qui n’auront pas le label de vendre leurs fonds durables en Belgique ». Vers une fragmentation des marchés liée aux labels ? Philippe Lebeau a par ailleurs pointé les contradictions des différents labels pour fonds durables en Europe. Comgest, qui voudrait des fonds multilabellisés, ne postule pas non plus au label ISR français qui lui «imposerait de changer le processus d’investissement des fonds» . Arnaud Ganet, directeur commercial de Groupama AM et intervenant sur le panel, favorise une dimension européenne plus que nationale en termes de labellisation de fonds durables. «Ce qu’il se passe actuellement n’est pas très logique et va à contre-courant de ce qu’on construit» , a-t-il dit. Représentant l’Autorité des marchés financiers (AMF), Philippe Sourlas, secrétaire général adjoint en charge de la direction de la gestion d’actifs, s’est lui aussi montré «très favorable à l’harmonisation européenne des labels» . «Un label européen serait très souhaitable mais nous estimons néanmoins que le projet d’Ecolabel en cours ne répondra pas aux attentes car ce label se rapprochera plus de Greenfin [label dédié à la finance verte, ndlr] que du label ISR [investissement socialement responsable, ndlr]. Il n’y aura pas de label européen harmonisé à court terme car il manque quelque chose sur le plan réglementaire et la réglementation actuellement en cours ne répondra pas à toutes les attentes non plus. Une fragmentation des marchés nationaux est à craindre pour un certain temps. Il faudra observer comment l’Europe pourra réagir» , a déclaré Philippe Sourlas, qui a annoncé la publication d’un guide sur les différents labels en Europe pour janvier 2020. Yves Tambour, managing director et associé de FundGlobam, a prévenu que le fait de ne pas légiférer en matière de label au niveau européen était un frein à la distribution transfrontalière des fonds et a mis en garde contre l'émergence de labels privés.