«Le marché a compris qu’Engie avait un positionnement distinct»


Isabelle Kocher suit sa feuille de route. Six mois après la présentation du nouveau plan à trois ans , la directrice générale d’Engie voit dans les résultats au 30 septembre publiés hier la confirmation que l’allégement du modèle du groupe vers les services est la bonne voie. Le résultat opérationnel courant, à 3,8 milliards d’euros, a augmenté de 13,6% en un an. Les investisseurs ont préféré voir hier les imperfections dans les deux métiers phares d’Engie : les énergies renouvelables et les solutions métiers. Le cours de l’action a perdu 4,43% à 14,24 euros. L’Agefi : les performances trimestrielles de vos activités dans les énergies renouvelables et les solutions clients sont moins soutenues qu’espéré. Ces moteurs de croissance sont-ils en train de ralentir ? Isabelle Kocher : il est important de «dézoomer» un peu. La croissance organique du résultat opérationnel courant atteint 14% après neuf mois d’exercice. C’est totalement inédit dans notre secteur et il faut rappeler qu’en 2015 nous étions en ‘décroissance’ organique de 14%. C’est la preuve que nous avons réussi à repositionner le groupe sur des métiers qui croissent, qui constituent des moteurs longs, et pas simplement pour quelques mois. La croissance intrinsèque des activités éoliennes et solaires atteint 60%. Nous sommes très bien partis pour atteindre notre objectif de 9 GW de puissance installée d’ici à 2021, contre 1,5 GW en 2018, à un rythme de 3 GW supplémentaires par an. Et probablement nous irons au-delà de cet objectif. C’est un réel succès : je rappelle que nous sommes quasiment partis de zéro dans ces technologies. Dans les solutions clients, où nous sommes les seuls à avoir bâti un outil mondial qui répond à très grande échelle aux exigences de gestion de l’énergie des grandes entreprises ou des collectivités, la croissance atteint 10%. Elle n’est pas linéaire d’un trimestre à l’autre, au gré des contrats, mais le marché va s’habituer. J’ai réitéré hier l’objectif de croissance de ce métier, avec un atterrissage en fin d’année à 6%. Certains disent «que» 6% ? Mais dans des métiers pareils, c’est extraordinaire. Sentez-vous toujours des doutes sur votre stratégie ? Le marché a compris qu’Engie avait un positionnement distinct ; le groupe est d’ailleurs difficilement comparable. L’action valait 11 euros en octobre 2018, 13 euros en avril 2019 et 14,5 euros aujourd’hui. Elle a progressé de 25% ces derniers mois. Le jour où nous publions nos résultats, il s’ajuste marginalement. Nous sommes calmes face à cela, et nous continuons à dérouler notre stratégie et à faire tout ce qui est en notre possible pour l’accélérer. Quels sont les facteurs d’accélération possibles ? Nous avons créé par exemple une joint-venture dans l’éolien offshore avec EDP. Voilà typiquement le genre de projet que nous ne pouvions pas initier au moment du changement de stratégie d’Engie car nous avions beaucoup de grain à moudre. Nous avançons également très fort dans l’hydrogène vert, produit à partir d’électricité renouvelable qui n’occasionne pas d’émissions de gaz à effet de serre. Dans les solutions clients, nous avons créé Engie Impact qui est le conseiller des très grands clients mondiaux sur leur feuille de route zéro carbone. Nous avons signé notre tout premier contrat mondial avec General Electric. Nous cherchons ainsi en permanence à enrichir notre stratégie mais son cœur ne change pas. Comment analysez-vous la concurrence des grands groupes pétroliers qui se lancent sur le marché de l’électricité ? Nous nous attendions à voir les grands pétroliers se déplacer sur la chaîne de valeur en venant sur la production d’électricité. C’est assez naturel. Et ce n’est plus notre cœur de métier. Engie est devenue une entreprise de services sur mesure aux entreprises et aux collectivités locales surtout, l’offre aux particuliers étant essentiellement concentrée sur la France et la Belgique. Dans la production d’énergie, nous nous focalisons sur une offre très sophistiquée et spécifique zéro carbone. Nous évitons par exemple totalement le renouvelable «commodotisé» en visant des offres avec des cahiers des charges très pointus. Comme nous avons bougé avant les autres, nous sommes capables de nous positionner sur des segments à plus haute valeur ajoutée. C’est pour cela que nous avons les niveaux de croissance et de résultats actuels. Comment arbitrez-vous entre vos différentes technologies ? C’est tout le sujet du réglage entre la part qu’on dédie aux technologies nouvelles et à celles bien rodées que nous pouvons déployer à grande échelle. Nous analysons en permanence l’allocation de nos ressources en réévaluant tous les six mois l’horizon de maturation de ces technologies afin de régler le curseur. En parlant de technologie mature, pensez-vous avoir stabilisé la situation de vos activités nucléaires belges ? Nous sommes sortis de la phase opérationnelle sensible de l’hiver 2018. Aujourd’hui, nous sommes revenus à la normale, ce qui a d’ailleurs été souligné dans nos résultats hier. C’était notre priorité numéro un pour montrer aux autorités belges que nous étions capables de remettre à niveau un certain nombre de problèmes dans ces centrales, problèmes en réalité assez anciens. Nous avons également beaucoup progressé dans la qualité du lien entre Electrabel (la filiale belge d’Engie, ndlr) et les régulateurs au sens large. La récente nomination d’un président non exécutif belge , Johnny Thijs, une personnalité reconnue et appréciée, vient dans le même mouvement visant à bâtir une bonne relation avec les parties prenantes. Avec 18.000 salariés, Engie est le premier employeur de Belgique. Nous sommes très engagés dans ce pays, dans des métiers très variés, pas seulement dans le nucléaire.