AMS relance son offre de près de 4,5 milliards d’euros pour acquérir Osram


Le fabricant autrichien de semi-conducteurs AMS a relancé jeudi son offre d’acquisition du spécialiste allemand de l'éclairage Osram pour près de 4,5 milliards d’euros, en abaissant le pourcentage minimum d’actions qu’il devra obtenir pour concrétiser le rachat. AMS propose toujours un prix de 41 euros pour chaque action Osram, mais le groupe a maintenant besoin de recueillir 55% du capital de la société pour pouvoir mener son offre à bien, contre un seuil de 62,5% auparavant. Lors de sa première tentative en octobre, AMS avait reçu 51,6% des actions Osram, en incluant sa participation de 20% dans le capital du spécialiste de l'éclairage. AMS doit encore obtenir le soutien de deux importants actionnaires d’Osram, le fonds SandGrove Capital et Allianz Global Investors. Mercredi à la Bourse de Francfort, l’action Osram était stable, à 40,22 euros.