Euronext dément toute discussion avec la Bourse de Madrid


Alors que Bloomberg évoquait jeudi matin des discussions d’Euronext avec de «potentiels conseillers» afin de lancer une offre sur la Bolsas y Mercados Espanoles (BME), le CEO de l’opérateur paneuropéen Stéphane Boujnah a déclaré que les récentes rumeurs, qui portaient également sur Borsa Italiana si le London Stock Exchange Group (LSEG) décidait de la vendre, sont «infondées» : «Euronext n’a pas de discussions avec les Bourses de Madrid et de Milan, ni avec aucun autre opérateur en Europe.» Juste avant, il avait présenté des résultats trimestriels en nette progression, avec un chiffre d’affaires de 181,7 millions d’euros (+20,4%), dynamisé fortement par l’intégration d’Oslo Bors VPS depuis cet été (154,6 millions, +2,5% à périmètre comparable), et un bénéfice net de 63,5 millions d’euros (+25,8%), ce qui porte le bénéfice par action (BPA) ajusté à 0,98 euro (contre 0,85 euro à la même période un an plus tôt). L’Ebitda s’est élevé à 108 millions (contre 87,8 millions), reflétant un taux de marge de 59,4% qui continue de progresser.