La production industrielle recule davantage que prévu outre-Rhin


La production industrielle en Allemagne a diminué de 0,6% en septembre. Le consensus Reuters prévoyait une baisse de 0,4% seulement. Le recul de la production a atteint 1,3% pour la production manufacturière comme pour les biens intermédiaires, et 1,5% pour les biens d'équipement, alors que la production d'énergie a augmenté de 2%. Les chiffres de la production industrielle d’août ont été revus à la hausse et montrent une progression de 0,4%, contre +0,3% annoncé initialement.