Solvay se réorganise et dévoile une stratégie à cinq ans 


Solvay a présenté une feuille de route à cinq ans, baptisée Grow qui prévoit une croissance organique moyenne de son Ebitda autour de 5% entre 2020 et 2024. Au 3e trimestre 2019, cet indicateur s’est replié de 1,8% en données organiques, à 601 millions d’euros et s’inscrira en recul organique de 2% à 3% cette année. D’ici à 2024, Solvay anticipe également un taux de conversion du flux de trésorerie disponible supérieur à 30%, et un taux de rentabilité des capitaux employés (ROCE) de plus de 11%, contre un objectif fixé à 8% pour 2019. Solvay envisage aussi de réaliser entre 300 et 350 millions d’euros d'économies de coûts par an sur cette période.