USA et Chine d’accord pour revenir sur les droits de douane, dit-on à Washington


Les Etats-Unis et la Chine se sont mis d’accord pour lever par étapes les droits de douane supplémentaires qu’ils se sont mutuellement imposés ces derniers mois, dans le cadre de la première phase d’un accord censé mettre fin à leur guerre commerciale, a confirmé jeudi un membre de l’administration américaine. Le ministère chinois du Commerce l’avait déjà annoncé dans la matinée. Si un accord de «phase 1» est signé, la Chine et les Etats-Unis devraient supprimer les droits de douane en même temps et du même montant, avait déclaré Gao Feng, le porte-parole du ministère. La date et le lieu de signature d’un accord avec les Etats-Unis n’ont pas encore été déterminés.