L’Elysée enterre le projet immobilier Europacity


L’Elysée a annoncé aujourd’hui l’abandon d’Europacity, un projet de parc d’activités géant au nord de Paris contre lequel s'élevaient des élus locaux et des associations de défense de l’environnement. Porté par Alliages et Territoires, filiale française de Ceetrus, le pôle immobilier d’Auchan et du chinois Wanda, Europacity était un projet de 3,1 milliards d’euros, programmé pour être opérationnel en 2027 à Gonesse (Val-d’Oise). « C'était un projet daté et qui ne correspond pas aux aspirations de nos concitoyens, ça ne correspond plus à la manière de consommer d’aujourd’hui ou de demain », explique la présidence de la République, confirmant une information du Monde. Emmanuel Macron a confié à François Rol-Tanguy, ancien directeur de l’association l’Atelier parisien d’urbanisme, une mission censée concevoir un projet alternatif en concertation avec les élus locaux.