Les dividendes, variable d’ajustement des télécoms


Dans les secteurs confrontés à des bouleversements technologiques, les dividendes servent fréquemment de variable d’ajustement. Les télécommunications n’y échappent pas. Ainsi, Deutsche Telekom versera au titre de l’exercice 2019 un dividende inférieur à celui payé au titre de 2018, en raison des dépenses nécessaires aux fréquences 5G et de l’incertitude liée à l’aboutissement de l’acquisition de Sprint par sa filiale américaine T-Mobile pour 26,5 milliards de dollars. L’opérateur allemand a en effet annoncé hier, à l’occasion de la publication de ses comptes du troisième trimestre, un dividende de 60 centimes par action, soit 10 centimes de moins que pour l’exercice précédent. En compensation, il a relevé de 10 centimes le montant minimal de ses dividendes futurs, à 60 centimes d’euros par action, «non seulement si la transaction [entre Sprint et T-Mobile, ndlr] se faisait, mais si également - cas improbable - elle ne se faisait pas », a précisé Tim Hoettges, directeur général de Deutsche Telekom. Le processus d’acquisition est aujourd’hui en suspens : si les autorités américaines des télécoms l’ont approuvé sous conditions mardi dernier, il est toujours menacé par un recours en justice provenant d’une douzaine d’Etats américains. Le procès doit débuter le 9 décembre. Dans le sillage de Nokia et Vodafone Deutsche Telekom n’est pas le premier à décider d’amputer son dividende pour gagner des marges de manœuvre face aux enjeux du secteur, en particulier les gigantesques investissements nécessaires ou consécutifs à la mise en place de la 5G, dans un contexte de concurrence acharnée. L’équipementier télécom Nokia a suspendu son dividende il y a deux semaines pour préserver sa trésorerie et accroître son budget pour développer des produits liés à la 5G plus compétitifs. Le britannique Vodafone a réduit son dividende de 40% en mai dernier pour financer de futures acquisitions et la rénovation de ses réseaux télécoms. Or, le rendement attrayant a longtemps été le principal attrait du secteur aux yeux des investisseurs. Les réactions ont donc souvent été négatives sur le marché. Deutsche Telekom n’y échappe pas : même si elle affiche un rendement d’environ 4% à son cours actuel, son action a perdu jusqu’à 3,7% hier à la Bourse de Francfort, terminant en baisse de 2% (à 15,4 euros). Nokia a vu son titre s’effondrer de 23% le jour de son annonce et affiche une baisse de 31% depuis ce jour. Vodafone avait perdu 12% la semaine de l’annonce sur son dividende, avant de rebondir en juillet suite à sa décision de scinder – et éventuellement de coter – son activité de tours télécoms en Europe.