FDJ&nbsp;: éviter le contrôle d’un investisseur peu scrupuleux


La Française des Jeux (FDJ) a reçu «beaucoup de marques d’intérêts, en particulier d’investisseurs de long terme, français,européens et internationaux», déclare Stéphane Pallez,directrice générale de la FDJ, jeudi 7 novembre lors d’une conférence de presse pour l’ouverture à la souscription du capital de l’entreprise. «Les investisseurs sont attirés par la solidité de l’actif, sa croissance, ses résultats et sa performance indépendante de la conjoncture. Cela suscite un attrait fort, nous verrons si cela se confirme », complète Martin Vial à la tête de l’Agence des Participations de l’Etat. La FDJ attise les convoitises avec une croissance des mises des joueurs, une marge d’EBITDA de 17,5% et un résultat net de 170 millions d’euros en 2018. La FDJ promet une politique de dividende attractive avec 80% des résultats nets distribués dès 2020. A son entrée en Bourse, l’entreprise pourrait être valorisée entre 3,15 et 3,8 milliards d’euros, estime Stéphane Pallez. Quant au gouvernement, il pourrait espérer une recette de 1,6 à 1,9 milliard d’euros. Présent à hauteur de 72% du capital, l’Etat cède 52% de ses parts aux particuliers et investisseurs institutionnels. Près de 100 millions de titres sont mis sur le marché. «Nous visons une participation populaire la plus large possible», lance Bruno Le Maire, ministre de l’Economie et des Finances. Entre 20 et 40% du capital pourrait revenir aux actionnaires individuels, envisage la FDJ au cours de sa présentation. «Il n’y a pas de risques que le capital soit pris de façon subreptice par un autre actionnaire» Côté grand investisseur, l’entrée d’un loup dans la bergerie constitue un risque contre lequel le gouvernement a voulu se préparer. «Nous avons prévu tous les verrous nécessaires», déclare Bruno Le Maire. Un investisseur ne pourra acquérir plus de 10% du capital sans l’accord de l’Etat qui continuera également à agréer les dirigeants de l’entreprise. En outre, une nouvelle autorité nationale de régulation des jeux sera créée pour réguler le secteur. Les anciens combattants consolident leur position Par ailleurs, l’Etat devrait rester l’actionnaire principal avec 20% des parts. Il compte aussi constituer un bloc d’actionnaires de long terme, stables, partageant les mêmes valeurs, avec les actionnaires historiques composés des associations d’anciens combattants (à l’origine de la loterie d’après-guerre), des salariés de la FDJ et des buralistes. Ces actionnaires historiques, «nos partenaires», selon Martin Vial, représentent au total 23% du capital. L’Union des Blessés de la Face et de la Tête (UBFT), connus aussi comme «les Gueules Cassées» dispose aujourd’hui de 9,3% du capital. A leurs côtés, la Fédération Nationale André Maginot (FNAM) détient 4,23% du capital. Les salariés sont présents à hauteur de 5%, les buralistes à hauteur de 2% et la mutuelle des fonctionnaires du Trésor à 1%. «Il n’y a pas de risques que le capital soit pris de façon subreptice par un autre actionnaire», affirme Martin Vial, Commissaire aux participations de l’Etat. Les associations d’anciens combattants ont obtenu de l’Etat un siège chacun dans le nouveau conseil d’administration de la FDJ. Olivier Roussel, directeur, représente l’UBFT et Henri Lacaille, président, représente la FNAM. En outre, les anciens combattants devraient monter dans le capital de la FDJ.«Nous allons nous associer avec d’autres associations d’anciens combattants, les Ailes brisées et l’Association des Mutilés de Guerre des Yeux et des Oreilles, pour casser la tirelire. Nous espérons que les Gueules Cassées et la FNAM grimpent chacun à 10% et 5% du capital. Cela nous permettra de bétonner notre position dans l’actionnariat», nous explique Patrick Remm, trésorier de la FNAM. Les anciens combattants insistent sur leur volonté d’être «garant de la dimension éthique de la FDJ» en vue notamment d’empêcher qu’un investisseur transforme la FDJ en machine à sous. A travers sa fondation, la FDJ soutient par exemple l'éducation et l’insertion. Les associations d’anciens combattants prennent également en charge en partie les blessés de guerre de l’armée française.