KKR va chercher à lever 15Md$ pour un fonds Asie


La société de gestion KKR vise un record de 15 milliards de dollars pour un nouveau fonds «buyout» axé sur l’Asie, selon trois sources qui on parlé à l’agence Reuters. La collecte de ce fonds doit commencer au cours du premier trimestre de 2020, dans le but d’atteindre le premier closing, une étape importante indiquant que le fonds a franchi un seuil minimum et peut commencer à faire des investissements, d’ici le mois de juin, ont indiqué les sources. Le fonds viserait des entreprises de consommation, technologiques et manufacturières au sein des plus grands marchés asiatiques comme l’Australie, la Chine, le Japon et l’Inde.