Le Crédit Agricole annonce deux nominations majeures


Le groupe Crédit Agricole avance dans la mise en place de son projet de groupe et nouveau plan à moyen terme pour 2022, présenté en juin 2019. Le directeur général adjoint de Crédit Agricole SA et directeur général d’Amundi, Yves Perrier, sera chargé à partir du 1er janvier 2020 du pilotage du projet sociétal du groupe, l’un des trois engagements principaux du projet du groupe Crédit Agricole. Ce dernier s’était aussi doté d’une raison d’être résumée par la formule : « Agir chaque jour dans l’intérêt de nos clients et de la société ». Yves Perrier s’attachera à poursuivre cet engagement en faveur de l’inclusivité et à faire de la finance verte l’une des clés de croissance de l’entreprise. En parallèle, la banque verte a annoncé la nomination de Philippe Dumont en tant que directeur général adjoint de Crédit Agricole SA en charge des assurances. Il succédera à Frédéric Thomas qui fait valoir ses droits à la retraite, début 2020.