La boutique de conseil Augusta cible le marché français du renouvelable


Augusta & Co, une boutique londonienne de conseil spécialisée dans le secteur des énergies renouvelables, a annoncé jeudi la nomination de Romane Guitard au poste de managing director . Cette spécialiste du financement de projets et de la dette structurée, passée par la Société Générale puis Rio Tinto, sera en charge du développement des activités sur le marché français. « Cette nomination intervient dans un contexte de flexibilité accrue sur le marché français des énergies renouvelables, avec l’introduction du nouveau mécanisme de compensation et l’ouverture du marché du corporate PPA [contrats d’approvisionnement à long terme signés de gré à gré, ndlr] aux fournisseurs d'électricité non nationaux », souligne le communiqué d’Augusta.