Solactive secoue l’oligopole des indices


Du haut de ses douze ans, Solactive n’est plus une jeune pousse mais reste un nain de la fourniture d’indices, crédité par ETFGI dans un marché très concentré côté ETF ( voir graphiques ) de parts mondiale et européenne de 0,4 % et 0,6 %. Mais David connaît une forte croissance et titille Goliath, avec désormais 450 ETF, totalisant 80 milliards de dollars d’actifs se référant à des indices de l’expert allemand, qui travaille en outre pour de nombreuses banques d’investissement. « La marque des géants a beaucoup de valeur, ils en font payer le prix à leurs clients, rien de plus normal , note Timo Pfeiffer, chief markets officer de Solactive, qui admet subir « un déficit sur cette force de la marque ». Un handicap, car « les indices à marque forte peuvent être plus chers », constate Matthieu Guignard, responsable du développement produit et marchés de capitaux de la ligne métier ETF, indexing and smart beta d’Amundi, que Solactive entend combler sur le terrain tarifaire. « Nous avons un avantage de coûts, nous le répercutons à nos clients, qui peuvent le répercuter à leurs propres clients. Nous participons à la baisse des tarifs au bénéfice de ces derniers », plaide Timo Pfeiffer. Avec par exemple les indices des deux premiers ETF à zéro frais lancés début 2019 aux Etats-Unis (où Solactive est présent depuis une décennie) par l’outsider SoFi. « Notre prix est le plus souvent fixe, ce qui nous distingue d’une pratique de marché de tarifs relatifs aux encours , précise Timo Pfeiffer . Notre approche nous semble plus équitable car nos coûts ne sont que faiblement corrélés aux encours. De fait, notre tarif devient plus avantageux pour un ‘asset manager’ dès que l’ETF dépasse une fourchette d’encours de 20 à 50 millions d’euros. » Faire d’une idée une réalité Un argument qui fait mouche, auprès d’Amundi notamment dans le cadre de la gamme Prime lancée début 2019, avec des frais courants annuels réduits à 5 points de base (0,05 %) pour chacun des dix fonds, tous sur indices Solactive. « Ce prix nous permet de nous positionner de façon simple, il est unique même si nos coûts peuvent modérément varier », indique Matthieu Guignard. Reconnaissant que Solactive a « ‘disrupté’ le marché avec un modèle donnant plus de place à la tarification fixe », François Millet, responsable stratégie, ESG et innovation de Lyxor ETF, rappelle que l’indice représente « une part prépondérante des coûts externes du promoteur d’ETF. Il est normal de rémunérer la propriété intellectuelle et les données pour les produits complexes ou thématiques, il l’est moins de rémunérer excessivement l’apport du fournisseur pour des produits classiques dits ‘plain vanilla’… Il y a un équilibre à trouver. Cela fait partie du cycle de vie des ETF, ceux qui innovent ont des coûts supérieurs, et puis cela s’érode », précise le dirigeant de Lyxor. Solactive applique une part de frais variables selon encours dès lors qu’il intervient dès la conception de l’indice, dans le cadre d’une collaboration avec le promoteur de l’ETF visant à faire d’une idée une réalité. « Même si nous proposons le thème initial, la méthodologie finale ne nous appartient pas, le prestataire fait vivre l’indice en toute indépendance, et peut le proposer à d’autres », relève Matthieu Guignard. Il y a de fait « une prime au premier entrant » côté asset manager , ajoute-t-il, comme récemment avec le lancement par Amundi, avec indices Solactive, des deux ETF thématiques « smart city » et « smart factory », liés aux villes et aux usines dites intelligentes. « Nous avons historiquement fait appel à Solactive comme agent calculateur d’indices, ils ont aujourd’hui remonté la chaîne de valeur en étant force de proposition dès la conception, avec une recherche de qualité », souligne François Millet. « Permis de conduire » Mais Timo Pfeiffer assure que l’avantage tarifaire ne s’arroge pas au détriment de la qualité et met en avant l’expertise technologique et opérationnelle, pour l’administration des indices, leur calcul quotidien, la gestion des opérations sur titres… « On ne peut pas faire de compromis sur cette qualité, c’est un prérequis pour exister sur le marché, il ne peut pas y avoir de différences majeures de services entre les acteurs », lance Timo Pfeiffer. Ce dernier souligne que l’ouverture de bureaux en 2017 à Toronto et en 2018 à Hong Kong a permis à Solactive de faire le tour de l’horloge en matière de couverture des marchés. Il précise que la moitié des 200 collaborateurs de la société ont un poste lié à la technologie. Hors du siège à Francfort, ils se trouvent au sein des bureaux de Berlin pour l’infrastructure opérationnelle et, à Dresde, 25 data scientists triturent les données pour en optimiser la collecte et l’exploitation. « Notre plate-forme technologique intégrée nous permet d’envisager sereinement une forte hausse de notre activité », estime le chief markets officer de Solactive. L’entreprise a obtenu l’agrément d’administrateur d’indices dans le cadre du règlement européen benchmark (BMR). C’est « essentiel, il reflète notre solidité, c’est comme un permis de conduire pour rouler sur l’autoroute de l’innovation », lance Timo Pfeiffer. François Millet salue ainsi la capacité technique de Solactive pour mettre en œuvre des solutions sur mesure d’agrégation de données externes, comme avec les quatre ETF ESG thématiques Lyxor dédiés aux obligations vertes (avec les données du Climate Bond Initiative), à l’égalité femmes-hommes (Equileap), à l’eau et aux nouvelles énergies (RobecoSAM). « Nous mettons toujours davantage en concurrence les fournisseurs d’indices, en privilégiant les appels d’offres, avec un principe de conserver un équilibre entre ces prestataires », plaide-t-il. La fronde de David, actif en gestion passive, va se poursuivre.