«&nbsp;Le départ de Mario Draghi marque un nouveau paradigme&nbsp;»


Nicolas Forest, directeur de la gestion obligataire chez Candriam La BCE peut-elle encore assouplir sa politique monétaire ? Dans notre scénario central, la BCE devrait s’en tenir au rythme de ses achats mensuels, qui sont déjà contraints par les volumes d’actifs éligibles. La BCE pourrait éventuellement encore abaisser marginalement son taux de dépôt en cas d’aggravation de la conjoncture. Ceci dit les taux de long terme sont déjà très bas et l’équilibre entre l’offre et la demande rend quasiment impossible une remontée des taux de plus de 100 points de base, même en cas d’amélioration de la conjoncture. Sommes-nous arrivés à la fin d’un cycle ? Le départ de Mario Draghi marque plutôt un nouveau paradigme. La BCE va devoir repenser le cadre de sa politique monétaire, consistant à maintenir un taux d’inflation inférieur mais proche des 2 %, mais aussi repenser ses relations avec les politiques budgétaires dans un contexte de très faible hausse des prix liée à des facteurs structurels. Les règles de Maastricht ainsi que le système monétaire et financier ne sont pas fait pour vivre avec des taux négatifs de façon durable. Il est par ailleurs intéressant de noter que la politique monétaire de la BCE est également très critiquée outre-Atlantique. Certains considèrent que les taux européens, via les opérations de carry trade, poussent à la baisse les taux américains. De ce point de vue, on assiste aussi à un changement de paradigme, car la Fed ne peut plus conduire sa politique monétaire indépendamment de celle de la BCE. Comment les gérants composent-ils avec les achats de la BCE ? La reprise des achats intervient dans un contexte particulier, puisque les fonds obligataires ont enregistré une collecte record en Europe en 2019. Sur le marché primaire, il est encore possible de trouver des opportunités intéressantes avec des primes. Il est parfois compliqué de vendre, car retrouver du papier n’est pas évident, mais la volatilité permet aux gestions actives de générer de la valeur. La configuration du marché est en revanche plus compliquée pour les investisseurs buy and hold comme les assureurs et les fonds de pension.