Les diplômés de l’enseignement supérieur perdent du pouvoir d’achat


C’est un constat inquiétant que vient de dresser le Centre d’études et de recherches sur les qualifications (Céreq) dans une étude réalisée par quatre chercheurs sur les débuts de carrière des diplômés de 2010 comparés à ceux de 1998. Si le temps passé en emploi pour les diplômés de l’enseignement supérieur en 2010 est identique à la génération de 1998 (87 %) et que les trois quarts sont employés à durée indéterminée, « on constate une forte baisse du pouvoir d’achat du salaire médian pour les diplômés bac +3 et au-delà » , relève le Céreq. Entre 1998 et 2005, selon le type de diplôme, la hausse du salaire médian entre la première embauche et le dernier emploi se situait entre 44 % et 54 %. Entre 2010 et 2017, cette augmentation plafonne à 31 % pour les bac +5 et plus. « Au point que les derniers salaires perçus, après environ six ans d’expérience accumulée, sont inférieurs en euros constants, aux salaires perçus par leurs homologues de 1998 » , souligne l’étude.