Brexit, turbulences en vue pour l’économie britannique


Outre-Manche, les interminables débats à la Chambre des Communes ont désormais laissé place à une campagne électorale sur le terrain en vue des élections anticipées du 12 décembre, premier scrutin organisé un mois de décembre depuis 1923. Si la sortie du Royaume-Uni de l’UE restera l’un des thèmes majeurs de cette campagne à l’issue incertaine, l’économie risque aussi de s’inviter dans les débats. Pour l’heure, le gouvernement britannique, par la voix de son Chancelier de l’Echiquier, Sajid Javid, s’est refusé à publier un impact économique de l’accord de sortie révisé, sous le prétexte « qu’il était de façon évidente dans l’intérêt économique du pays ». Le cabinet d’études indépendant NIESR (National Institute of Economic and Social Research) n’est pas de cet avis. Selon ses calculs, l’accord est susceptible de réduire de quelque 3,5 % la taille de l’économie britannique tous les ans au cours de la prochaine décennie, soit près de 1.100 livres par personne et par an. Autrement dit, l’économie serait amputée de 70 milliards de livres par an pendant une décennie, comparé à un scénario selon lequel le Royaume-Uni maintiendrait sa présence au sein de l’UE. L’institut reconnaît que l’approbation d’un accord réduirait l’incertitude et pourrait faire revenir certains investisseurs. Effet positif limité Néanmoins, ce premier effet positif ne serait pas de nature, sur le long terme, à compenser les barrières commerciales érigées avec l’UE, le recul attendu de l’immigration et une plus faible croissance de la productivité qu’actuellement. Sans être aussi dommageable qu’un no-deal, cet accord serait cependant moins favorable que celui conclu précédemment par l’ancienne Première ministre Theresa May et dont l’impact économique est évalué à -3 % par an sur le long terme, selon le NIESR. « L’économie du Royaume-Uni va continuer à souffrir sous la forme de ce que nous appelons une crevaison lente », explique Jagjit Chadha, directeur général du NIESR, « sans bruits ni fracas mais une crevaison lente face à une incertitude provoquant des reports d’investissement ». D’ores et déjà, l’institut estime que l’économie britannique est 2,5 % moins importante aujourd’hui qu’elle ne l’aurait été sans l’organisation du référendum. Cette annonce fracassante du NIESR est intervenue quelques jours après que le Chancelier de l’Echiquier a annulé la présentation du budget, initialement prévue le 6 novembre. La décision n’est pas sans conséquences sur les travaux de l’OBR (Office for Budget Responsibility), le cabinet d’études indépendant sur lequel s’appuie le Trésor. L’OBR est en effet tenu légalement de publier au moins deux prévisions officielles durant l’année fiscale, à l’occasion de la présentation du budget et de la déclaration budgétaire de printemps. Craignant d’enfreindre la loi, Robert Chote, son président, a averti, par courrier envoyé au Trésor britannique, de son intention de publier une mise à jour des prévisions réalisées en mars dernier. Ces nouvelles prévisions auront ainsi le mérite de fournir un contexte économique réaliste à des promesses de campagne qui, tous partis confondus, risqueraient d’être par trop alléchantes. La City s’accroche Le deuxième stade des négociations, qui doit déterminer la relation future entre le Royaume-Uni et l’Union européenne, est de fait reporté au début de l’année prochaine. A l’occasion d’un point presse, Catherine McGuinness, responsable des politiques au sein de City of London Corporation, a invité les négociateurs de part et d’autre de la Manche à faire preuve de « pragmatisme et de bon sens » et a averti des conséquences inéluctables : « Il est clair que dans les années à venir un certain nombre d’emplois dans la City seront perdus au bénéfice d’autres centres financiers européens. » L’intention de Londres reste néanmoins de continuer à défendre bec et ongles sa place financière. « Le gouvernement a toute confiance dans la City », a déclaré John Glen, secrétaire d’état aux services financiers. La question de la réglementation post-Brexit continue à animer les débats : John Glen évoque l’importance de trouver un « mécanisme durable » susceptible de reconnaître les changements de règles au sein des deux blocs. « Nous avons besoin d’une approche réglementaire agile et réactive », a-t-il indiqué. Pour Catherine McGuinness, le bûcher de réglementations post-Brexit n’aura cependant pas lieu : « Tout au plus, il s’agira de simplifier la réglementation pour la rendre plus lisible. »