Les applications d’épargne jouent sur la pédagogie ludique


Utiliser son smartphone pour épargner, c’est ce que proposent trois applications mobiles créées pour aider les jeunes à mettre de l’argent de côté sans (trop) y penser, même avec des revenus modestes. Lancé en février 2018 sur Messenger, la messagerie instantanée de Facebook, Bruno compte 100.000 utilisateurs et propose depuis peu une application mobile iOS ou Android. L’utilisateur ouvre un compte digital connecté à son compte courant, via Budget Insight, et ses données bancaires sont traitées par un algorithme d’intelligence artificielle non supervisée pour déterminer une capacité d’épargne hebdomadaire (100 euros maximum). « L’utilisateur peut laisser la main à Bruno, qui verse automatiquement l’argent sur le compte épargne si l’utilisateur peut se le permettre , assure Florent Robert, fondateur de Bruno. Cela influe sur le comportement financier des jeunes, qui adaptent leurs dépenses. Nous envoyons ainsi des dizaines de milliers de recommandations chaque semaine. » Dix millions d’euros ont ainsi été épargnés en moins de deux ans. Depuis fin 2018, l’argent est placé sur un compte Carrefour Banque rémunéré 1 % et l’équipe de Bruno compte proposer d’autres produits d’épargne liquides. Actuellement IOBSP, la société est rémunérée par ses partenaires financiers et envisage de devenir agent d’établissement de paiement. Dernière arrivée sur le marché en septembre, Cashbee a un fonctionnement proche de Bruno. L’application mobile se connecte à son compte courant afin d’observer le comportement de l’utilisateur et de déterminer chaque mois le montant à épargner. « Nous envoyons une recommandation mensuelle, calée sur les rentrées d’argent, qui pourra devenir bimensuelle ensuite sauf s’il y a un risque de découvert , explique Cyril Garbois, cofondateur de Cashbee. Ensuite, c’est à l’utilisateur de faire le transfert vers le compte épargne car de nombreux consommateurs veulent garder le contrôle de leur argent. » Le compte épargne en question résulte du partenariat signé entre Cashbee et My Money Bank, et bénéficie d’une rémunération moyenne de 1 %. Deux autres partenariats avec des établissements financiers seront annoncés bientôt. Les fonctionnalités vont s’enrichir et, d’ici quelques mois, Cashbee proposera une assurance-vie avec une recommandation d’allocation par profil de risque, avec diverses thématiques, économie verte, technologies, « silver économie »… Le service est gratuit pour l’utilisateur, Cashbee qui est à la fois établissement de paiement, IOBSP et courtier, est rémunéré par les partenaires auxquels sont apportés les fonds. Pas à pas Autre modèle, Yeeld est issu du rachat de Piggou, qui permettait d’épargner en arrondissant à l’euro supérieur les dépenses réalisées par carte bancaire. Cette fonctionnalité a été conservée mais d’autres méthodes d’épargne sont accessibles comme la « règle 52 » : l’utilisateur transfère un euro supplémentaire par semaine sur son compte épargne, soit 1 euro la première semaine, 2 la semaine suivante, et 52 au bout d’un an, soit près de 1.400 euros en 12 mois. Yeeld propose aussi Step by step : l’utilisateur se fixe un objectif de nombre de pas quotidien. S’il n’est pas atteint, 3 euros sont mis de côté. « Ces règles ont été conçues en analysant des phénomènes d’économie comportementale , détaille Nagib Beydoun, CEO de Yeeld. Pour être efficace, une solution d’épargne doit être automatique, ne pas nécessiter d’intervention de l’utilisateur, et être indolore en prélevant de petites sommes à une fréquence élevée. L’aspect ludique et convivial est incitatif, l’utilisateur peut combiner plusieurs règles et épargner par objectif en créant des sous comptes ou capsules. » Contrairement à Bruno et Cashbee, les données bancaires des utilisateurs ne sont pas traitées. Yeeld a été conçue pour aider les gens à hiérarchiser leurs priorités et à tenir leurs objectifs en dépit des tentations quotidiennes. L’utilisateur peut néanmoins transférer les sommes épargnées sur son wallet Amazon et obtenir 4 % de cashback . Yeeld est agent de Treezor et fournit une carte bancaire vendue 9,90 euros. Lancée en mars 2019, l’application compte 50.000 utilisateurs et 4 millions d’euros épargnés. D’autres produits bancaires ou d’assurance seront proposés prochainement.