Les «&nbsp;proxy advisors&nbsp;» misent sur l’autorégulation


Face aux critiques, les proxies veulent donner des gages de confiance. Leur influence étant croissante, les agences de conseils en vote sont parfois soupçonnées de conflits d’intérêts quand elles conseillent les entreprises. Cet été, cinq d’entre elles, membres du Best Practice Principles Group (BBPG), ont annoncé des normes plus strictes. Les américains ISS (Institutional Investors Services) et Glass Lewis, le français Proxinvest et les anglais Minerva Analytics et PIRC ont accepté de se soumettre à un comité de supervision indépendant de douze membres. « Le comité sera composé d’un président indépendant des membres, six investisseurs, trois émetteurs, deux indépendants et potentiellement un statut d’observateur pour les régulateurs. Le comité aura un regard extérieur de contrôle et de conseil sur les rapports de conformité des signataires du code, avec même une possibilité de suppression ultime d’une adhésion en cas de non-conformité importante », explique Loïc Dessaint, directeur général de Proxinvest. Le comité devrait être sur pied fin 2020 pour qu’il puisse réaliser son premier rapport annuel. Aujourd’hui, les agences cherchent le président du comité. « Nous allons recruter le président qui participera au choix des membres du comité, très probablement d’ici la fin du premier semestre de 2020. Le président devra être indépendant des membres. » Rédigée dès 2014, la nouvelle version du code redélimite également l’étendue des responsabilités des conseillers par rapport à celles des investisseurs avec pour objectif de rappeler la responsabilité finale de ces derniers. Désaccord Autre changement, les membres signataires s’engagent à mener des politiques claires pour éviter les conflits d’intérêts qui, s’ils devaient advenir, devraient être présentés de manière transparente. Cette position pose problème à certains acteurs européens ne souhaitant pas se référer à ce nouveau code. « Je suis en désaccord avec cette approche car les conflits d’intérêts ne devraient pas seulement être évités ou expliqués, ils ne devraient tout simplement pas exister. Les agences de conseils en vote devraient être totalement indépendantes », revendique Juan Prieto, fondateur de Corporance en Espagne. La problématique se trouve dans le fait que certains « proxy advisors » proposent aux entreprises des conseils en gouvernance. « Nous allons rediscuter avec nos partenaires européens membres de l’Expert Corporate Governance Service ( ECGS). Ce n’est pas impossible qu’ils se réfèrent au code mais avec certaines réserves sur la fourniture de service de conseils rémunérés par les entreprises, ils souhaiteraient que ce soit considéré comme une mauvaise pratique. Le comité aura un grand rôle à jouer sur la question des conflits d’intérêts, qui doivent désormais être évités ou gérés selon la nouvelle version du code. Il pourra contrôler les modalités de communications des conflits d’intérêts des agences dans les rapports d’analyse remis aux clients et avoir un pouvoir de suggestion. Cela devrait améliorer la profession. Les investisseurs seront responsables de leur choix et je dois reconnaître ma claire préférence pour qu’une agence de conseil en vote s’interdise de faire du conseil pour les entreprises », reconnaît Loïc Dessaint. L’agence Corporance a, quant à elle, préféré rédiger son propre code de conduite, qui devrait être terminé l’année prochaine, à la date de transposition de la directive des droits des actionnaires en Espagne. En effet, « la directive des droits des actionnaires doit être transposée dans chaque pays européen et demande que les conseillers en vote qui appliquent un code de bonne conduite le rendent public mais sans que ce soit obligatoire. S’ils ne le font pas, ils doivent expliquer pourquoi. Entre l’absence de régulation et une régulation directe, l’Europe a choisi une voie intermédiaire en mettant en place un régime de transparence », affirme Benoît de Juvigny, secrétaire général de l’Autorité des marchés financiers. Cette directive a été transposée en France à travers la loi Pacte et le Parlement français a demandé à l’AMF de réaliser un compte rendu du respect des nouvelles règles par les « proxy advisors » car à travers cette directive, les agences ont tout de même l’obligation de rendre publiques au moins une fois par an leur méthodologie et leurs sources d’informations. « Rien n’est interdit mais tout est dans la transparence », conclut Loïc Dessaint.