L’Allemagne repousse son objectif de dépenses militaires à 2% du PIB


L’Allemagne n’atteindra son objectif de dépenses militaires de 2% du produit intérieur brut (PIB) qu’en 2031, et non en 2024, l’année fixée par l’Otan, a annoncé la ministre de la Défense, Annegret Kramp-Karrenbauer. La trajectoire actuelle prévoit que le budget allemand de la défense baissera légèrement à 1,24% en 2023. Pour l’heure, seuls sept pays membres de l’Otan respectent - ou dépassent - cet objectif de 2%. Il s’agit des Etats-Unis, du Royaume-Uni, de la Grèce, de la Pologne et des trois Etats baltes (Estonie, Lituanie et Lettonie). Réunis en sommet en 2014, quelques mois après l’annexion de la Crimée par la Russie, les dirigeants de l’Alliance atlantique s'étaient fixé comme objectif de porter leurs dépenses militaires à 2% de leur PIB dans les dix ans.