Helvetia externalise son activité de prêts hypothécaires


L’assureur suisse Helvetia Assurances a annoncé collaboreravec finovo, filiale de MoneyPark, dans le domaine de la gestion hypothécaire. L’objectif consiste à créer le gestionnaire hypothécaire «le plus important et le plus efficace de Suisse, sous la marque finovo, pour les banques, les compagnies d’assurance et les caisses de pension», avancent les partenaires dans un communiqué commun. Helvetia, qui indique que «les hypothèques forment un élément central de [sa] stratégie de placement», collaboreavec MoneyPark depuis avril dernier dans le domaine de la distribution hypothécaire. Avec Helvetia comme premier gros client, finovo gérera un volume hypothécaire de 6 milliards de francs suisses (environ 5,4 milliards d’euros). Depuis sa création en 2016, la fintech se targue d’avoir enregistré"une croissance solide» et traite aujourd’hui l’activité hypothécaire de plusieurs grandes caisses de pension, dont la caisse de pension ALSA et la caisse de pension Bülher. Depuis le début de l’année, le volume des hypothèques gérées par finovo a plus que doublé. Tous les collaborateurs du groupe d’assurancedans le domaine de la gestion hypothécaire ont la possibilité de passer chez finovo aux mêmes conditions. Dans le même temps, les collaborateurs formeront les deux nouvelles succursales finovo de Bâle et Lausanne, en plus des sites existants de Zurich et Genève. «Pour les clients hypothécaires d’Helvetia, cette mesure n’entraîne aucun changement, et le suivi personnalisé reste assuré», affirment par ailleurs les deux partenaires.