Uber de nouveau en repli en Bourse, crainte de retour de papier sur le marché


L’action Uber Technologies clôturait en perte de 3,84% à 26,94 dollars, mercredi à Wall Street, après l’expiration d’une période de blocage de cession de titres. Quelque 763 millions d’actions évaluées à plus de 20 milliards de dollars peuvent désormais être cédées sur le marché, indiquent les analystes de Wedbush. Le spécialiste des véhicules de transport avec chauffeur (VTC) a vu son cours de Bourse reculer au cours des quatre dernières séances, chutant notamment de près de 10% mardi après la publication de résultats trimestriels marqués par une perte nette de 1,16 milliard de dollars. L’action Uber a perdu près de 40% de sa valeur depuis son introduction en Bourse en mai dernier à un prix de 45 dollars.