David Manoux, limier chargé des émetteurs risqués chez Allianz GI


Dans le département de la recherche crédit chez Allianz Global Investors (Allianz GI), faut-il avoir le pied marin ? A la tête de 12 analystes crédit rassemblés dans une équipe qu’il a fait grandir depuis son arrivée en 2011, David Manoux, director of research credit , a structuré le métier autour du suivi des noms les plus risqués. « Les émetteurs ‘investment grade’ sont les ‘super-tankers’ du crédit, ils mettent du temps à changer de cap. Les émetteurs sur lesquels nous nous concentrons (environ 400 ‘corporate’, essentiellement des émissions en euro) tiennent davantage des hors-bords : ils changent de cap très facilement et peuvent couler tout aussi rapidement ! », lance dans un sourire David Manoux. Concrètement, « nous nous concentrons sur les émetteurs haut rendement (‘high yield’) et ‘cross over’ (frontière), ceux dont la notation s’égrène entre BBB/BBB- et CCC. Ce sont des valeurs dont les fondamentaux peuvent vite se dégrader et parfois jusqu’au défaut. » Les entreprises les mieux notées sont, elles, suivies par les gérants et analystes crédit. La mission même de l’analyste s’écarte du schéma classique. « La qualification d’un analyste crédit reste très large, relève David Manoux. Traditionnellement, elle englobe la recherche fondamentale et la valeur relative, qui consiste à donner un avis sur le rendement de l’émission. Chez nous, l’analyste est entièrement dédié à l’analyse fondamentale. Rendre un avis sur le rendement d’un papier requiert de suivre au quotidien les marchés financiers. Ce n’est pas son métier ! » Autre vertu : « Avec cette séparation des responsabilités, personne n’est montré du doigt en cas de mauvais choix. Chacun assume ses responsabilités », fait-il valoir. Ici, place au décryptage des chiffres et ratios pour comprendre « ce que fait la société, comment elle le fait et pourquoi ». Avec un but ultime : tester la résilience de son business model afin de projeter la façon dont « elle s’en sortira en cas de coup dur ». Pour cela, pas d’autre solution que de rassembler l’ensemble des données publiques, mais aussi toutes les informations que « l’entreprise ne livre pas ». Le tableau Excel, compagnon de route de tout analyste, ne suffit pas. « Process » unique Dans ses jeunes années, le responsable crédit met sur pied son propre modèle systématique sur les entreprises, afin de le partager avec ses collaborateurs du moment. A l’époque, l’analyse crédit était moins mature que celle sur les actions, chacun travaillant dans son coin, selon sa propre méthodologie. L’initiative séduit. C’est avec ce modèle en poche qu’il rejoindra les rangs d’Allianz GI et son équipe, alors composée de quatre analystes. En 2015, Caroline Brugère, ancienne du Crédit Lyonnais, passée par Hong Kong et Paris, devient son bras droit, avec la même philosophie. « Nous avons la même façon de travailler, qui s’articule autour de deux grands étapes : la compréhension de l’activité d’une entreprise et la modélisation rigoureuse de l’ensemble des informations récupérées et retravaillées », explique-t-elle. Aujourd’hui, les analystes suivent environ 40 valeurs chacun et un ou plusieurs secteurs : biens de consommation et TMT, industriels (autres), utilities , services financiers et les collectivités locales, agences et acteurs para-étatiques (SSA). Les journées commencent par un rituel : « Un rendez-vous téléphonique nous réunit à 9 heures pour échanger avec les gérants, raconte Caroline Brugère. Les analystes livrent un rapide sentiment sur les incidences des nouvelles tombées quelques heures plus tôt sur les noms qu’ils suivent . » Par ailleurs, sur un rythme hebdomadaire, toute l’équipe analyse crédit fait un point spécifique sur certaines valeurs, « comme les nouveaux émetteurs qui intègrent notre périmètre d’étude , illustre-t-elle. Chacun d’entre nous, quelle que soit son ancienneté, questionne ses confrères sur des points qui seraient restés imprécis. » Si le modèle est commun à l’ensemble des analystes, il existe une version à part sur les valeurs du secteur financier et une autre pour les collectivités locales, agences et acteurs para-étatique (SSA). Simon Outin est spécialisé sur les émetteurs bancaires européens les plus risqués, qui composent l’essentiel de l’analyse sur les services financiers de la maison. « Concentré sur les fondamentaux, je dois bien appréhender la dynamique du secteur », explique le jeune homme de 36 ans. Le modèle propriétaire est enrichi des éléments sur le profil d’affaires et ses ratios financiers. « J’étudie la taille de l’établissement bancaire, sa structure de financement, les pays dans lesquels il opère, les risques par ligne de métier... Et pour aller au-delà des traditionnels ratios financiers, je recalcule et retraite la qualité de ses actifs (nature des crédits octroyés), sa profitabilité ... » L’idée est d’avoir une approche modélisée pour chaque émetteur. « Notre outil intègre de nombreuses données réglementaires et comptables, poursuit Simon Outin. Nous sommes ainsi capables, au travers des données fournies par l’Agence bancaire européenne notamment, de reconstituer l’exposition d’une banque par types de contrepartie (clients) et types de crédit et cela, dans chaque pays d’intervention. » Le mode opératoire est identique pour Laure Desbrosses, en charge des émetteurs d’obligations hauts rendements des secteurs industrie, construction et santé. « Le modèle est revu chaque trimestre au moins, à l’occasion de la publication des résultats des entreprises, explique-t-elle. C’est aussi à ce moment-là que les sociétés organisent des entretiens avec les investisseurs. Une remise à jour du modèle nécessite une demi-journée. » Le flux des news (amende, acquisition d’entreprise...) apporte également son lot d’ajustements. Pour recalculer les ratios, les échanges avec les gérants installés à leurs côtés sont précieux. « Etre physiquement proches nous permet d’échanger avec eux en temps réel sur les incidences des nouvelles les plus récentes . » Lorsqu’une valeur intègre le périmètre d’analyse en cas de dégradation ou « qu’une information nous manque , illustre la jeune femme, il nous faut creuser le dossier, comme un enquêteur » : contacter un confrère d’une autre maison, solliciter une entreprise concurrente de celle étudiée, mais aussi s’appuyer sur un réseau externe d’experts. « Avocats, juristes, responsables comptables, directeurs financier s, etc., ils nous éclairent sur des éléments pointus et nous aident à appréhender au plus juste l’environnement ou le ‘business model’ d’une entreprise », précise David Manoux. Avec en ligne de mire la reconstitution du puzzle, pour délivrer « des opinions claires. Sans jamais asséner de certitudes à nos gérants », glisse Caroline Brugère. Son parcours ESCP-EAP (1989) 1991 - 1996 Analyste crédit, Sanwa Bank (jusqu’en 1993), Credit Suisse Financial Products (jusqu’en 1995), CS First Boston (jusqu’en 1996) 1996 - 2003 Responsable de la recherche crédit, Nomura (jusqu’en 2000), Commerzbank Securities (jusqu’en 2003) 2004 - 2011 Aanalyste gérant High Yield, Dexia AM Depuis 2011 Responsable de la recherche Crédit, Allianz Global Investors