Perquisitions chez des sous-traitants de Fincantieri


La police italienne a mené des perquisitions dans les locaux de plusieurs sous-traitants du groupe Fincantieri, dans le cadre d’une enquête pour corruption et exploitation illégale de travailleurs, a annoncé mercredi le parquet de Venise. 34 personnes ont été mises en examen pour «exploitation systématique» de travailleurs étrangers dans les chantiers navals de Marghera, près de Venise, où des entreprises construisent des bateaux de croisière pour le compte de Fincantieri, candidat au rachat des Chantiers de l’Atlantique. Fincantieri clôturait en baisse de 5,09% à la Bourse de Milan mercredi.