Altice USA chute en Bourse, la révision des prévisions sanctionnée


Altice USA chutait mercredi à Wall Street, pour clôturer en baisse de 17,04% à 26 dollars, au lendemain de résultats trimestriels inférieurs aux attentes et de la révision à la baisse de sa prévision de chiffre d’affaires annuel. Le titre du groupe de médias présidé par Patrick Drahi a annoncé mardi soir tabler désormais sur une croissance de 2,5% environ de son chiffre d’affaires cette année. Il visait auparavant une croissance de 3% à 3,5%. Au troisième trimestre, son chiffre d’affaires n’a progressé que de 0,9% sur un an à 2,44 milliards de dollars (2,20 milliards d’euros), en-deçà du consensus IBES-Refinitiv, à 2,48 milliards. Et les ventes de la division Vidéo ont baissé de 6%. Des millions de foyers américains résilient leurs abonnements par câble ou satellite au profit des nouveaux opérateurs en ligne comme Netflix.