Axa s’attend à une facture des catastrophes naturelles plus lourde


Axa a indiqué mercredi qu’au second semestre, les catastrophes naturelles devraient coûter à sa filiale Axa XL environ 420 millions d’euros de plus que d’habitude en raison des dégâts occasionnés. Les catastrophes naturelles coûtent environ 750 millions d’euros à sa filiale XL, a expliqué lors d’ine conférence téléphonique Gérald Harlin, directeur financier d’Axa. Mais en 2019, la facture sera plus lourde en raison de l’ouragan Dorian, qui coûtera à l’assureur 100 millions d’euros, du typhon Faxai qui a touché en septembre le Japon (120 millions d’euros), ou encore du typhon Hagibis du mois dernier, déjà estimés à 200 millions environ. Sur l’ensemble des neuf premiers mois de l’année, Axa a vu ses revenus croître de 5% à 79,7 milliards d’euros.