Les propositions allemandes sur l’Union bancaire étonnent


L’achèvement de l’Union bancaire devrait focaliser l’attention lors de l’Eurogroupe d’aujourd’hui, au lendemain des déclarations inattendues du ministre allemand des Finances, Olaf Scholz. «Le besoin d’approfondir et de compléter l’Union bancaire est indéniable. Après des années de discussions, il faut sortir de l’impasse» , a lancé Olaf Scholz, dans une tribune parue hier dans le Financial Times. Pour ce faire, le ministre des Finances a annoncé qu’il consentait à infléchir la position allemande sur l’Edis (European Deposit Insurance Scheme), une assurance de dépôts européenne qui éviterait aux Etats d’être mis à contribution en cas de faillite bancaire. Proposé en novembre 2015 par la Commission européenne, l’Edis, principale pierre d’achoppement des négociations jusqu’ici, doit constituer le troisième pilier de l’Union bancaire, en complétant le système de protection individuel des Etats membres, qui assure déjà la récupération des dépôts allant jusqu’à 100.000 euros. L’Allemagne s’était jusque-là montrée réticente à la mise en place de ce mécanisme, craignant de devoir payer pour ses voisins européens, notamment du sud. Cette inflexion est néanmoins assortie de demandes de réformes visant à limiter la détention par les banques de titres souverains et de prêts non performants, à rendre plus contraignants les mécanismes de supervision et de résolution, et à minimiser les répercussions que pourrait avoir pour l’Allemagne une faillite bancaire dans un autre Etat membre. Ces velléités pourraient provoquer le courroux des pays du sud. Lancé par Olaf Scholz sans l’accord d’Angela Merkel, ce plan, en plus de monopoliser l’attention des ministres des Finances des Etats membres, risque de fragiliser encore un peu plus la coalition gouvernementale allemande. L’Eurogroupe ne devrait toutefois pas donner lieu à des conclusions sur le sujet. La réunion sera officiellement consacrée à la présentation de rapports de groupes de travail visant à mettre sur pied un agenda pour le parachèvement de l’Union bancaire promis par la Présidente nommée de la Commission européenne (CE), Ursula von der Leyen. Cet agenda pourrait faire l’objet de conclusions au prochain conseil des ministres, en décembre. Valdis Dombrovskis, le vice-président de la CE, a réagi à ces propositions avec un enthousiasme mesuré, déclarant «accueillir toute ouverture et débat qui pourraient conduire à la naissance d’Edis» . Du côté de Bercy, l’initiative a été timidement saluée, une source ministérielle préférant mettre l’accent sur la nécessité de se coordonner avec les autres Etats membres sur ces sujets épineux.