La Réserve fédérale entre en résistance


Florence Pisani, directeur de la recherche économique Candriam Donald Trump n’a de cesse de le répéter : si l’activité n’a pas « décollé comme une fusée », c’est parce que la Réserve fédérale se refuse à baisser profondément ses taux directeurs. Le coupable ainsi désigné, le Président a multiplié les tweets assassins contre « J. Powell et les crétins de la Fed ». Il tente, ce faisant, de détourner l’attention de sa base électorale des effets négatifs, de plus en plus visibles, de sa politique protectionniste. Depuis son entrée en fonction, l’emploi manufacturier a certes progressé de près d’un demi-million – il avait augmenté d’un million sous Obama… – mais sa part dans l’emploi total ne s’est pas redressée : après une légère hausse entre mi-2017 et début 2019, elle est revenue à son plus-bas (8,5 %) et tout laisse penser qu’elle risque de s’éroder encore dans les prochains mois. La récession industrielle engagée commence à peser sur l’emploi des Etats de la Rust Belt, ceux précisément que Donald Trump avait conquis en leur promettant un retour des usines : à Détroit en particulier, l’emploi manufacturier baisse aujourd’hui de 1,5 % par an… alors qu’il progresse en moyenne de 1,5 % sur l’ensemble du territoire ! Et si les tensions commerciales persistent, ce bilan ne manquera pas de s’alourdir. La réponse s’organise Dans ces conditions, la banque centrale n’a guère le choix. Après avoir relevé ses taux d’intérêt jusqu’à la fin de l’année dernière pour ralentir une économie que la réforme fiscale de Donald Trump risquait de porter au-delà du plein emploi, il lui faut maintenant les baisser afin d’atténuer les effets de l’incertitude liée à la guerre commerciale. Le policy mix auquel on est ainsi arrivé est absurde ! Avec un déficit du budget fédéral élevé et des marges de baisses de taux réduites, faire repartir l’économie lors de la prochaine récession risque d’être plus difficile. Mais il y a plus. En desserrant graduellement sa politique monétaire, la Réserve fédérale a donné l’impression de céder à la pression politique. Bien sûr, discrètement, sa réponse s’organise. Lors de ses deux dernières conférences de presse, Jerome Powell a mentionné plus d’une trentaine de fois l’incertitude liée à la politique commerciale. Il vient aussi, début octobre, au détour d’une courte intervention pour un documentaire sur M. Eccles, l’un des pères de la politique monétaire américaine, de rappeler la citation inscrite sur le bâtiment de la Réserve fédérale qui porte son nom : « La banque centrale doit rester à l’abri des pressions politiques ou des intérêts privés ». A bon entendeur... Les économistes de la banque viennent de publier deux notes de recherche dont les conclusions sont loin d’être anodines. La première, parue début septembre, évalue les effets de l’incertitude liée à la politique commerciale : elle chiffre la perte d’activité aux Etats-Unis à 0,8 point de PIB sur la première moitié de l’année 2019 et souligne que le regain de tensions du début de l’été risque de l’alourdir encore. La seconde étude, publiée fin septembre, montre que la réponse du gouvernement aux pratiques commerciales jugées déloyales de la Chine est loin d’être optimale surtout si l’objectif est de permettre à l’économie américaine de croître à un rythme qui se rapproche des 3 % régulièrement évoqués par la Maison Blanche. En se basant sur les expériences passées, l’étude conclut que les hausses de droits de douane entraînent des pertes de productivité… contrairement à des politiques ciblées de crédit d’impôts pour la recherche et le développement, semblables à celles qui avaient été introduites en 1981 sous Reagan ! Pas à armes égales Face aux attaques grossières et répétées du Président, la Réserve fédérale ne joue pas à armes égales. Sa réponse est discrète et feutrée et la résistance qui s’organise peu à peu reste largement « interne ». Certes, quatre anciens présidents de la Réserve fédérale – Paul Volker, Alan Greenspan, Ben Bernanke et Janet Yellen – viennent de publier une tribune pour défendre l’indépendance de l’institution. Mais les Représentants au Congrès, les seuls devant lesquels la Réserve fédérale est comptable, sont jusqu’ici demeurés particulièrement silencieux, qu’ils soient Républicains ou Démocrates. Pourtant, laisser l’indépendance de Réserve fédérale ébranlée par les coups de boutoir de la Maison Blanche et accepter sans réagir que les injures proférées par le Président remettent en cause la crédibilité de la banque centrale est dangereux…