L’Europe prend l’avantage dans la transition vers les nouveaux indices


Nicolas Beuneux, senior consultant, & Yann Ribière, manager, Cognizant Consulting « Rien ne sert de courir ; il faut partir à point ». Cette morale de La Fontaine semble mise à l’épreuve par les transitions d’indices de référence anglo-saxonnes et européennes. Si les premières ont été vite lancées, elles semblent désormais buter sur l’adoption des nouveaux indices par le marché. A l’inverse, en Europe, malgré un retard dans les travaux de définition des indices de remplacement, la publication depuis le 2 octobre 2019 de l’€str devrait avoir donné le coup d’envoi d’un mouvement de transfert de la liquidité vers les nouveaux indices, en ordre potentiellement dispersé mais à marche forcée, avec fin 2021 comme date butoir. Comme signalé dans le rapport de stabilité financière de la Banque d’Angleterre de juillet, une transition ordonnée passe successivement par une stabilisation des indices existants, puis une définition des indices de référence de remplacement, un transfert de la liquidité depuis les indices existants vers les indices de remplacement, un amendement des contrats existants, et enfin la normalisation des nouvelles pratiques de marché. Le Royaume-Uni et les États-Unis, ayant franchi l’étape de la définition de leurs indices alternatifs depuis 2018, paraissent en avance sur l’Europe. Mais cette avance sera-t-elle conservée ? Les remplaçants du Libor-USD et -GBP, respectivement secured overnight financing rate (SOFR) et sterling over night index average (Sonia), ont en effet été identifiés et publiés dès 2017, bien en amont de leurs homologues européens Saron (2018) et surtout €str, identifié en 2018. Cependant, l’identification précoce de ces taux ne s’est pas accompagnée d’une adoption par le marché. La liquidité du marché monétaire peine à se déplacer du Libor USD vers le SOFR, avec un volume d’échanges libellé en SOFR en hausse mais encore peu significatif. De même, après un début encourageant, l’adoption du Sonia est stagnante(1). Ces difficultés pour les nouveaux taux de référence anglo-saxons s’expliquent en partie par l’incertitude entourant la fin de la contribution obligatoire au Libor et donc potentiellement la fin de publication après 2021, comme l’illustre l’intervention de Randal K. Quarles(2) dans son discours du 3 juin à la table ronde organisée par l’ Alternative Reference Rates Committee (ARRC) : « Le calendrier et la nature de l’arrêt du Libor restent à préciser, cependant le régulateur du Libor a déclaré qu’il était question de savoir comment le Libor prendrait fin, plutôt que de savoir s’il disparaîtrait, et il est difficile de voir comment on pourrait être plus clair que ça… » Le récent renfort de communication engagé par les régulateurs américain et britannique sur les transitions démontre d’ailleurs leur manque de confiance en une adoption rapide des indices alternatifs par les marchés. Pendant ce temps-là, en Europe… Le 2 octobre 2019 a marqué la première publication de l’€str ainsi que la transformation de l’Eonia en un tracker de l’€str (€str + 8,5 bps), permettant une période de transition. Les participants de marché ont dû finaliser leurs adaptations de systèmes aux nouveaux horaires de publication, et au nouvel indice : un enjeu technique fort à propos duquel le groupe de travail de la Banque centrale européenne (BCE) a publié ses dernières recommandations le 19 août. Mais l’élément majeur, c’est bien la transformation de l’Eonia en tracker de l’€str. Cette dernière incite les participants à transiter le plus rapidement possible vers l’€str, l’Eonia ne devenant plus qu’une pâle copie du nouvel indice, suivant en cela les recommandations du groupe de travail de la BCE, tout en permettant temporairement une continuité de publication pour les contrats historiques faisant encore référence à l’Eonia. La liquidité devra impérativement se déplacer vers l’€str avant le 3 janvier 2022, date de la disparition de l’Eonia. A titre d’exemple, les chambres de compensation sont invitées par la BCE à modifier leurs bases de calcul sur les produits vers le Q2 2020 afin de renforcer le mouvement, et LCH au moins souhaite basculer ses modèles d’actualisation vers l’€str dès le 22 juin 2020. Le retard affiché par l’Europe dans la définition de son plan de transition pourrait donc se résorber rapidement, face aux injonctions de la BCE à adopter l’€str et à la fin annoncée de l’Eonia. A l’inverse, les transitions anglo-saxonnes paraissent encalminées dans la phase d’adoption des nouveaux indices par le marché. Ainsi, contre toute attente, l’Europe paraît désormais à même de coiffer au poteau les Anglo-Saxons dans la transition vers des indices systémiques plus robustes. (1) Cf. Dave Ramsden, deputy governor markets and banking de la Banque d’Angleterre, le 05/06/2019 à l’évènement de la Banque d’Angleterre « Last Orders : Calling Time on LIBOR » (2) « Vice chair for supervision » de la Réserve fédérale des Etats-Unis