Canal+ acquiert le distributeur de films polonais Kino Swiat


Groupe Canal+, filiale de Vivendi, a annoncé mardi l’acquisition de 70% de Kino Swiat, l’un des principaux distributeurs et producteurs polonais de films indépendants. Ce rachat, dont le montant n’a pas été communiqué, «permet au Groupe Canal+ d’accéder à un catalogue de plus de 1.200 films et séries de télévision» dont certains succès du box-office polonais tels que Cold War d e Pawel Pawlikowski, coproduit avec Canal+, a précisé le groupe dans un communiqué. L’opération fait suite à la récente acquisition de l’opérateur M7 pour un peu plus de 1 milliard d’euros.