Menacé d’exclusion du foot africain, Lagardère bute sur son recentrage


Lagardère mis sur la touche. L’action du groupe de médias et de distribution spécialisée s’est sévèrement fait tacler hier, glissant de 4,70%, à 19,48 euros, en réaction à une information provenant d’Afrique. La Confédération africaine de football (CAF) a décidé mardi de résilier le contrat d’agence signé avec Lagardère en 2007 et courant jusqu’en 2028. Depuis la signature de ce contrat, Lagardère gère, via sa division Sports, les droits médias et marketing pour toutes les éditions des compétitions majeures africaines de football organisées par la CAF, notamment la Coupe d’Afrique des nations, le Championnat d’Afrique des nations et la Ligue des champions CAF. Cette soudaine et inattendue virevolte de la CAF intervient alors que la Commission de la concurrence du Marché commun d’Afrique orientale et australe (COMESA) considère, selon un rapport en date du 23 juillet, que le contrat d’agence conclu entre la CAF et Lagardère Sports présente «des effets portant atteinte à la concurrence» . Alors qu’un collège de la CCC doit prochainement trancher et rendre une décision définitive, au vu de ce rapport et des réponses qui seront apportées par les deux camps, Lagardère s’est défendu cet été, arguant que ledit contrat ne revêtait en aucun cas un caractère anticoncurrentiel. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de la CAF n'était pas en mesure d’apporter de commentaire, «les juristes de la CAF travaillant actuellement sur le sujet» . Dans un communiqué envoyé mardi soir, Lagardère conteste «fermement» la décision «abusive et non fondée» de la CAF de résilier unilatéralement et avec effet immédiat le contrat d’agence les liant jusqu’en 2028. Le groupe dirigé par Arnaud Lagardère enjoint, par ailleurs, à la CAF de «revenir au plus vite à une position raisonnable» et de continuer «à honorer ses engagements» . A défaut, Lagardère a averti qu’il «engagerait toute action pour défendre ses droits et obtenir une complète indemnisation du préjudice» qu’il subirait. Rien ne saurait justifier une résiliation du contrat et pas davantage l’enquête en cours du COMESA, qui n’a encore rendu aucune décision, ajoute en substance Lagardère. Amber sanctionnerait un report du recentrage stratégique L’ampleur de la baisse du cours de Bourse de Lagardère mercredi et la vigueur de sa défense sont à la hauteur des enjeux financiers de l’affrontement. Selon les analystes, le contrat avec la CAF est le plus important et certainement le plus rentable de la division Sports de Lagardère, bien qu’ils ne soient pas capables d’estimer avec exactitude sa contribution aux résultats de l’entreprise. Le marché a toutefois un avis éclairé sur la question : la capitalisation boursière de Lagardère a fondu de près de 125 millions d’euros entre mardi et mercredi, ce qui représente 41% de la valeur d’entreprise de la division Sports, selon une estimation d’Oddo BHF. Lagardère est déterminé à conserver ce contrat et la partie est encore loin d'être terminée. Mais ces déboires troublent déjà la visibilité sur la division Sports et risquent surtout de perturber les négociations en vue de sa cession. «La chute du cours de Bourse observée mercredi s’explique en partie par la crainte d’un report à l’année prochaine au plus tôt de la vente de ces activités» , remarque un analyste basé à Paris. Au mois de mai, Arnaud Lagardère, gérant commandité du groupe, affirmait que les activités de production audiovisuelle et que la division Sports seraient vendues avant la fin de l’année, dans le cadre du recentrage stratégique de Lagardère. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de Lagardère a confirmé le projet de recentrage du groupe sans apporter de commentaire sur le calendrier visé. Les dirigeants seront nécessairement interrogés à ce sujet aujourd’hui, lors de la présentation des résultats du troisième trimestre 2019. Leurs réponses devront être convaincantes, sous peine de plomber durablement le cours de Bourse. Le titre se heurte déjà à un plafond de verre, du fait des incertitudes concernant l’utilisation qui sera faite du produit des cessions envisagées. L’action bute sur les 25 euros depuis un an et sur les 30 euros depuis plus de cinq ans. De plus, Amber Capital rode toujours. Le fonds d’investissement, deuxième actionnaire de Lagardère, reste prompt à réclamer aux dirigeants une accélération du rythme des cessions d’actifs, souhaitant rentabiliser au mieux son investissement. Sollicité, un porte-parole d’Amber n'était pas en mesure d’apporter un commentaire. Nul doute toutefois que ces événements donnent un argument supplémentaire à l’activiste pour réitérer ses demandes et questionner la qualité de la gouvernance.