«Gecina offre la possibilité aux salariés et retraités de souscrire à des augmentations de capital»


Quelle est votre politique et vision de l’actionnariat salarié de l’entreprise? Gecina affiche sa volonté de développer l’actionnariat salarié et d’associer les collaborateurs aux résultats de l’entreprise et à la performance du cours de Bourse. Depuis plus de 10 ans et afin de construire sa politique d’actionnariat salarié, Gecina a mis en place la majorité des outils à destination des salariés. Au‐delà des attributions d’actions gratuites/actions de performance et des attributions de stock‐options, la Société a mis en œuvre en 2007 et 2013, deux plans démocratiques pour l’ensemble des collaborateurs. Gecina offre aussi chaque année depuis 2004 la possibilité aux salariés et retraités du Groupe de souscrire à des augmentations de capital. Depuis 2011, ces augmentations de capital réservées aux salariés peuvent même être souscrites directement en actions de l’entreprise. Cette démarche a largement contribué positivement à l’évolution de la détention directe par les salariés depuis 8 ans. La détention en direct par les salariés ou anciens salariés de titres de la société pérennise la détention à long terme car les salariés ayant quitté le Groupe conservent le plus souvent leurs titres. Cela permet par ailleurs d’amortir l'érosion de l’actionnariat individuel dit traditionnel au sein du capital de Gecina. Cette stratégie actionnariale s’appuie sur trois équipes supports : • Une équipe dédiée au sein de la Direction des Ressources Humaines, • Un gestionnaire de FCPE (AMUNDI) offrant aux collaborateurs du Groupe toute son expertise, • Le Service Titres & Bourse, intégré au sein du Département de la Communication Financière, assure en interne la gestion personnalisée des comptes‐titres des salariés. Cette spécificité permet ainsi de répondre aux principales questions d’ordre financier, fiscal, règlementaire ou tout simplement à toute interrogation relative à la gestion courante. Elle renforce la fonction de conseil et d’aide auprès des collaborateurs. De plus, il faut souligner l’absence de frais de gestion pour les salariés dans le cadre de l’épargne salariale aussi bien pour le gestionnaire de FCPE que pour le Service Titres interne. Les outils, les services et les actions mis en œuvre contribuent à pérenniser une relation privilégiée avec l’ensemble des actionnaires/salariés ou anciens salariés du Groupe. Quels produits au caractère innovant avez-vous mis en place? La mise en place depuis 2004 d’un service Relation Actionnaires en charge de la communication et de l’information mais aussi de la tenue des comptes des salariés (actions de performance, stock‐options et actions PEG), a permis un développement significatif de l’actionnariat salarié. Nous réalisons une augmentation de capital en actions chaque année depuis 2004, et depuis 2011 ces souscriptions sont réalisées directement en actions par les bénéficiaires avec la possibilité de réinvestir via – dividende, intéressement, participation et abondement à 200%. (Souscription record en 2017) Quel que soit le mode de détention de l’épargne salariale Gecina, les collaborateurs et retraités du Groupe bénéficient de l’absence de frais de gestion. Une passerelle permet de transférer des jours ou des sommes épargnés dans un CET sur un PERCO. Des présentations spécifiques sont réalisées afin de rappeler les principes et la fiscalité des actions gratuites ainsi que la spécificité des plans d’actions de performance. Exemple : Les salariés attributaires d’actions d’un plan démocratique ont la possibilité, à l’issue de la période d’acquisition, de verser ces actions sur un PEE. A l’issue, plus de 62% des salariés ont transféré leurs actions vers le PEE, l’opération a été réalisée en interne par le service Titres. En 2017, lors du lancement de l’augmentation de capital avec droit préférentiel de souscription de 1 milliard d’euros, une fiche pédagogique sur les modalités de l’offre a été réalisée à l’attention des salariés actionnaires (Cette opération a enregistré un bon taux de participation des salariés). A fin octobre 2018, le pourcentage de détention des salariés et ex‐salariés atteint 1,44% du capital de Gecina soit le plus haut niveau de détention historique et cela après avoir réalisé 3 augmentations de capital en 14 mois (+12,5 millions d’actions soit une augmentation de +20% du capital). A noter: Il serait intéressant de pondérer le taux de détention par l’effectif car les entreprises dont la capitalisation boursière est importante (Gecina 50ème du SBF120) et dont l’effectif est faible (500 collaborateurs) ne peuvent pas atteindre des taux de détention important alors que le niveau de détention par salarié est parfois extrêmement élevé (ex. Gecina a le plus fort niveau de détention par salarié du SBF120 avec environ 180 000 euros/salariés) Quelles sont les mesures incitatives spécifiques accordées dans le cadre des opérations d’actionnariat salarié? • Une décote de 20 % appliquée chaque année sur le prix de souscription des actions émises dans le cadre des augmentations de capital réservées aux salariés. • Le financement de stock‐option via déblocage PEE • Une équipe du service Titres interne dédiée aux opérations de l’actionnariat salarié (entretien personnalisé) • Un abondement de 200% à hauteur de 2 300 € par an (augmenté de 200 € en 2018) • Des Plans d’actions gratuites démocratiques avec possibilité de transfert vers le PEE Quelle est votre politique de sensibilisation à l’actionnariat salarié? • A chaque arrivée d’un nouveau salarié un livret sur l’Epargne salariale lui est remis au cours d’un entretien d’une heure environ. • Lors de la journée d’intégration et de sensibilisation à l’attention des nouveaux salariés, les principes de l’épargne salariale sont présentés ainsi que les services mis à leur disposition et les contacts : • Service Titres/Service Relations Actionnaires, Ressources Humaines, Gestionnaire de comptes AMUNDI • Rappel de la réglementation boursière, manquement d’initié, fenêtres négatives, charte éthique, ... Quels sont vos outils de communication? • Présentation de l’actualité sur l’épargne salariale au sein de l’entreprise animée par le service des ressources humaines et le service des relations actionnaires. Bilan social individuel (Document remis à chaque salarié synthétisant sa rémunération et son épargne salariale) Site intranet (permet d’accéder aux informations) • Espace actionnaire sur le site internet, lettres aux actionnaires et communiqués adressés aux salariés actionnaires • Les anciens salariés actionnaires peuvent assister aux événements organisés par le service des relations actionnaires (visites de patrimoine, réunions en Province, présentation des résultats financiers, ...) via le Club des Actionnaires • Relation actionnaires/services titres : équipe expérimentée et dédiée à l’actionnariat salarié • Les salariés ont accès aux DICI/DIC des fonds qui leur sont proposés via al plateforme AMUNDI • Le guide de l’épargnant disponible sur l’intranet à la rubrique Epargne salariale Comment communiquez-vous sur les opérations d’actionnariat salarié ? • Les augmentations de capital réservées aux salariés peuvent être souscrites directement en actions de l’entreprise ; celles‐ci sont gérées en interne par le Service Titres et la RH. • Les salariés ont la possibilité de réinvestir leur dividende en actions dans le cadre de l’augmentation de capital réservée aux salariés ou de le percevoir. • Les frais de gestion du gestionnaire du FCPE sont pris intégralement en charge par Gecina. Il n’existe pas de frais de gestion pour les actions détenues directement • Cette gestion personnalisée et internalisée a permis d’augmenter la détention directe depuis 8 ans, le niveau de souscription le plus élevé a été atteint en 2017. Comment communiquez-vous auprès des salariés sur la stratégie et les finances de l’entreprise? • Publication sur le site intranet de la société ainsi que sur le site internet • Envoi par mail de l’ensemble des communiqués et lettres aux actionnaires aux salariés et retraités • Réunions d’information à l’ensemble des salariés • Présentations vidéo en live des résultats annuels et semestriels de la Directrice Générale et du Directeur Financier avec la possibilité pour les salariés de poser des questions en direct • Séminaire annuel avec l’ensemble des collaborateurs Le programme complet sur Couronnes : www.agefi.fr/couronnes