Huawei signe un partenariat avec la banque centrale de Chine sur la cryptomonnaie


Huawei a signé un contrat de recherche avec le Digital Currency Research Institute de la Banque Populaire de Chine (BPC), une unité de la banque centrale chinoise chargée des recherches liées à la future cryptomonnaie étatique. L'équipementier chinois en a fait l’annonce lundi sur son compte WeChat officiel, précisant que ce contrat est une «coopération stratégique» dans la recherche concernant les technologies fintech, souligne le site spécialisé Le Journal du Coin. Yifei Fan, le vice-président de la BPC, a cosigné cet accord. Le groupe chinois n’a pas précisé les modalités de cet accord.