Jus d’orange&nbsp;: un marché à sec ?


Les cours du jus d’orange (concentré congelé) à New York ont atteint cette année leur plus bas niveau depuis dix ans autour de 93 cents la livre. Les prix sont en baisse de près de 22% depuis le début de l’année. L’équilibre de ce petit marché est fragile tant la production d’oranges et la consommation de jus d’orange peuvent toutes deux varier significativement d’une année sur l’autre. Or, le jus d’orange est actuellement un marché excédentaire, dont la formation des prix dépend aussi de facteurs monétaires. D’une part, la dernière campagne 2018-2019 a vu la production d’oranges rebondir fortement au Brésil et aux Etats-Unis (pesant à eux deux près de 50% de l’offre mondiale), eu égard à des conditions météorologiques très favorables. Ceci s’est traduit par une hausse soudaine de la production de jus d’orange, tandis que la consommation n’a fait que se stabiliser, provoquant ainsi une reconstitution des stocks plus rapide que prévu. D’autre part, le réal brésilien reste relativement faible par rapport au dollar américain, ce qui rend la production et les exportations brésiliennes de jus d’orange (pesant respectivement 65% et 75% des totaux mondiaux) peu onéreuses exprimées en dollars. Recul des surfaces cultivées au Brésil et aux Etats-Unis Néanmoins, la récente réforme des retraites votée fin octobre par le Parlement pourrait permettre à la devise brésilienne de retrouver quelques couleurs. En outre, bien que les rendements à l’hectare aient fortement rebondi cette année (deuxième meilleur niveau sur huit ans), rien n’indique que la météo sera tout aussi favorable durant la prochaine campagne. Enfin, les surfaces cultivées pour les oranges par les maraîchers américains et brésiliens reculent constamment depuis près de dix ans, mettant d’autant plus en risque la production de jus d’orange en aval de la chaîne à terme (cf. graphique). Au total, il semblerait que les cours actuels des échéances à terme pour 2020 anticipent déjà un marché largement excédentaire, alors même que les stocks mondiaux de jus d’orange exprimés en jours de demande restent éloignés des points hauts de 2011-2012, que la consommation mondiale ne décline plus depuis trois ans, que les grands transformateurs, notamment brésiliens et américains, ne peuvent décemment pas produire à ces niveaux de prix et que les positions vendeuses des opérateurs financiers ont atteint des niveaux records. {"title":"","image":"210234»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}