«Il y a une complète déconnexion des investisseurs avec l’urgence climatique»


Toute la place parle aujourd’hui de climat. Les acteurs financiers ont-ils pris la mesure des enjeux? Cela serait tentant de le penser mais les investissements verts restent une goutte d’eau dans les portefeuilles. Les investissements d’aujourd’hui sont pourtant les émissions de demain. La majorité des décisions restent prises sur la base de critères de court terme, sans grande considération pour les objectifs de l’Accord de Paris. Il faut aussi avoir conscience que seule une poignée de personnes est réellement à la tâche sur ce sujet chez les investisseurs. C’est l’ensemble des équipes en interne qui devraient être formées. Enfin, sauf exception, les conseils d’administration ne mettent pas le climat en haut de leur priorité. Il y a une complète déconnexion avec la réalité et l’urgence climatique. Pourquoi les investisseurs se concentrent-ils sur le charbon? Le charbon représente un tiers de nos émissions pour près de 40% de l’électricité produite. Sa sortie est une priorité. Et c’est faisable. Les nouveaux projets d’énergies renouvelables sont moins chers que les nouvelles centrales à charbon et bientôt moins chers que les centrales existantes. En outre, le groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) a permis d’établir des scénarios détaillés et scientifiques de sortie échelonnée du charbon par pays. Enfin, The Global Coal Exit List (voir en-dessous) fournit aux acteurs financiers des informations détaillées sur 746 groupes actifs dans le charbon. Il n’y a donc aucune excuse à ne pas mettre un terme à tous services financiers au charbon. Cependant, le charbon ne doit pas être l’arbre qui cache la forêt. Comme l’a reconnu le directeur de l’Agence Internationale de l’Energie lui-même, notre budget carbone n’autorise pas la construction de nouvelles infrastructures fossiles tout court. Les scénarios scientifiques vont vers une sortie totale des énergies fossiles pour 2050 au plus tard. Pour les pays développés, gros pollueurs, cela doit se faire encore plus tôt. Les acteurs financiers doivent donc exiger de tous leurs clients, y compris Total, des plans de fermeture de leurs infrastructures gazières et pétrolières, et suspendre les services financiers tant qu’ils ne s’engagent pas à stopper de nouveaux projets. Aujourd’hui, le silence des investisseurs français sur cette major, un des plus gros pollueurs de la planète, est inadmissible et tranche avec les résolutions déposées aux assemblées générales de Shell ou Exxon. Que demandez-vous aux acteurs financiers sur le charbon ? La place de Paris s’est engagée le 2 juillet à ce que tous, banques, assureurs et investisseurs, adoptent des plans de désengagement complet du charbon. Reste maintenant à savoir comment. L’évidente première étape est d’exclure les 417 entreprises de la GCEL qui entendent développer de nouveaux projets de mines, centrales et infrastructures charbon. Les entreprises très exposées qui tirent plus de 20% de leurs revenus ou de leur production d’électricité du charbon, ou encore celles qui comptent parmi les plus gros producteurs et opérateurs de centrales à charbon, doivent aussi être exclues car elles représentent des risques majeurs, y compris sur le plan économique et financier. La science indique que les pays de l’UE et de l’OCDE devront être sortis du charbon d’ici à 2030 et les autres d’ici à 2040. Les acteurs financiers doivent donc s’aligner sur ces dates et demander aux émetteurs et clients un calendrier précis de fermeture de leurs actifs dans le charbon. «Le silence des investisseurs français sur Total est inadmissible» Cela vaut pour Engie, autoproclamé «leader mondial de la transition zéro carbone» mais qui a construit trois nouvelles centrales à charbon depuis la COP21 et en opèrent désormais onze dans le monde entier. L’entreprise a une tendance à fuir ses responsabilités en vendant ses centrales à des acteurs moins-disants en matière sociale et environnementale au lieu de les fermer. Par sa nouvelle politique, Crédit Agricole, 3e source de financement pour Engie après BNP Paribas et Bank of America, demande à Engie d’adopter un plan de fermeture, et non de vente, de ses onze centrales. Banque Postale Asset Management a dès à présent suspendu tout nouvel investissement et ne réinvestira dans Engie qu’après l’adoption d’un tel plan. Voilà ce qu’on attend des acteurs financiers. Avez-vous de bons rapports avec les investisseurs? Nous avons globalement de bonnes relations avec les acteurs financiers. Nous tentons d’établir un rapport de conscience plutôt qu’un simple rapport de force. Les investisseurs profitent aussi de notre expertise et de nos informations sur certains secteurs et entreprises. En revanche, lorsque les discussions bloquent, nous n’hésitons pas à dire ce qui ne va pas. Quelles données partagez-vous? Nous travaillons par exemple étroitement avec l’ONG allemande Urgewald qui fournit depuis 2017 la plus grande base de données publiques sur les entreprises, cotées et non cotées, de l’industrie du charbon, The Global Coal Exit List (GCEL). Axa a été le premier investisseur à y recourir et plus de 200 acteurs financiers l’utilisent. Les données sont parfois beaucoup plus précises et surtout plus révélatrices de la réalité que celles fournies par d’autres agences extra-financières. D’après un fournisseur de données très utilisé par les acteurs français, RWE ne tirerait que 2% de ses revenus du charbon alors qu’il est le plus gros producteur de lignite au monde et plus grand opérateur européen de centrales à charbon avec près de la moitié de son électricité produite à partir du charbon. Une absurdité qui explique malheureusement que le Fonds de réserve des retraites et d’autres investisseurs français sont toujours investis dans l’entreprise malgré leurs politiques charbon. Qui sont les bons et les mauvais élèves sur le charbon ? Nous félicitons le groupe Crédit Agricole pour ses engagements qui marquent une tolérance zéro vis-à-vis des 417 entreprises qui s’étendent dans le secteur. Le groupe prévoit une sortie totale du charbon dans le monde en 2050. Mais les dernières données scientifiques indiquent que la sortie doit avoir lieu dorénavant en 2040. Nous avons aussi salué Axa qui a été le premier grand acteur financier en 2017 à exclure des entreprises en raison de leurs plans de développement dans le charbon, avec un effet d’entraînement puissant à l’international. Mais aujourd’hui, il est urgent qu’Axa revoit sa copiecar sa politique l’autorise toujours à investir dans des entreprises prévoyant plus de deux fois la capacité des centrales à charbon de l’Allemagne. Surtout, Axa n’a pas de politique sur les couvertures en assurance. Le leadership affiché de l’assureur tarde encore à se matérialiser. Axa mais aussi Scor feraient donc bien de s’inspirer de Chubb, Swiss Re et Zurich Insurance qui se sont déjà engagés à ne plus couvrir les risques d’entreprises du secteur du charbon. «Nous félicitons le groupe Crédit Agricole pour sa tolérance zéro vis-à-vis du charbon» Un autre acteur qui abuse de son image de leader climatique est BNP Paribas. Sur le charbon, il fait même pire que Société Générale, pourtant collé au banc des derniers de la classe en matière climatique. La politique actuelle de BNP Paribas n’a aucune exigence en direction d’entreprises qui, ensemble, prévoient 202 GW de nouvelles capacités de production d’électricité à partir du charbon. C’est une augmentation de 11% de la capacité mondiale installée.Et les demandes en direction des autres entreprises sont plus que laxistes. D’après une recherche menée par le cabinet néerlandais Profundo, la banque a accordé entre janvier 2016 et septembre 2018 près de 4 milliards d’euros à 120 entreprises impliquées dans le développement du charbon au niveau mondial. Certaines d’entre elles veulent s’accrocher au charbon le plus longtemps possible. C’est le cas de RWE qui détruit des villages du 19ème pour étendre ses mines de lignite. BNP Paribas est la 3e banque au monde, derrière Deutsche Bank et Goldman Sachs, à avoir le plus financé l’énergéticien allemand, soit 995 millions de dollars à RWE depuis la COP21. Comgest ou encore Rothschild n’ont pas de politique charbon. La banque d’affaires contracte des mandats de conseil avec les pires du secteur. Elle a aidé Adani à lever des fonds alors que l’entreprise indienne prévoit un gigantesque projet de mine de charbon en Australie. La banque a aussi soutenu le tchèque EPH qui ne fait que renforcer son portefeuille d’actifs dans le charbon depuis 10 ans. Enfin, nous pensons que la Banque de France peut jouer un rôle essentiel dans la transition énergétique. Elle s’est déjà dotée d’une politique de désinvestissement. Il est temps de la renforcer et surtout d’appliquer des filtres anti charbon aux outils de la politique monétaire. Quels sont les projets de financement hors charbon qui posent le plus problème actuellement ? Les Amis de la Terre et d’autres ONG s’opposent au développement de trois projets de terminaux d’exportation de gaz de schiste prévus au sud du Texas. La Société Générale poursuit un mandat de conseil financier pour l’un d’entre eux, Rio Grande LNG. On ne connait pas encore les intentions de financement de la banque. Pourtant, se retirer du projet ainsi que de tout le secteur des gaz et pétrole de schiste comme l’a fait BNP Paribas en 2017 est la seule option en ligne avec le climat. La sortie effective des Etats-Unis de l’Accord de Paris couplée aux ambitions de Donald Trump dans le schiste ne fait que souligner un peu plus l’urgence à sortir de ce secteur extrêmement carboné et destructeur. Quels sont vos futurs projets? Nous travaillons à la création d’une future plateforme qui se concentrera sur le suivi des politiques climat des acteurs financiers internationaux, leur comparaison et leur impact sur le monde réel, sur la base de critères précis.