La Sfil lance un «programme» de financements verts pour les collectivités


Après un premier «social covered bond» européen en février, le groupe Sfil a émis mardi le premier «green covered bond» européen sur le secteur public. Cette émission sursouscrite 4 fois a permis de lever 750 millions d’euros pour 10 ans, avec un coupon de 0,10% et un rendement de 0,112%, «soit 1 point de base de moins que la courbe secondaire de nos ‘covered bonds’ sur la même maturité, ce qui montre la grande attractivité de cette émission durable» , explique Philippe Mills, directeur général de la Sfil. L’opération répond à un vrai besoin puisque la Sfil propose depuis mai en partenariat avec La Banque Postale, réseau de distribution sur lequel elle s’appuie pour être le premier prêteur au secteur public en France (27 milliards d’euros de financements depuis 2013), des prêts sous un format spécifique «vert» pour financer des projets environnementaux menés par les collectivités locales. La transaction permettra de refinancer les prêts à moyen-long terme accordés (essentiellement en 2019) sous ce label correspondant à des projets dans les transports publics propres, le traitement des eaux, le recyclage des déchets, les énergies renouvelables et les bâtiments publics écologiques. L’émission a attiré pas moins de 103 institutions européennes et asiatiques. En amont, et dans l’attente des «green bonds standards» et d’une taxonomie verte au niveau européen, la documentation suit les ICMA Green Bonds Principles (vérifiés par Sustainalytics) en matière d’utilisation des fonds, d’évaluation et de sélection des projets, de gestion des fonds et d’élaboration des rapports. En aval, «le groupe communiquera dans un délai maximum d’un an la liste des projets financés par chaque émission, avec ensuite un reporting annuel par domaine d’intervention incluant également des indicateurs d’impact (tonnes de CO2 évitées pour les projets transports, bâtiments et énergie ; critères quantitatifs et qualitatifs pour le traitement de l’eau et des déchets) élaborés avec le spécialiste Carbone 4» , poursuivent Ralf Berninger et Stéphane Costa de Beauregard, responsable relations investisseurs et directeur de la gestion de l’encours et de la coordination RSE de la Sfil. «Dans la continuité de nos actions depuis 2016, nous essayons de contribuer au développement d’un écosystème en facilitant l’initiative puis la gestion de projets ‘verts’ par les collectivités, et en participant au développement de ce marché d’investisseurs» , conclut Philippe Mills, évoquant la forte probabilité de renouveler ces émissions tous les ans.