Gestion d’actifs : seule une banque italienne sur trois dévoile les coûts


Seules cinq banques italiennes sur 18 ont respecté les exigences minimales requises par la directive MIF2 sur la transparence. C’est ce que montre une étude de la School of Management du Politechnico di Milano commandée par Moneyfarm et reprise dans Il Sole 24 Ore qui a analysé les rapports mis à la disposition des investisseurs ex post par 18 grands intermédiaires financiers italiens focalisés sur une clientèle de particuliers. Avec MIF2, les banques doivent chaque année envoyer le détail des coûts réellement supportés par chaque client, en valeur absolue et non plus seulement en pourcentage. En outre, le compte rendu de fin d’année doit illustrer, avec transparence et simplicité, l’incidence du coût total sur le rendement. Or, dans 44 % des cas, l’information est partielle et les données sur les rendements sont omises, laissant seulement l’information sur les coûts. Dans 6 % des cas, l’information est absente. Concernant les coûts fiscaux, qui doivent être dévoilés obligatoirement, il apparaît que dans 22 % des comptes rendus analysés la rubrique est présente seulement partiellement, tandis que dans 11 % des cas ces frais ne sont pas du tout dévoilés. L’étude pointe aussi les méthodes utilisées par les intermédiaires pour ne pas rendre visible le poids réel des coûts sur les investissements. Seulement 28 % des documents contiennent des informations focalisées exclusivement sur les coûts, tandis que dans 72 % des cas les informations font partie de documents contenant d’autres messages, y compris publicitaires. Et seulement 50 % des compte rendus contient le mot «coût» dans le titre du document.