Canal+ rachète le distributeur de films polonais Kino Swiat


Groupe Canal+, filiale de Vivendi, a annoncé mardi l’acquisition de 70% de Kino Swiat, l’un des principaux distributeurs et producteurs polonais de films indépendants. Ce rachat, dont le montant n’a pas été communiqué, « permet au Groupe Canal+ d’accéder à un catalogue de plus de 1.200 films et séries de télévision » dont certains des plus grands succès du box-office polonais tels que Kler de Wojciech Smarzowski, ou encore Cold War de Pawel Pawlikowski, coproduit avec Canal+, a précisé le groupe dans un communiqué. L’opération « marque une nouvelle étape dans le développement européen » de Canal+, après la récente acquisition de l’opérateur M7 pour un peu plus de 1 milliard d’euros, et permettra au groupe d’ « élargir la distribution du patrimoine cinématographique et audiovisuel polonais au-delà des frontières du pays » , a ajouté la filiale de Vivendi.