L’ancien CIO de Kairos IM lance sa boutique alternative


Michele Gesualdi, l’ancien directeur financier de Kairos Investment Management, vient de lancer sa propre société de gestion, a appris le Financial Times. Il aurait d’ores et déjà levé plus d’un milliard de dollars d’encours. La société, dénommée Infinity Investment Partners, sera basée à Londres. Michele Gesualdi devrait commencer à investir en janvier 2020. Ses principales cibles seront des hedge funds et des fonds de private equity. Sa clientèle sera composée d’institutionnels et de family offices. Afin d'éviter les déboires de certains concurrents en matière de liquidité, Infinity Investment Partners devrait éviter le format Ucits, selon le quotidien.