Altice USA chute, la révision des prévisions sanctionnée


Altice USA chute mercredi à Wall Street et se dirige ce mercredi vers la pire séance boursière de son histoire, au lendemain de résultats trimestriels inférieurs aux attentes et de la révision à la baisse de sa prévision de chiffre d’affaires annuel. Le titre du groupe de médias présidé par Patrick Drahi cède 19,84% à 25,13 dollars à 15h40 GMT, l’indice Standard & Poor’s 500 étant pratiquement inchangé. Altice Europe, l’autre grand pôle des activités de médias de Patrick Drahi, cède 1,95% à 5,02 euros à Amsterdam. Mardi soir, le groupe a annoncé tabler désormais sur une croissance de 2,5% environ de son chiffre d’affaires cette année. Il visait auparavant une croissance de 3% à 3,5%. Au troisième trimestre, son chiffre d’affaires n’a progressé que de 0,9% sur un an à 2,44 milliards de dollars (2,20 milliards d’euros), en-deçà du consensus IBES-Refinitiv, à 2,48 milliards. Et les ventes de la division Vidéo ont baissé de 6%. Comme plusieurs autres câblo-opérateurs et de télévision par satellite, Altice USA souffre de cette tendance où des millions de foyers américains résilient leurs abonnements au câble ou à la télévision par satellite au profit des nouveaux opérateurs en ligne comme Netflix. KeyBanc a abaissé mercredi sa recommandation sur la valeur à «pondération du secteur» contre «surpondérer», après avoir réduit ses estimations de résultats. Malgré des difficultés actuelles «transitoires» , l’intermédiaire explique s’attendre à voir le titre stagner à court terme, après une hausse de 90% depuis le début de l’année contre +25% pour l’indice Standard & Poor’s 500.