Lagardère chute en Bourse après la perte d’un contrat dans le sport


L’action Lagardère chute de 5,68% mercredi, à 19,28 euros, en fin de matinée, après que la Confédération africaine de football (CAF) a indiqué mardi à Lagardère Sports, filiale du groupe de médias et de distribution spécialisée, sa décision de résilier le contrat d’agence signé en 2007. En Afrique, Lagardère Sports gère les droits médias et marketing pour toutes les éditions des compétitions majeures organisées par la CAF, notamment la Coupe d’Afrique des nations, le Championnat d’Afrique des nations et la Ligue des champions CAF. Dans un communiqué, Lagardère conteste « fermement » la décision « abusive et non fondée » de la CAF de résilier unilatéralement et avec effet immédiat le contrat d’agence les liant jusqu’en 2028. Le groupe dirigé par Arnaud Lagardère enjoint par ailleurs à la CAF de « revenir au plus vite à une position raisonnable et à continuer (...) à honorer ses engagements » . A défaut, Lagardère a averti qu’il « engagerait toute action pour défendre ses droits et obtenir une complète indemnisation du préjudice » qu’il subirait.