Mitsubishi ferme Petro-Diamond Singapore après une lourde perte


Mitsubishi a décidé de mettre un terme aux activités de Petro-Diamond Singapore, son unité de courtage de pétrole de Singapour. Celle-ci avait été victime cet été de lourdes pertes à la suite de transactions non autorisées de la part d’un de ses traders. Elle avait perdu 314 millions de dollars. Le courtier japonais a indiqué que tous les contrats ont été dénoués. Les autres activités de courtage réalisées depuis Singapour seront relocalisées à Tokyo.