La Sfil émet avec succès le premier «covered bond» vert sécurisé sur le secteur public


Le groupe Sfil a émis mardi, avec succès puisque l’opération a été sursouscrite 4 fois, sa première obligation verte, donc la première obligation de ce type sécurisée sur le secteur public. Ce «covered bond» a permis de lever les 750 millions d’euros visés, pour une durée de 10 ans, avec un coupon de 0,1% et un rendement de 0,112% équivalent à MS+2 pb ou OAT +13,2 pb. Le groupe, qui en partenariat avec La Banque Postale est le premier prêteur au secteur public local français (plus de 27 milliards d’euros de prêts accordés depuis 2013), a attiré sur cette opération pas moins de 103 investisseurs européens différents.