MIDI 2i élargit sa cible d’investisseurs


MIDI 2i, filiale de la Caisse d’Epargne de Midi-Pyrénées, spécialisée dans l’ingénierie immobilière depuis 2005, poursuit ses objectifs de croissance avec un chiffre d’affaires prévisionnel à fin 2019 de 9 millions d’euros, soit une progression de 12% par rapport à l’exercice précédent. Cette performance s’accompagne cette année de la création de 6 nouveaux fonds, dont une SCPI destinée à une nouvelle cible de clientèle, le grand public. MIDI 2i, qui gérait 9 fonds fin 2018, assure aujourd’jui la gestion de 15 fonds dont les encours s'élèvent à 1,5 milliard d’euros, soit une augmentation de l’ordre de 25% par rapport à l’exercice précédent. Depuis le 29 juillet 2019, MIDI 2i a reçu un nouvel agrément délivré par l’AMF lui permettant de diversifier ses activités avec notamment la possibilité de créer des SCPI destinées aux clients particuliers, réaliser des opérations dans la zone euro et étendre ses activités dans la gestion du capitalo risque. Dans ce cadre, MIDI 2i vient tout juste de lancer sa première SCPI appelée «Aedificis», destinée au grand public s’appuyant sur l’expertise immobilière et financière développée pour le compte des institutionnels. Elle investira dans des actifs immobiliers locatifs du secteur tertiaire prioritairement sur la région Occitanie. Elle sera commercialisée, dans une première phase, auprès des clients de la Caisse d’Epargne de Midi-Pyrénées avant de s’ouvrir à d’autres réseaux de distribution.