Xerox et Fujifilm mettent fin à leur coentreprise


Les groupes américain Xerox et japonais Fujifilm ont conclu un accord en vue de mettre fin à Fuji Xerox, une coentreprise formée voilà 57 ans. Xerox a accepté de vendre sa participation de 25% dans Fuji Xerox à Fujifilm dans le cadre d’une transaction qui rapportera 2,3 milliards de dollars au spécialiste américain des photocopieuses et des imprimantes, ont indiqué les deux parties. Xerox a également accepté de vendre sa participation de 51% dans une autre coentreprise, Xerox International Partners, à une société affiliée à Fuji Xerox. Fujifilm mettra fin à ses poursuites contre Xerox, entamées en 2018.