Walgreens pourrait se retirer de la cote pour 70 milliards de dollars


Le géant pharmaceutique américain Walgreens Boots Alliance envisage de se retirer de la cote et d’être racheté, selon les agences Bloomberg et Reuters. La chaîne de pharmacies a engagé des discussions avec des groupes de capital-investissement, pour ce qui pourrait être le plus gros rachat à effet de levier de l’histoire, l’opération étant évaluée à 70 milliards de dollars (63,2 milliards d’euros). Walgreens aurait recruté la banque Evercore Partners selon Reuters - mais une vente du groupe est loin d'être acquise. Ces discussions font suite à plus de dix ans d’un volontarisme agressif du milliardaire italien Stefani Pessina, 78 ans, premier actionnaire du distributeur avec 16% du capital, qui a voulu créer un empire mondial de la pharmacie. Cela avait commencé en 1991 avec la création d’Alliance Santé, puis l’acquisition d’Unichem en 1997, qui lui a permis de mettre un pied en Grande-Bretagne, ainsi que la fusion avec la chaîne pharmaceutique Boots en 2006. Son alliance avec le groupe américain de capital-investissement KKR en 2007 lui a permis d’entrer en Bourse, avec un LBO basé sur 9 milliards de livres (10,45 milliards d’euros) de dettes. Le groupe compte aujourd’hui plus de 18.750 points de vente dans 25 pays, et son chiffre d’affaires annuel frôle les 34 milliards de dollars. Mais il a cumulé une dette nette colossale, d’environ 15 milliards de dollars. De fait, l’action Walgreens a perdu près de 40% de sa valeur depuis décembre dernier, et le groupe a été mis sous pression pour réduire ses coûts, alors que son résultat d’exploitation a chuté d’un cinquième l’an dernier. Il a fermé des points de vente non rentables, dont 200 pharmacies Walgreens et 200 pharmacies britanniques Boots. Il compte économiser 1,8 milliard de dollars par an d’ici 2022. Le groupe est confronté à des concurrents bon marché, comme Superdrup et Amazon. Au Royaume-Uni, il a notamment souffert de la décision du National Health Services (la Sécurité sociale britannique) de réduire ses remboursements médicaux. «Etant donné la pression sur les marges dans le secteur de la distribution pharmaceutique, et l’incertitude dans le secteur suite à la crise américaine des opiacés, on se battrait pour voir émerger un géant premium» , écrit dans une note Eric Coldwel, analyste chez Baird. L’action Walgreens Boots Alliance prenait 4% mardi, et clôturait à +2,62%, à 61,20 dollars, pour une valorisation de 56,63 milliards de dollars.