HSBC déclassé de «conserver» à «vendre» par Berenberg


Berenberg a abaissé mardi sa recommandation sur HSBC de «conserver» à «vendre», et ramené son objectif de cours à 490 pence, contre 700 pence auparavant. HSBC devra accroître ses volumes de 4% pour atteindre le consensus d’une croissance du produit net bancaire de 2%, indique la banque allemande, qui ne pense pas que cela se matérialisera compte tenu des tensions commerciales et politiques qui pèsent sur les principaux marchés du groupe. Berenberg estime que HSBC affichera une croissance du produit net bancaire inférieure à 1%, les tensions révélant des faiblesses dans l’ensemble du réseau du groupe bancaire britannique.