La Chine fait un geste limité sur ses taux


La banque centrale chinoise (PBoC) a réduit, hier, le taux de sa facilité de prêt à 1 an (medium-term lending facilities - MLF) de 3,3% à 3,25%. Une baisse surprise. «C’est la première véritable baisse de taux directeur dans le cycle actuel », indique Wei Yao, économiste chez Société Générale CIB. C’est aussi la première fois que le taux MLF est abaissé depuis qu’il a été mis en place en 2016. «Depuis début 2019, nous pensons que des baisses de taux sont nécessaires pour réduire les conditions de crédit auxquelles doit faire face l’économie réelle », poursuit l’économiste de SG CIB qui est surprise par le temps de réaction de la PBoC. Rendre les prêts bancaires moins chers «Cette décision semble avoir pour objectif de pousser les taux des prêts bancaires à la baisse », poursuit Julian Evans-Pritchard, économiste chez Capital Economics. Et principalement le taux LPR (loan prime rate), ce nouveau benchmark, résultat d’un sondage auprès d’établissements bancaires, qui sert de référence pour les conditions de crédit, et qui est resté stable, de façon inattendue en octobre . Il est en effet corrélé au taux MLF à 1 an. «La PBoC est parvenue à faire baisser le taux LPR en août et septembre sans baisser le taux MLF , indique Capital Economics. Mais au détriment des marges d’intérêts des banques. Nous suspectons que cette approche rencontre aujourd’hui une certaine résistance. » Mais une baisse de 5 points de base (pb) semble un geste limité «ce qui souligne la volonté de la PBoC d’avoir une approche mesurée dans son assouplissement », juge Wei Yao. La PBoC intervient avant que le taux d’inflation ne remonte encore dans les prochains mois en raison de l’envolée des prix de la viande de porc. C’est une façon pour la banque centrale d’éloigner les craintes d’un resserrement monétaire. «Cette baisse de taux ne sera pas suffisante pour relancer le crédit. Plus d’assouplissement sera nécessaire au cours des prochains mois pour prévenir un ralentissement économique trop marqué », estime Julian Evans-Pritchard qui anticipe 70 pb de moins d’ici un an. La signature d’un premier accord sur le commerce avec les Etats-Unis, et notamment un abandon des nouvelles hausses de taxes prévues en décembre, serait favorable. Sur le marché des changes, l’espoir d’un accord s’est traduit ces dernières semaines par un renforcement du yuan face au dollar. La devise chinoise est revenue hier sous 7 yuans pour un dollar, reflet de cet apaisement.