L’UE va plancher sur une monnaie numérique publique face au libra


La Banque centrale européenne (BCE) pourrait envisager de créer sa propre monnaie numérique, propose l’actuelle présidence finlandaise de l’Union européenne, selon Reuters. Le projet de cryptomonnaie privée libra, mené par Facebook, se heurte à l’hostilité des autorités à travers le monde. Le projet de texte européen, élaboré par la Finlande, devrait être soumis vendredi aux ministres des Finances de l’UE en vue d’une possible adoption le 5 décembre. Il invite les Vingt-Huit à développer une approche commune sur les cryptomonnaies. D’après un responsable de la BCE, ce projet, dans sa version la plus ambitieuse, autoriserait les consommateurs à utiliser de l’argent électronique qui pourrait être directement déposé auprès de la BCE, sans nécessité d’un compte en banque, d’intermédiaires financiers ou de contreparties. La BCE pourrait assumer ces différentes fonctions.