Fimalac s’impose dans le marketing digital


Fimalac constitue un leader mondial du marketing data-driven , la communication basée sur l’analyse des données des consommateurs. La holding de Marc Ladreit de Lacharrière vient de prendre le contrôle du britannique Jellyfish, spécialiste du marketing numérique, et devient ainsi l’un des premiers partenaires et opérateurs des solutions de Google dans le monde. Concrètement, Tradelab et Uptilab, spécialistes de l’achat média programmatique, de l’analyse de données et de l’optimisation de la conversion sur site, filiales de Webedia, le pôle digital de Fimalac, qui se sont rapprochées le mois dernier, vont maintenant rejoindre Jellyfish. Fort de ces nouvelles compétences, le nouveau Jellyfish propose des «solutions data-driven by design combinant expertises opérationnelle, technologique et conseil », précise le communiqué. Ce nouvel ensemble, qui emploiera près de 1.100 collaborateurs (780 pour Jellyfish et 300 pour Tradelab et Uptilab), dégage près de 200 millions d’euros de chiffre d’affaires, a précisé Yohann Dupasquier, CEO et fondateur de Tradelab, au JDN. Sur les huit dernières années, Jellyfish se targue d’avoir enregistré une croissance annuelle moyenne de 45%. 30 bureaux internationaux Le nouveau Jellyfish est valorisé autour de 500 millions de livres (581 millions d’euros), «avec l’ambition d’afficher une capitalisation de plusieurs milliards », a précisé Rob Pierre, co-fondateur et CEO de Jellyfish. Fimalac, qui s’est retiré de la cote parisienne en juillet 2017, devient l’actionnaire majoritaire de cette nouvelle entité. Il détiendra environ 74% du capital, selon Wansquare. Le nouveau Jellyfish continuera à être dirigé par Rob Pierre, et Chris Lee, son directeur financier. Yohann Dupasquier rejoindra le conseil de Jellyfish. Pour cette opération, Jellyfish était conseillé par GP Bullhound. Déjà présent dans 13 pays, Jellyfish va étendre sa présence sur de nouveaux marchés, notamment la France, l’Allemagne, l’Italie et le Brésil. Le nouvel ensemble disposera de 30 bureaux internationaux. Le groupe a déjà prévu de se développer en Australie, en Asie du Sud-Est, en Amérique latine et en Afrique. Dans un univers de la publicité en pleine mutation, la rapidité d’adaptation est vitale. Et le marketing digital est l’un des segments les plus porteurs. Martin Sorrell, l’ancien patron de WPP, ne s’y est pas trompé. Sa société, S4 Capital, créée en 2018, a acquis le mois dernier pour 150 millions de dollars, Firewood , principale agence digitale indépendante de Californie.