Swiss Life AM France acquiert des bureaux à la Défense


Swiss Life Asset Managers France a annoncé ce 5 novembre l’acquisition d’un ensemble immobilier de bureaux baptisé InDéfense pour le compte de Swiss Life France et de l’OPCI SwissLife Dynapierre. Ce projet, dont la livraison est prévue en janvier 2022, est situé dans le quartier des Groues, à Nanterre. Ce secteur bénéficiera de la desserte des lignes A et E du RER et, dans le cadre du Grand Paris, les futures lignes 15 et 18. Développé par Vinci Immobilier, l’immeuble développera 10.250 m² sur 7 niveaux. Cet ensemble vise à obtenir des certifications à la fois environnementales (HQE Exceptionnel, BREEAM Excellent), axées sur le bien être des salariés (Well Silver), et sur la basse consommation énergétique (le label Effinergie+).