Le président de l’Eiopa contre la réforme de Solvabilité 2 poussée par la France


Gabriel Bernardino, le président de l’Autorité européenne des assurances (Eiopa), a exprimé son opposition à un assouplissement des exigences en fonds propres pour l’investissement en action des assureurs, lors d’une audition lundi devant la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen. En vigueur depuis le 1er janvier 2016, la directive Solvabilité 2 a modifié en profondeur le cadre prudentiel, imposant notamment un choc standard de 39% pour les investissements en action des compagnies d’assurance. L’Eiopa préconise une législation «mieux équilibrée en terme d’impact» , répercutant plus efficacement les risques liés à la faiblesse des taux d’intérêts, ainsi que les risques climatiques. La tutelle des assureurs avait révélé mi-octobre dans un rapport soumis à consultation ses pistes de révision de la directive Solvabilité 2.