La « superwoman » de la City veut relancer sa société de gestion


Nicola Horlick, la gérante de la City autrefois baptisée «superwoman», va ressusciter Bramdean Asset Management, la société de gestion qu’elle a créée il y a environ 15 ans, rapporte Financial News. Elle prévoit de parvenir à 10 milliards de livres d’encours sur les cinq prochaines années. Nicola Horlick a déclaré à FN que Bramdean AM va commencer à cibler l’argent des assureurs. «Nous cherchons à créer un fonds basé aux Caïmans qui gérera principalement des actifs d’assurances», indique-t-elle. Ce renouveau intervient alors que Bramdean AM s’est trouvé un nouvel actionnaire, qui a acquis 60 % de la société, selon Nicola Horlick. Cette dernière n’a pas souhaité dévoiler le nom de l’investisseur, indiquant seulement qu’il s’agissait d’une entreprise impliquée dans le secteur de l’assurance.