Les actionnaires salariés ont un effet modérateur sur la rémunération des dirigeants


Comment tempérer la rémunération des dirigeants du SBF 120 ? Dans une récente étude , publiée dans la revue Finance Contrôle Stratégie, deux universitaires, Imane Mohat et Djaoudath Alidou, ont mis en évidence le rôle direct et indirect de l’ actionnariat salari é sur la rémunération des dirigeants. La présence d’ administrateurs salarié s élus au conseil d’administration (CA) de la société tend également à limiter cette rémunération. Les auteurs ont fondé leur étude sur l’analyse du SBF 120 de 2009 à 2015. Le pourcentage d’actionnariat salarié ressort à 2,26%, et celui d’administrateurs salariés actionnaires à 1,53%. Les auteurs ont postulé qu’il existe une relation négative entre le niveau de rémunération des dirigeants et quatre indicateurs : la part de capital détenue par les salariés, le pourcentage de leurs droits de vote, la présence d’administrateurs salariés et d’administrateurs salariés actionnaires au conseil. Hypothèses corroborées par leur analyse. Selon l’étude, le niveau de rémunération du dirigeant est négativement influencé par la présence d’administrateurs salariés au sein du CA. Elle constate qu’une augmentation de 1% de ce ratio engendre une diminution de 1,47% de la rémunération totale du dirigeant versée au cours de l’exercice. Élément encore plus marquant, lorsque la rémunération affiche une forte composante d’actions de performance ou de stock-options, la proportion des stock-options dans la rémunération totale est influencée négativement et significativement à la fois par la présence d’actionnaires salariés et par la présence d’administrateurs salariés actionnaires au sein du CA. «Ce résultat pourrait s’expliquer en partie par l’application de la loi du 3 décembre 2008 en faveur des revenus du travail visant à améliorer le niveau d’actionnariat salarié au sein des entreprises notamment en cas d’octroi de stock-options à l’équipe dirigeante », note l’étude. Rendue obligatoire par la loi du 30 décembre 2006, la présence d’actionnaires salariés au CA a encore été renforcée par la loi Pacte du 22 mai 2019. Sur le plan managérial, il ressort aussi de cette étude que la présence des salariés au CA a un effet positif sur la performance de l’entreprise En revanche, la question de l’enracinement des actionnaires salariés qui protégerait les dirigeants du risque d’éviction en contrepartie de politique d’emploi ou salariales généreuses, évoquée par d’autres auteurs, demeure.