EFG nomme un nouveau président du conseil d’administration


Le conseil d’administration d’EFG International et EFG Bank proposera Peter Fanconi comme nouveau président lors de l’assemblée générale d’avril 2020. Il succèdera à John Williamson, l’actuel président du conseil d’administration, qui a choisi de ne pas se représenter lors de la prochaine AG. Il démissionnera de son poste après 18 ans chez EFG, mais restera conseiller stratégique du groupe. Peter Fanconi est l’actuel président du conseil de surveillance de BlueOrchard Finance et de Graubündner Kantonalbank.Il était membre du conseil d’administration de Deutsche Bank (Switzerland) jusqu’à fin octobre 2019. De 2013 à 2015, Peter Fanconi était directeur général de BlueOrchard Finance. Il a été CEO de la banque privée de Bank Vontobel de 2009 à 2012 et CEO d’Harcourt Investment Consulting de 2003 à 2009. Par ailleurs, Amy Yip a été nommée membre du conseil d’administration. L’intéressée a récemment été nommée présidente du comité de conseil Asie Pacifique d’EFG. Elle est aussi actuellement membre du conseil d’administration de Fidelity International, Deutsche Börse, Temenos et Prudential PLC. Elle a été CEO de DBS Bank à Hong Kong.