Proclero, des Evangiles aux marchés financiers


Pascal-André Dumont, prêtre à la Communauté Saint-Martin (Evron) ne s’attendait pas un jour devoir se soucier d’un fonds d’investissement. L’économe (trésorier) de la Communauté a pourtant convaincu la centaine de prêtres et diacres à faire appel au marché pour assurer une partie de leurs dépenses et proposer aux particuliers un véhicule d’investissement éthique. La Communauté Saint-Martin prend en charge la formation de 140 séminaristes durant 6 années représentant un coût de 16.000 par an par personne. « La communauté connaissait une forte croissance et manquait de ressources. Il est arrivé un moment où il ne nous restait plus que 300.000 euros sur notre compte, de quoi couvrir 4 mois de factures», se souvient Pascal-André Dumont devenu président du comité exécutif du fonds Proclero. Il va se rallier, après quelques résistances, à l’idée «providentielle» d’un fidèle de créer un fonds de partage. En 2012, la communauté religieuse se rapproche de Meeschaert Asset Management. La société de gestion connait bien son sujet. Elle a créé son premier fonds d’investissement socialement responsable (ISR) en 1983 pour la Congrégation Notre Dame, à l’initiative de sœur Nicole Reille, devenue l’une des pionnières de l’ISR. Pascal-André Dumont s’inscrit dans ses pas. Depuis, le nombre de fonds éthiques ou inspirés par l’Eglise a grossi: Fonds Oddo Partage, Voie Lactée de LBPAM, Hymnos d’Amundi, Ethica d’Allianz GI, Federal Ethi-Patrimoine de Federal Finance Gestion… Le fonds Proclero, «pour le clergé», est une sicav éthique et de partage. Meeschaert AM reverse 30 à 50 % de sa rémunération de gérant (1 %) à la Communauté Saint-Martin pour la formation des prêtres. En 2018, cela a permis la formation complète de 22 futurs prêtres. Une gouvernance garantie par la Communauté Pour constituer le fonds,la Communauté Saint-Martin a réuni en 2012 cinq fondations amies, la Fondation d’Auteuil, la Fondation Raoul-Follereau, la Fondation française de l’Ordre de Malte, la Fondation des Monastères et l’Aide à l’Eglise en Détresse qui ont apporté les trois premiers millions d’euros. D’autres institutions religieuses (diocèses, congrégations, fondations, associations) et les particuliers à travers une trentaine d’assureurs-vie participent à la collecte du fonds dont la taille atteint 63 millions d’euros à mi-2019. «Nous serions aussi très heureux de pouvoir accueillir des investisseurs institutionnels», ajoute l’économe. 80% des encours sont placés dans des produits de taux avec 65% en obligations corporate et 15% en monétaire. 20% des encours sont réservés aux actions sur des titres de petites et moyennes capitalisations. Le fonds a réalisé une performance de 8,2% en 2017 puis -6,61% en 2018. Sans éthique, il n’y pas de confiance Le comité exécutif est composé de trois membres de la Communauté Saint-Martin et de deux experts indépendants chrétiens, Laure Delahousse, directrice générale adjointe de l’Association Française de la Gestion Financière (AFG) et Pierre de Lauzun, ancien de la direction du Trésor, et de direction et présidence de banques. Les membres du comité exécutif sont nommés par le supérieur général de la Communauté. «En tant que fonds de partage, il doit être clair que la gouvernance doit être garantie par la communauté, au sens de l’AMF», précise Pascal-André Dumont. «J’ai voulu un mode de fonctionnement participatif entre le comité exécutif et le comité de pilotage, on réfléchit et on décide ensemble », indique-t-il. Les directeurs financiers des cinq fondations amies participent au comité de pilotage du fonds avec des spécialistes de la finance, des dirigeants d’entreprise, et d’autres personnalités variées. «Le comité de pilotage se charge surtout d’un travail de recherche intellectuelle. Il est aidé par Pro Persona, un conseil composé de philosophes, théologiens et experts de la finance et de l’économie que nous avons constitué en 2015 pour approfondir les questions éthiques », présente Pascal-André Dumont. Jésus pousse à prendre des risques Ce travail de recherche sur l’ISR et la doctrine sociale de l’Eglise commence par la source. «Dans les Evangiles, Jésus utilise de nombreuses paraboles liées à la vie agricole, aux épis de blé, aux vignes mais aussi à l’argent. On retrouve par exemple la parabole des talents qui loue ceux qui font fructifier l’argent reçu et critique ceux qui le thésaurisent. Le risque zéro s’apparente à une déresponsabilisation totale. L’être humain est fait pour prendre des risques sinon il n’existe pas. Jésus pousse à prendre des risques! », plaide Pascal-André Dumont. Le fonds cherche aussi à s’inspirer de la doctrine sociale de l’Eglise, c’est-à-dire le corpus de textes et de réflexions sur la société. En 2018, le Vatican publiait ainsi son premier texte complet sur la finance «Oeconomicae et pecuniariae quaestiones». De nouveaux textes doivent bientôt être présentés par le Vatican sur les critères d’investissements et la vocation de l’investisseur auxquels participe Pascal-André Dumont. «La doctrine sociale de l’Eglise peut apporter son trésor de sagesse à l’économie et à la finance. Cela passe par la réintégration de la question de la morale et de la responsabilité. La finance n’est pas seulement une technique de gestion, c’est une activité humaine soumise à des critères éthiques. Sans éthique, il n’y pas de confiance. Or, on compense aujourd’hui le déficit de morale par la régulation », explique-t-il. L’ISR selon Proclero Dans la pratique, le comité de pilotage du fonds Proclero a revu en partie les critères habituels de l’ESG/ISR. «Pendant sa première année d’existence, le fonds suivait des critères d’exclusion et une approche Best-In-Class. Mais cela ne me convenait pas vraiment. Les exclusions ne sont pas une approche satisfaisante. On peut exclure le ‘mal’ sans faire pour autant du ‘bien’. La logique du Best-In-Class souffre aussi de lacunes. Elle est trop dépendante des notations des agences de notation et s’appuie sur un périmètre restreint des plus grosses valeurs de la cote, avec souvent un risque de conflit d’intérêt avec les agences », présente Pascal-André Dumont. Pour aller plus loin, le fonds adopte depuis fin 2013 non seulement des critères classiques ESG (gouvernance, rémunération des dirigeants, ressources humaines, impact environnemental…) mais aussi des critères éthiques de l’écologie humaine. «Notre responsabilité morale d’investisseur est de soutenir les entreprises qui contribuent aux besoinsvitaux naturels, au bien-être, à la qualité devie et à l’épanouissement de la personnehumaine», déclare Pascal-André Dumont. Nous ne déciderons jamais en fonction d’un chiffre. Il est nécessaire d’assumer sa responsabilité globale et intégrale d’investisseur en tenant compte de tous les éléments humains Concernant les besoins vitaux, le fonds a par exemple investi dans Naturex, société française spécialisée dans la production d’ingrédients à base de végétaux en substitution à la chimie dans l’agroalimentaire et la cosmétique. Le fonds est aussi investi dans des sociétés impliquées dans les équipements pour les maisons de retraite et l’aide aux personnes âgées. «Le portefeuille est différent d’autres fonds ISR car une partie est investie dans les petites et moyennes capitalisations qui ne sont pas notées par les agences. Cela est une de nos fiertés », se félicite le président du fonds. En matière d’impact ‘Social’, le fonds peut s’appuyer sur l’indicateur d’empreinte sociale utilisé par les analystes ISR de Meeschaert AM. Le comité de pilotage cherche aussi à développer un indicateur d’empreinte humaine basé sur la doctrine sociale de l’Eglise. Enfin, un troisième niveau de critères dits d’intégration positive s’applique. Le fonds vise des initiatives innovantes en vue d’un « plus »éthique comme la prise en charge de ladépendance en fin de vie, des améliorations éthiques de l’entreprisecomme la transparence dans la politique derémunération des dirigeants, ou encore la mise en œuvre concrète de la doctrinesociale de l’Eglise catholique, en particulierle principe de gratuité et la logique du don. Mais plus que des critères techniques d’investissement, Pascal-André Dumont veut privilégier une approche humaine. «La décision d’investir relève de la responsabilité personnelle. Nous ne déciderons jamais en fonction d’un chiffre, souvent discutable et derrière lequel on peut se cacher. Il est nécessaire d’assumer sa responsabilité globale et intégrale d’investisseur en tenant compte de tous les éléments humains», défend-il. Aux côtés des équipes de Meeschaert AM, Pascal-André Dumont continue de débrouiller les fils de l’écheveau de l’ESG. La réflexion se veut ouverte à travers les conférences Proclero rassemblant désormais des centaines de personnes. Le monde universitaire se montre aussi intéressé par le développement de ces travaux. Sept ans après sa création, le fonds présente «une fécondité très étonnante. C’est en soi un petit miracle», s’exclame Pascal-André Dumont.