Agripower engage son IPO sur Euronext Growth à Paris


Spécialisée dans les solutions de méthanisation permettant de valoriser les déchets énergétiques, la société nantaise Agripower, créée en 2012, a lancé ce matin son processus d’introduction en Bourse (IPO) sur Euronext Growth à Paris. Le prix de l’offre est fixé à 6,70 euros par action et le montant levé par le biais d’une augmentation de capital atteindra au maximum 5,75 millions d’euros en cas d’exercice intégral de la clause d’extension. Agripower a déjà reçu des engagements de souscription à hauteur de 3 millions d’euros. La période de l’offre se terminera le 14 novembre en vue d’une première cotation le 20 novembre. Sur son exercice clos le 30 juin dernier, l’entreprise affichait un chiffre d’affaires de 7,2 millions d’euros et une marge d’exploitation de 10,1%. Son carnet de commandes atteignait 33 millions d’euros, à réaliser avant 2021. Elle vise un chiffre d’affaires de 40 millions d’euros à l’horizon 2023 grâce à l’élargissement de son offre commerciale.