Euronext lance son offre spécifique sur les «green bonds»


Euronext a annoncé mardi, lors de la Climate Finance Week à Dublin, la création d’une nouvelle offre spécifique Euronext Green Bonds, qui sera gérée par Euronext Dublin, sa plate-forme spécialisée sur la cotation d’obligations (ainsi que de fonds et d’ETF), afin d’encourager et de promouvoir ces investissements durables en Europe. Il s’agit de la première annonce du nouveau plan stratégique triennal d’Euronext (Let’s Grow Together 2022), dont l’un des objectifs est bien de participer à la transition vers une finance «plus durable» . L’offre doit permettre de rassembler un pool d’émetteurs concernés (déjà plus de 50) et de renforcer la visibilité de ce marché pour d’autres émetteurs ainsi que pour tous les investisseurs intéressés, notamment via un espace dédié sur le site internet d’Euronext. Elle vise également à structurer l’offre, notamment ses critères d’éligibilité au travers d’obligations vertes, lesquelles doivent, pour être cotées sur un marché Euronext, s’aligner sur les standards du secteur comme les Green Bonds Principles de l’ICMA ou la taxonomie de Climate Bonds Initiative (avec validation par un tiers indépendant). Euronext accompagnera également de manière spécifique les émetteurs dans le processus de cotation.