Elliott précise ses intentions sur Altran


Le fonds d’investissement Elliott Capital Advisors a effectué lundi et mardi une série de déclarations auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) résumant ses intentions au sujet de sa participation au capital d’Altran Technologies et de ses achats d’instruments financiers relatifs aux actions de la société de conseil en technologie. A la date du 31 octobre, Elliott disposait de quelque 26,35 millions d’options d’achat de type equity swaps ainsi que de 100 actions Altran achetées à la mi-septembre. En cas d’exercice de l’intégralité de ses options et en tenant compte de ses actions détenues en direct, Elliott dispose de 10,25% du capital du groupe de conseil. Le fonds d’investissement a jusqu’ici affirmé qu’il n’avait pas l’intention d’apporter ses titres à l’offre publique d’achat (OPA) de Capgemini, ouverte depuis le 16 octobre. Dans ses déclarations formulées auprès de l’AMF, Elliott a rappelé qu’il considère que le prix de 14 euros par action auquel Capgemini a lancé son OPA ne valorise pas assez la société Altran. L’activiste indique qu’il envisage de poursuivre ses acquisitions d’instruments financiers relatifs à la valeur et qu’il ne compte pas « à ce jour » dénouer ses positions acquises. Selon les calculs de l’agence Agefi-Dow Jones, près de 28% des equity swaps détenues par Elliott visant Altran ont le 31 décembre 2019 pour date d’expiration. La stratégie du fonds « consiste à prendre une position économique dont le dénouement dépendra des circonstances ultérieures » , selon l’avis publié par l’AMF. Elliott assure par ailleurs qu’il n’a pas l’intention d’acquérir le contrôle d’Altran, ni de demander la nomination d’un ou de plusieurs de ses représentants au conseil d’administration. A la Bourse de Paris, l’action Altran progresse de 0,1% mardi, à 14,20 euros.