Mediaset et Vivendi seraient proches d’un compromis


Mediaset est prêt à modifier la gouvernance de la holding censée regrouper ses activités en Europe pour parvenir à un compromis avec Vivendi, selon Reuters, qui cite une source. Le groupe italien de médias veut fusionner ses activités en Italie et en Espagne au sein d’une holding aux Pays-Bas baptisée MediaforEurope. L’objectif de cette réorganisation est de favoriser les rapprochements entre diffuseurs européens afin de mieux affronter la concurrence des nouveaux acteurs de la vidéo en ligne comme Netflix. Ce projet se heurte toutefois à l’hostilité de Vivendi, deuxième actionnaire du groupe. Le groupe français a multiplié les procédures en justice pour tenter de bloquer cette réorganisation. Un tribunal de Milan devait se prononcer cette semaine sur un recours de Vivendi visant à obtenir un gel de ce projet. Mediaset a annoncé mardi que ce tribunal avait reporté sa décision au 22 novembre afin de permettre aux deux parties de tenter de parvenir à compromis.