Le président de l’Eiopa s’oppose à la réforme de Solvabilité 2 poussée par la France


Gabriel Bernardino, le président de l’Autorité européenne des assurances (Eiopa), a exprimé son opposition à un assouplissement des exigences en fonds propres pour l’investissement en action des assureurs, lors d’une audition hier devant la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen. « Le secteur de l’assurance est l’un des rares où les entreprises européennes sont réellement compétitives, notamment grâce aux nouvelles pratiques de risk management introduites par la directive Solvabilité 2 » a estimé Gabriel Bernardino. En vigueur depuis le 1er janvier 2016, cette dernière a modifié en profondeur le cadre prudentiel, imposant notamment un choc standard de 39% pour les investissements en action des compagnies d’assurance. « Il ne faut pas plus ou moins de capitaux dans le secteur » , a affirmé Gabriel Bernardino, s’opposant ainsi frontalement au ministre de l’Economie Bruno Le Maire qui avait dénoncé le 25 octobre « des règles absurdes et contraignantes ». Bruno Le Maire entend profiter de la proposition de révision de la directive prévue pour décembre 2020 pour obtenir que le choc allégé de 22%, pour l’heure réservé aux classes d’actions à long terme (LTEI), « s’applique plus largement et plus simplement à la détention d’actions qui participent effectivement au financement de notre économie ». Selon Gabriel Bernardino, la proposition doit au contraire engendrer « une évolution, pas une révolution » . L’Eiopa préconise une législation « mieux équilibrée en terme d’impact » , répercutant plus efficacement les risques liés à la faiblesse des taux d’intérêts, ainsi que les risques climatiques. Dans cette perspective d’équilibre des risques, l’Eiopa publiera au premier trimestre 2020 « une étude d’impact holistique pour avoir une vision globale de toutes les mesures combinées ». La tutelle des assureurs avait révélé mi-octobre dans un rapport soumis à consultation ses pistes de révision de la directive Solvabilité 2.