L’Angola forme un consortium pour un projet de GNL à 2 milliards de dollars


L’Angola a formé un consortium avec cinq firmes internationales du pétrole, dont Eni et Chevron, pour développer du gaz naturel liquéfié (GNL) pour son usine de Soyo, sa nouvelle entreprise pour le pétrole, le gaz et les biocarburants, selon Reuters, qui cite l’entreprise ANGP (Adsorbed Natural Gas Products). Le consortium aura un budget initial de 2 milliards de dollars, et envisage de commencer sa production en 2022, a indiqué un porte-parole d’ANGP en marge de l’Africa Oil Week conference à Cape Town. Chevron prendra 31% des parts, Eni 25,6%, Sonangol P&P 19,8%, Total 11,8%, et BP 11,8%.