Xerox et Fujifilm achèvent de dénouer leurs liens


Les groupes américain Xerox et japonais Fujifilm ont conclu un accord en vue de mettre fin à Fuji Xerox, une coentreprise formée voilà 57 ans. Xerox a accepté de vendre sa participation de 25% dans Fuji Xerox à Fujifilm dans le cadre d’une transaction qui rapportera 2,3 milliards de dollars au spécialiste américain des photocopieuses et des imprimantes, ont indiqué les deux parties. Xerox a également accepté de vendre sa participation de 51% dans une autre coentreprise, Xerox International Partners, à une société affiliée à Fuji Xerox, a indiqué Xerox dans un communiqué. Fujifilm a précisé que Fuji Xerox, qui poursuivra ses activités en tant que filiale à 100% du groupe japonais, continuerait de fournir Xerox après la finalisation de la transaction. L’accord entre les deux groupes implique de la part de Fujifilm qu’il mette fin à ses poursuites contre Xerox. Le groupe japonais avait intenté une action en justice en 2018 contre son partenaire américain, qui s'était retiré de leur projet de fusion. Fuji Xerox, fondée en 1962, vend des photocopieuses et des imprimantes dans la région Asie-Pacifique. La société a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 9,3 milliards de dollars au cours de l’exercice clos le 31 mars 2019, selon son site Internet. La fin de cette coentreprise et l’abandon des poursuites judiciaires pourraient permettre à Fujifilm et Xerox de mettre en oeuvre d’importants changements tant stratégiques que géographiques.