Julius Baer recrute chez Credit Suisse


Julus Baer a annoncé ce 4 novembre l’arrivée d’Yvonne Suter en qualité de directrice de l’investissement responsable de la société, avec effet immédiat. Dans ses nouvelles fonctions, Yvonne Suter aura charge la stratégie dedéveloppement de l’investissement responsable dans l’ensemble des activités du groupe. Elle est rattachée à la fois à la direction générale et au comité de durabilité de la banque. Avant de rejoindre Julius Baer, Yvonne Suter a été ces cinq dernières années responsable de l’investissement responsable de Credit Suisse.