La BCE relance des rachats d’obligations corporates limités


Le programme de rachat d’obligations corporates (CSPP) par la BCE est relancé depuis vendredi 1er novembre. Si les critères d’éligibilité restent identiques, puisque c’est une extension du programme initial, plusieurs aménagements été effectués. «La BCE peut désormais acheter des obligations corporates avec un rendement inférieur au taux de dépôt, soit -50 points de base », expliquent les stratégistes crédit de JPMorgan. Un aménagement nécessaire pour permettre à la BCE de mettre en œuvre ses achats de titres. Une partie des obligations de corporates en zone euro traite en effet à rendement négatif. La BCE se donne également plus de marge de manœuvre par rapport aux limites qu’elle s’impose vis-à-vis des émetteurs des différents secteurs, même si elle continue de suivre des benchmarks prédéfinis pour éviter de donner un avantage à une entreprise par rapport à une autre. Elle va en outre reprendre ses achats sur le marché primaire. Elle n’était plus intervenue que sur le secondaire dans la phase de réinvestissement. En 2018, au plus haut, la BCE avait réalisé jusqu’à 39% de son programme sur le marché primaire. Reste à savoir quel sera le montant alloué par la BCE au CSPP. «La répartition exacte n’est pas encore disponible mais les achats passés montrent que les obligations corporates représentaient en moyenne 10-15% du programme », indique JPMorgan pour qui le CSPP devrait être de 2-3 milliards au cours des premiers mois puis de 3-4,5 milliards par mois l’an prochain. «Nous pensons que la part du PSPP sera ramenée à 65% des achats nets contre 25% pour le CSPP. Pour ce dernier, ceci viendrait notamment compenser la relative faiblesse des réinvestissements en titres corporates anticipée en 2020 », affirme Cyril Régnat, responsable de la recherche chez Natixis. «Le montant de cette nouvelle phase du QE est modéré », souligne Guilhem Savry, responsable macro et allocation chez Unigestion. Ce qui explique le faible resserrement des spreads de crédit depuis septembre. «On ne constate pas notamment de surperformance marquée des obligations high yield, qui doivent en théorie indirectement bénéficier du programme de rachat sur le crédit investment grade, après l’annonce de la relance du QE par rapport aux taux core », poursuit le gérant pour qui le récent resserrement des spreads de crédit est plutôt à mettre au crédit de l’apaisement relatif des relations Chine-Etats-Unis, du report du Brexit et d’une stabilisation des indicateurs macroéconomique, mais pas de la BCE. {"title":"","image":"210087»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}