EQT envisage de relancer son projet d’IPO de VFS Group


La firme de private equity EQT retravaille sur son projet d’introduction en Bourse de VFS Group, la plus grosse société de services de visas au monde, après avoir envisagé de la vendre plus tôt dans l’année, selon l’agence Bloomberg, qui cite plusieurs sources proches. EQT travaille avec des conseillers sur une IPO qui pourrait prendre effet dès la première moitié de l’année 2020. EQT visait précédemment une valorisation de 2,5 milliards de dollars pour VFS Group. La firme de capital-investissement suédoise avait acquis la maison-mère de VFS, le groupe Kuoni, basé à Zurich, en mai 2016. VFS est présent dans 147 pays.