Popular: procédure ouverte contre le mécanisme de résolution européen et Deloitte


L’Audience Nationale, une des plus hautes instances judiciaires d’Espagne, a ouvert une enquête préliminaire à l’encontre du mécanisme de résolution unique et du cabinet d’audit et de consulting Deloitte pour établir leurs rôles respectifs dans la résolution de Banco Popular en juin 2017, rapporte le journal El Confidencial. Le quotidien indique que la procédure ouverte par la juge María Tardónfait suite à la plainte déposée par le cabinet d’avocats Colls, qui accuse le mécanisme de résolution unique et Deloitte entre autres de falsification de rapports sur la situation de Banco Popular. Rapports sur la base desquels Banco Popular a été racheté pour un euro symbolique par Banco Santander via le mécanisme de résolution unique. El Confidencial indique que pour démontrer la falsification du rapport de Deloitte,Coll s’appuie sur le rapport établi par les experts de la Banque d’Espagne, ayant déterminé que Popular était solvable jusqu'à sa résolution. Près de 305 000 actionnaires et créanciers de Banco Popular ont perdu plus de 2 milliards d’euros avec la vente de Popular à Santander.