Le fonds de pension d’Intesa Sanpaolo choisit quatre sociétés de gestion pour l’ESG


Le fonds de pension à contribution définie du groupe Intesa Sanpaolo a choisi quatre fonds ESG dédiés de quatre sociétés de gestion que sont Degroof Petercam Asset Management, Insight, Parvest et Mirova pour sa nouvelle poche actions ESG. Le fonds italien a avalisé la création d’une nouvelle poche actions qui sera investie seulement dans des secteurs et entreprises qui placent au centre de leur activité des facteurs de nature environnementale, sociale et de gouvernance avec une importance particulière accordée au changement climatique. La nouvelle poche sera opérationnelle début 2020. Cette nouvelle poche sera gérée par le biais de fonds. Le processus de sélection a suscité l’intérêt de 41 sociétés de gestion, qui ont proposé 77 fonds, souligne Intesa Sanpaolo dans un communiqué. La sélection a porté sur des fonds coordonnés avec des mandats internationaux, trois ans d’historique de performance et disposant d’au moins 100 millions d’euros d’encours.