Moody’s lance un dernier avertissement à l’Afrique du Sud


Cyril Ramaphosa, le président sud-africain, a pu fêter une double victoire. D’abord celle de l’équipe nationale de rugby à la Coupe du monde. Ensuite, le maintien par Moody’s de la notation du pays. Beaucoup d’investisseurs craignaient une dégradation de la note de l’Afrique du Sud en high yield. Avant la décision de l’agence de notation, les actifs sud-africains étaient en forte baisse, notamment le rand. La devise s’est reprise hier de 2%, à 14,75 rands pour un dollar. Toutefois la décision de Moody’s de placer la perspective de la note à négative sonne comme un avertissement. «Cela reflète un risque significatif que le gouvernement ne parvienne pas à stopper la dégradation des finances publiques par la relance de la croissance économique et des mesures de consolidation budgétaire », écrivent les analystes de l’agence de notation. Déficit public à 5,9% du PIB De fait, le ministre des finances a revu en baisse la semaine passée, juste avant la décision de Moody’s, sa prévision de croissance pour cette année à 0,5%. En cause les blackouts à répétition provoqués par la situation de l’électricien public Eskom. Une société qui doit en outre faire l’objet de recapitalisations par le gouvernement. Une note salée qui devrait s’élever dans les trois prochaines années à 9,2 milliards de dollars. De quoi plomber un déficit public parmi les plus élevés dans le monde émergent, à 5,9% du PIB et surtout la dette publique que le gouvernement anticipe désormais à 70% en 2023 (contre 60% précédemment). «Le développement d’une stratégie budgétaire crédible pour contenir le gonflement de la dette, dès le budget 2020, sera crucial pour maintenir la note souveraine actuelle », poursuit Moody’s. Le rating de l’Afrique du Sud est de «Baa3», soit juste à la limite du high yield. S&P Global Ratings et Fitch ont déjà placé le pays en high yield depuis 2017. « C’est (encore) la dernière carte pour l’Afrique du Sud , souligne Phoenix Kalen, économiste chez Société Générale CIB. Moody’s assure généreusement une dernière chance au gouvernement de montrer des progrès dans la stabilisation de la trajectoire de sa dette au cours des 18 prochains mois. » Une tâche que l’économiste qualifie d’herculéenne, principalement en raison de la situation d’Eskom. La perspective négative signifie que l’agence de notation peut dégrader son rating dans l’année et demie qui vient. Une dégradation en high yield signifierait pour l’Afrique du Sud une fuite de capitaux étrangers et une hausse de ses coûts de financement. Deux mauvaises nouvelles. Les analystes de Goldman Sachs estiment à 15 milliards de dollars les sorties potentielles.