L’assureur suisse Bâloise acquiert Athora en Suisse


L’assureur suisse Bâloise s’est encore renforcé en Belgique avec l’acquisition du portefeuille non-vie d’Athora Belgium, a-t-il annoncé lundi, après avoir déjà bouclé en juillet la reprise de Fidea NV. Il va débourser 60 millions d’euros pour reprendre ce portefeuille d’activités, a-t-il indiqué dans un communiqué. La transaction, qui doit au préalable être approuvée par les autorités de la concurrence, devrait être close au deuxième trimestre 2020. En 2018, Athora Belgium a engrangé 152 millions d’euros de primes en assurance non-vie. En juillet, Bâloise avait déjà bouclé le rachat de l’assureur belge Fidea NV auprès du chinois Anbang Insurance Group pour 480 millions d’euros.