Le gouverneur de la banque centrale lettone comparaît pour corruption


Le directeur de la banque centrale de Lettonie a comparu lundi devant la justice de son pays, fait inédit pour un membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE). Ilmars Rimsevics, 54 ans, est soupçonné d’avoir accepté et en partie perçu la somme de 500.000 euros promise par deux actionnaires de la Trasta Komercbanka lorsque l'établissement était en danger. Il a comparu lundi au côté de l’homme d’affaires letton Maris Martinsons, soupçonné, lui, d’avoir joué les intermédiaires. Les avocats d’Ilmars Rimsevics ont obtenu qu’il puisse se rendre à Francfort le mois prochain pour la dernière réunion du conseil des gouverneurs de la BCE de son mandat. L’institution européenne avait auparavant obtenu qu’il soit rétabli dans ses fonctions.