CPR AM lance un fonds thématique diversifié flexible


CPR AM vient de lancer CPR Invest – Smart Trends, un fonds diversifié flexible dont la poche actions est investie dans des fonds thématiques. Le nouveau produit est géré par Jean-Marie Debeaumarché et Mohamed Dohni, gérants allocataires, en étroite collaboration avec l’équipe actions thématiques. La poche en actions thématiques peut varier entre 0 % et 35 %. Chaque mois, en fonction de l’environnement de marché et de ses convictions, l’équipe actions thématiques définit l’allocation de stratégies thématiques sur la base de 4 à 6 fonds(CPR Invest – Global Disruptive Opportunities, CPR Invest – Global Silver Age, CPR Invest – Food For Generations, CPR Invest – Education, CPR Invest – Climate Action – Amundi Fund CPR Global Life Sty). Dans le cadre du processus de gestion, l’équipe diversifiée utilisera des stratégies de couvertures tactiques pour encadrer l’enveloppe de risque actions du portefeuille si les scénarios de marchés anticipés imposent la prudence, tout en maintenant l’investissement en actions thématiques à 35%. En parallèle, pour la poche obligataire et monétaire, les gérants procèdent à une sélection et à une allocation active de supports d’investissement liquides via des fonds et des ETF essentiellement en fonction du niveau de risque présenté par chaque classe d’actif. Le processus de gestion du fonds intègre une approche responsable. «Nous nous appliquons à privilégier des supports d’investissement à composante ESGafin qu’ils représentent au moins la moitié du portefeuille. Nous pouvons d’ores et déjà puiser dans le vivier de notre offre en actions thématiques ESG. Notre ambition est d’atteindre un portefeuille 100% ESG à la faveur du développement de l’investissement responsable sur toutes les classes d’actifs », souligne l’équipe de gestion.