UBI Top Private cible la clientèle très fortunée


UBI Banca annonce l’arrivée d’Emilio Carugati en tant que responsable grands patrimoines d’UBI Top Private, le département d’UBI Banca dédié à la banque privée. Emilio Carugati sera rattaché directement à Riccardo Barbarini, responsable d’UBI Top Private. Il aura comme mission de renforcer les activités du département dans le domaine de la clientèle très fortunée. «Son arrivée représente pour nous une étape importante dans notre développement et notre gestion de la clientèle ultra high net worth individuals», commente Riccardo Barbarini. Cette clientèle se compose principalement de familles d’entrepreneurs. Emilio Carugati vient d’UBS où il était responsable régionale des succursales italiennes d’UBS Wealth Management.