Les discussions PSA-FCA ravivent le secteur automobile


Le projet de fusion entre le français PSA et l’italo-américain Fiat Chrysler Automobiles (FCA) a été annoncé la semaine dernière dans un contexte de baisse du marché automobile mondial et de perspectives moroses pour 2020. Ces derniers mois, en effet, la plupart des grands constructeurs et des associations professionnelles ont réduit leurs prévisions, pourtant déjà modestes. Après une baisse de 3% en 2018, les ventes de véhicules pourraient reculer d’environ 8% en 2019 en Chine, premier marché mondial, a indiqué la semaine dernière l’Association chinoise des constructeurs d’automobiles, alors que la précédente estimation, datant du mois de juillet, évoquait 5%. Chez les constructeurs, Renault, par exemple, a annoncé en octobre qu’il anticipait désormais un recul de 4% du marché, contre une baisse de 3% précédemment. Ce climat, aggravé par la nécessité de financer les lourds investissements pour s’adapter aux mutations du secteur (électrification, conduite autonome, voiture connectée…), incite les constructeurs et les équipementiers à la prudence avant de se lancer dans une opération. Depuis le début de l’année, le secteur était en effet resté très calme dans le M&A, d’autant plus que les rapprochements dans un secteur stratégique pour bon nombre de pays revêtent une dimension politique parfois dissuasive – comme l’illustre l’échec des discussions entre Renault et FCA en juin dernier. Au troisième trimestre, les transactions annoncées dans ce secteur n’ont pas atteint les 7 milliards de dollars : à 6,8 milliards, le montant est inférieur de 27% à celui du trimestre précédent, selon une étude de PwC. Il porte le total des fusions-acquisitions à 31,7 milliards de dollars depuis le début de l’année, soit une baisse de 49% par rapport à la même période en 2018. Etant donné que le nombre d’opérations a reculé de moitié au cours des neuf premiers mois de l’année (-24% par rapport à la même période en 2018, pour 197 unités), l’écart entre 2019 et 2018 illustre surtout l’absence de grandes transactions. Mais les discussions PSA/FCA changent la donne. Car le climat difficile peut amener les entreprises à réfléchir à des opérations défensives, pour regrouper leurs moyens dans le développement, la fabrication et les achats. Le rapprochement entre le constructeur français et l’italo-américain fait clairement partie de ce cas de figure – même si les deux ont bien pris soin de ne pas mentionner de synergies industrielles pour éviter une opposition politique dans leurs pays respectifs. {"title":"","image":"210100»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}