Stryker acquiert Wright Medical Group pour 5,4 milliards de dollars


Le fabricant d'équipements médicaux Wright Medical Group a annoncé lundi avoir conclu un accord en vue de son rachat par le spécialiste américain des technologies médicales Stryker, pour une valeur d’entreprise de 5,4 milliards de dollars. Stryker paiera 30,75 dollars en numéraire par action Wright Medical, soit une prime de 40% par rapport au cours de clôture de vendredi à 22,01 dollars. L’acquisition devrait être bouclée au second semestre 2020. L’opération réduira le BPA ajusté de 10 cents en 2021 et aura un effet relutif à partir de 2022.