McDonald’s chute en Bourse après le limogeage de son directeur général


L’action McDonald’s accusait la plus forte baisse de l’indice Dow Jones lundi en début de séance à Wall Street, de 2%, après le départ du directeur général, Steve Easterbrook, limogé pour avoir entretenu une liaison avec un membre du personnel de la chaîne de restauration. Le titre clôturait à -2,72%, à 188,66 dollars. La décision du groupe a conduit Piper Jafray à réduire son objectif de cours sur le titre de 224 à 195 dollars «dans la mesure où la mise en place d’une nouvelle équipe peut faire perdre du temps et du dynamisme» au groupe. Lundi soir, le groupe annonçait aussi le départ de son DRH David Fairhurst, arrivé en 2015 comme le directeur général, sans fournir de détails.