Takeaway se donne les moyens de s’offrir Just Eat


Trois mois après s’être accordés sur un projet de rapprochement entièrement en titres, Takeaway et Just Eat modifient leur mode opératoire en réponse à l’offre hostile de Prosus . Takeaway a annoncé hier son intention de mettre en œuvre ce mariage, mais sous la forme d’une offre sur son concurrent britannique, conditionnée à l’obtention de 75% des droits de vote. Offre qui devrait être effectivement lancée d’ici deux semaines et clôturée avant la fin de l’année. Le groupe néerlandais précise en outre qu’il a la possibilité d’abaisser ce seuil, sous réserve qu’il reste supérieur à 50% des droits de vote et à condition d’obtenir le feu vert du Takeover Panel, le gendarme britannique des fusions-acquisitions. «Avec cette modification, nous apportons aux actionnaires de Just Eat un élément de certitude supplémentaire pour cette transaction », a déclaré Jitse Groen, directeur général de Takeaway. Le conseil d’administration de Just Eat recommande à l’unanimité à ses actionnaires d’accepter l’offre du groupe néerlandais. En cas de succès, Takeaway compte sortir Just Eat de la cote londonienne. Le groupe néerlandais abandonne ainsi le schéma prévu auparavant et dévoilé le 22 octobre. Il prévoyait que les actionnaires de Just Eat adoptent à 75% ce rachat lors de l’assemblée générale prévue le 4 décembre prochain. En conséquence cette assemblée est ajournée. Ce schéma de rapprochement en titres pâtit de l’évolution du titre du groupe néerlandais. Depuis l’annonce fin juillet, la baisse du cours de Takeaway a réduit la valeur de l’offre de près de 5 milliards de livres à 4,1 milliards. Au cours de Takeaway d’hier, la parité valorise Just Eat 601,5 pence par action Le mois dernier, Prosus, filiale du groupe sud-africain internet Naspers, a fait une proposition à 4,9 milliards de livres en numéraire, soit 710 pence par action. Or, l’action Just Eat clôturait hier à 737,80 pence. Autant dire que le marché attend toujours une amélioration des offres en présence. Un porte-parole de Takeaway a déclaré à Bloomberg que ce changement de structure n’affectait pas la capacité du groupe à relever son offre ou à inclure une part en cash, sans pour autant dire que le groupe avait l’intention de le faire. «La combinaison Just Eat-Takeaway offre à ses actionnaires une valeur future nettement supérieure à celle de Just Eat et de Takeaway séparément, ainsi que la récente offre en cash faite par Prosus », a ajouté Jitse Groen. Les actionnaires de Just Eat auront le dernier mot…