Eric Simonnet rejoint Keren Finance


Eric Simonnet va rejoindre Keren Finance le 12 novembre, annonce-t-il sur LinkedIn. Il sera en charge des relations investisseurs pour le Benelux, la Suisse et l’Italie. «Je travaillerai aux côtés de Margot Vismans sur le marché du Benelux et lancerai notre développement en Suisse et en Italie». Eric Simonnet travaillait précédemment pour Legg Mason où il était responsable de la distribution des solutions d’investissement de la société en Belgique, au Luxembourg et aux Pays-Bas. Avant cela, il officiait chez Oddo & Cie.