Paragon ID acquiert le britannique Thames Card Technology


Paragon ID a annoncé lundi l’acquisition du fabricant de cartes britannique Thames Card Technology. La société fabrique plus de 250 millions de cartes par an (paiement, cartes de fidélité, cartes-cadeaux…) pour des clients situés dans plus de 60 pays. Elle réalise un chiffre d’affaires annuel d’un peu plus de 15 millions de livres (17,4 millions d’euros), réparti équitablement entre les secteurs finance et distribution. L’acquisition de Thames Technology sera financée sur fonds propres, a précisé Paragon ID, et aura un effet positif sur les comptes annuels 2019/20.