La CSSF met en garde contre un site internet


La Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) met en garde le public ce 4 novembre à l’égard du site Internet www.pf-gestion.com où une entité offre des services d’investissement sous la dénomination Premium Fund. La CSSF informe le public que l’entité qui se présente comme Premium Fund n’est pas régulée par la CSSF et ne dispose d’aucun agrément pour la prestation de services d’investissement ou d’autres services financiers au ou à partir du Luxembourg. , Par ailleurs, la CSSF précise que le fonds d’investissement spécialisé de droit luxembourgeois Premium Fund, dûment agréé au Luxembourg et soumis aux dispositions de la loi du 13 février 2007 relative aux fonds d’investissement spécialisés, n’a aucun lien avec l’entité visée par l’avertissement.