McDonald’s baisse en Bourse après le limogeage de son directeur général


L’action McDonald’s accusait la plus forte baisse de l’indice Dow Jones lundi en début de séance à Wall Street, après le départ du directeur général, Steve Easterbrook, limogé pour avoir entretenu une liaison avec un membre du personnel de la chaîne de restauration. Le titre perdait un peu plus de 2% après quelques minutes de cotation. La décision du groupe a conduit Piper Jafray à réduire son objectif de cours sur le titre de 224 à 195 dollars. «Notre expérience nous conduit à adopter une opinion plus prudente dans la mesure où la mise en place d’une nouvelle équipe peut faire perdre du temps et du dynamisme» au groupe, écrit Piper Jaffray. Le courtier précise que son changement d’opinion « ne remet pas en cause la capacité de l’entreprise à dominer le marché mondial, l’efficacité de son équipe de direction ou les initiatives derrière son réseau de franchises » .