La Caisse de pensions du Jura change de stratégie de diversification


La Caisse de pensions de la République et Canton du Jura (1,26 milliardCHF d’encours à fin décembre 2018) s’est ouverte cette année au private equity et à l’infrastructure. Elle ambitionne d’allouer 2% de son portefeuille à chacune de ces deux classes d’actifs d’ici deux ans. Pour l’heure, trois investissements ont été réalisés : l’un dans un fonds d’infrastructures, et deux autres dans des fonds de private equity mondiauxgérés par Neuberger Berman et Partners Group. La caisse va remplir cette poche au gré de ses désinvestissements dansles matières premières, qui comptent actuellement pour 4% de l’allocation stratégique. «Nous avons décidé de désinvestir, d’une partparce que l’on ne croit plus trop à la diversification et la performance de cette classe d’actifs et, d’autrepart, en raison de ses problèmes éthiques et politiques», confie le directeur de la caisse, Emmanuel Koller, à la rédaction d’Instit Invest. Il faut dire quela caisse a engagé l’an dernier une politique d’investissement socialement responsable, avec une charte dédiée publiée en juin 2018. Cette dernière prévoit notamment que «le conseil d’administration se fixe des objectifs quantifiables, tels que la proportion de fortune respectant les principes de la charte et [qu’il] fera régulièrement le bilan de la progression».