Takeaway modifie son projet d’achat de Just Eat


Takeaway a annoncé ce matin la modification de son processus d’offre de rachat de son concurrent Just Eat. Une réponse à l’offre hostile de Prosus, qui propose 4,9 milliards de livres en numéraire, soit 710 pence par action. L’action Just Eat cotait aujourd’hui à mi-séance au-dessus de 740 pence. Initialement, Takeaway comptait valider son projet de rachat entièrement en titres de Just Eat par la tenue des assemblées générales des deux groupes le 4 décembre prochain. Le groupe néerlandais conditionne désormais son offre à l’apport de 75% des droits de vote de Just Eat. « La combinaison Just Eat-Takeaway offre à ses actionnaires une valeur future nettement supérieure à celle de Just Eat et de Takeaway séparément, ainsi que la récente offre en cash faite par Prosus , a déclaré, Jitse Groen, directeur général de Takeaway. Avec cette modification, nous apportons un élément de certitude supplémentaire à la transaction pour les actionnaires de Just Eat ». Le conseil de Just Eat recommande aujourd’hui à l’unanimité à ses actionnaires d’accepter l’offre du groupe néerlandais.