Under Armour, visé par une enquête, abaisse ses prévisions


Under Armour a annoncé lundi faire l’objet d’une enquête sur ses pratiques comptables aux Etats-Unis, confirmant des informations du Wall Street Journal de dimanche. L'équipementier sportif est soupçonné d’avoir cherché à enjoliver sa situation financière. L’enquête est conduite par le département de la Justice en coordination avec la Securities and Exchange Commission, l’autorité américaine des marchés financiers. «L’entreprise a commencé à répondre en juillet 2017 à des demandes de documents et d’informations liés principalement à ses pratiques comptables et ses publications afférentes, et l’entreprise est fermement convaincue que ses pratiques comptables et en matière de publication étaient appropriées» , a déclaré un porte-parole d’Under Armour. Confronté à la vive concurrence de Nike et d’Adidas aux Etats-Unis, Under Armour a réduit pour la deuxième année consécutive sa prévision de chiffre d’affaires : il attend une progression de 2% de son chiffre d’affaires 2019, contre 3 à 4% initialement prévus. Sur le troisième trimestre, son chiffre d’affaires a baissé de 1% à 1,43 milliard de dollars. L'équipementier basé à Baltimore avait annoncé en octobre le départ l’an prochain de son directeur général et fondateur, Kevin Plank, qui sera remplacé par l’actuel directeur d’exploitation, Patrik Frisk. Le cours de l’action Under Armour baissait de 14,66% lundi à Wall Street.