Stryker achète Wright Medical Group pour 5,4 milliards de dollars


Le fabricant d'équipements médicaux Wright Medical Group a annoncé lundi avoir conclu un accord en vue de son rachat par le spécialiste américain des technologies médicales Stryker pour une valeur d’entreprise de 5,4 milliards de dollars. Stryker paiera 30,75 dollars en numéraire par action Wright Medical, ce qui représente une prime de 40% par rapport au cours de clôture de vendredi à 22,01 dollars. L’acquisition devrait être finalisée au second semestre 2020. Elle ne devrait pas avoir d’impact sur le bénéfice ajusté par action de Stryker l’année prochaine, a indiqué le groupe dans un communiqué. L’opération réduira le BPA ajusté de 10 cents en 2021 et aura un effet relutif à partir de 2022.