Bank of China est menacée de procès en France


La chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris a validé, le 7 octobre, les poursuites engagées contre Bank of China, écrit Le Monde dans son édition datée de mardi. La banque chinoise est mise en examen depuis deux ans pour sa participation à un possible système de blanchiment d’argent portant sur près de 40 millions d’euros et au bénéfice de Chinois résidant en France. Contestée par les autorités de Pékin, la décision de justice ouvre la voie à un renvoi devant le tribunal correctionnel. L’affaire pourrait être évoquée lors du voyage d’Emmanuel Macron en Chine du 4 au 6 novembre. Citant un diplomate, Le Monde évoque « des craintes de mesures de rétorsion de Pékin, notamment à l’encontre d'établissements financiers français exerçant leur activité en Chine. »