Alan Howard quitte la direction générale de Brevan Howard


Alan Howard, l’un des cofondateurs du hedge fund britannique Brevan Howard, va quitter son poste de directeur général, pour retourner dans le département du trading, a annoncé la société la semaine dernière. La direction générale sera reprise par le responsable de la gestion des risques, Aron Landy. Brevan Howard AM, qui a subi des contreperformances, ne gère plus que 7,5 milliards de dollars d’encours, contre près de 40 milliards de dollars en 2014.