Lloyds Banking Group débourse le prix fort pour les PPI


Le premier prêteur britannique, Lloyds Banking Group, a publié jeudi une perte nette de 238 millions de livres (277 millions d’euros) au troisième trimestre en raison d’une provision de 1,8 milliard liée au scandale de l’assureur emprunteur (PPI ou payment protection insurance ). La charge supplémentaire engendrée par les réclamations déposées avant le 29 août a atteint le haut de la fourchette de 1,2 à 1,8 milliard de livres annoncée en septembre. Le bénéfice sous-jacent de Lloyds Banking Group est inférieur aux attentes, à 1,8 milliard de livres. En baisse de 15% sur un an, il pâtit d’une charge exceptionnelle de 371 millions de livres en partie due à une ligne de crédit d’un client entreprise en difficulté, resté anonyme. Les revenus ont reculé de 6% à 4,2 milliards de livres.