La nouvelle Bourse MEMX attend l’aval de la SEC


Une nouvelle plateforme boursière, Members Exchange (MEMX), financée par des établissements financiers de premier plan comme Morgan Stanley, UBS et Citadel Securities, a déposé un dossier auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC) pour obtenir le statut de Bourse et concurrencer ainsi le New York Stock Exchange et le Nasdaq. La demande d’autorisation auprès de la SEC a été publiée jeudi sur le site internet du gendarme boursier américain. MEMX compte devenir un marché d’actions aux commissions moins élevées que celles des places boursières historiques. Cette nouvelle plateforme, annoncée en janvier, pourrait être lancée vers la mi-2020 si elle obtient les autorisations nécessaires. MEMX est également financée par Bank of America, le spécialiste du trading à haute fréquence Virtu Financial et les sociétés de courtage Charles Schwab, E*Trade Financial, Fidelity Investments et TD Ameritrade.