Le patron de DWS veut bâtir un grand gestionnaire européen


DWS a comme objectif de bâtir un nouveau concurrent européen de BlackRock, Vanguard et Amundi et a soif d’une grosse opération, selon son directeur général, Asoka Wöhrmann, interrogé par le Financial Times. La société allemande a failli épouser la gestion d’actifs d’UBS l’an dernier. La forte collecte cette année a renforcé le pouvoir de négociation d’Asoka Wöhrmann, promu directeur général de DWS il y a un an après la mise à l’écart de Nicolas Moreau. Le nouveau DG a déclaré au FT que «de nombreux» partenaires potentiels avaient exprimé un intérêt pour une alliance avec DWS. Mais il refuse de dire si une opération avec UBS pourrait être ravivée, notant seulement que les pressions structurelles vont conduire à davantage de fusions et acquisitions dans le secteur dans le monde.