Altria déprécie de 4,5 milliards de dollars sa participation dans Juul Labs


Altria Group a annoncé jeudi avoir déprécié de 4,5 milliards de dollars, soit de plus d’un tiers, sa participation dans Juul Labs, retenant désormais une valorisation d’environ 24 milliards de dollars au total pour le spécialiste des cigarettes électroniques. Le groupe évoque des mutations inattendues du marché de la cigarette électronique , comme le projet d’interdiction des saveurs aromatisées aux Etats-Unis et le durcissement de la réglementation à l'étranger. Confronté au repli des ventes de cigarettes traditionnelles, le géant du tabac a acquis l’année dernière 35% de Juul pour quelque 12,8 milliards de dollars. La société californienne prévoit de supprimer entre 400 et 600 emplois d’ici fin 2019.