Nissan: nouveau directeur financier et nouveaux départs


Nissan a nommé vendredi l’Américain Stephen Ma, 48 ans, au poste de directeur financier en précisant qu’Hitoshi Kawaguchi, chargé des affaires externes au sein du deuxième constructeur automobile japonais, ainsi que d’autres vétérans du groupe allaient quitter l’entreprise. ll sera l’un des plus hauts dirigeants de nationalité non-japonaise. Il remplacera Hiroshi Karube. Cela intervient plus de trois semaines après la désignation par Nissan de Makoto Uchida, le patron de ses activités en Chine, au poste de directeur général. Les nouveaux dirigeants devront relancer un groupe fragilisé par la disgrâce de son ancien président Carlos Ghosn et des résultats financiers en chute libre, et travailler sur l'évolution future de l’alliance avec Renault.