Le Panel Taux opte globalement pour un statu quo à moyen terme


Après fin juillet et fin septembre, les marchés semblaient prendre les baisses de taux courts par la Fed comme de mauvaises nouvelles pour l’économie et de bonnes nouvelles pour les taux longs. C’est moins évident après la troisième baisse des taux Fed funds (fourchette à 1,50-1,75%) annoncée mercredi. En moyenne, les panélistes de L’Agefi tablent sur des taux longs stables à trois et à six mois. Seuls quelques-uns voient le Bund et l’US Treasury remonter vraiment, et les prévisions sont aussi assez homogènes sur les taux courts. «Jerome Powell a répété que les mesures prises avec la mise en place d’achats de T-Bills étaient purement techniques au regard des problèmes de liquidité sur le marché interbancaire, sans interférence avec la politique monétaire» , rappelle Jean-Louis Mourier, économiste chez Aurel BGC. Certains font donc leurs calculs pour savoir si l’augmentation du bilan (60 milliards par mois jusqu’à fin juin) répond bien à cette fonction «purement technique» d’alimentation des réserves et liquidités bancaires, ou pourrait la dépasser parce que la situation économique nécessite un soutien monétaire. «La Fed n’a pas montré d’optimisme particulier et les statistiques, avec une première baisse des ventes au détail en septembre depuis février, confirment un affaiblissement général de l’économie américaine, même s’il peut n’être que conjoncturel. A partir de là, nous attendons une nouvelle baisse des taux Fed funds au FOMC de décembre» , explique Vincent Juvyns, stratégiste chez JPMorgan AM. Alors que les futures sur Fed funds «prédisaient» cette perspective d’une nouvelle baisse à seulement 22% mercredi soir (source Bloomberg), la probabilité était déjà repassée à 31% jeudi soir… En Europe, le système de «tiering» annoncé pour exempter une partie des réserves bancaires du taux de dépôt négatif (-0,50%) auprès de la BCE est entré en vigueur jeudi, et le programme d’achats d’actifs (APP) pour 20 milliards par mois vendredi. Si ce dernier ne devrait pas faire bouger les marchés à court terme, c’est moins certain pour le «tiering», qui «pourrait faire augmenter légèrement les taux interbancaires à très court terme si les banques longues de cash perdaient moins à le conserver sur leur compte auprès de la banque centrale qu’à le prêter à d’autres» , note Jean-Louis Mourier. {"title":"","image":"209977»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}