Un vademecum sur les nouvelles règles des actions au porteur


Les actions au porteur seront soumises à de nouvelles règles à compter duvendredi 1er novembre. Comme prévu, le Secrétariat d’Etat aux questions financières internationales a publié ce 31 octobredes instructions pour simplifier la tâche des entreprises qui devront s’adapter. Quelque 57.000 entreprises sont concernées par les modifications, rappelle le secrétariat. Avec la réforme adoptée en juin par le Parlement, les actions au porteur ne seront autorisées que pour les sociétés ayant des titres de participation cotés en Bourse ou si elles sont émises sous forme de titres intermédiés. Les autres actions au porteur devront être converties en actions nominatives. La conversion n’interviendra toutefois pas automatiquement à l’entrée en vigueur de la loi, mais au terme d’un délai de 18 mois, soit le 1er mai 2021. La loi prévoit aussi une procédure d’identification des actionnaires qui ne se sont pas conformés à l’obligation d’annoncer qu’ils ont envers la société et dont les actions ont été converties. Les actions pour lesquelles personne ne se sera annoncé seront annulées au bout de cinq ans, soit le 1er novembre 2024. Les sociétés devront tenir une liste des ayants droit économiques avec leurs coordonnées. Elles auront trois mois pour annoncer des modifications. Des amendes sont prévues en cas de violation des obligations.