Marathon Petroleum cède à la pression d’Elliott


Le deuxième raffineur des Etats-Unis, Marathon Petroleum, a annoncé jeudi le départ de son PDG et la scission de son activité de stations-services, en réponse à la pression de fonds activistes, dont Elliott. Gary Heminger, président et directeur général, quittera ses fonctions l’an prochain. Gregory Goff, le vice-président exécutif, qui faisait figure de successeur, quittera également le groupe. Outre la scission de sa distribution, connue sous la marque Speedway et valorisée selon Marathon Petroleum entre 15 et 18 milliards de dollars, le groupe va se pencher sur l’avenir de sa division pipeline. L’action Marathon Petroleum était en recul après ces annonces.