Le Trésor américain réaffirme son intérêt pour des émissions à 50 ans


Le secrétaire au Trésor américain Steven Mnuchin avait évoqué fin août l’idée d’une possible émission à 50 ou à 100 ans pour fin octobre. Il a de nouveau décrit mercredi son intérêt et la réflexion en cours autour du projet d’une première obligation à 50 ans, dans le cadre d’efforts visant à élargir sa base d’investisseurs. Le département du Trésor faisait son point trimestriel alors que, face au risque de voir le déficit budgétaire dépasser les 1.000 milliards de dollars et donc la dette (de 22.500 milliards) gonfler encore, les marchés attendent des précisions sur le programme d’émissions jusqu’à fin 2020. Il souhaite adopter «une approche proactive pour se préparer aux futurs besoins de financement en explorant toute une gamme de nouveaux produits possibles» , dont également une émission à 20 ans et un billet inaugural à taux variable à 1 an lié au taux de financement garanti (SOFR) à 1 jour - ce nouveau taux de référence est celui qui s’est récemment tendu à cause des problèmes de liquidité sur le marché interbancaire, pour nombre d’analystes à cause de l’accumulation de la dette publique chez les «dealers-brokers» qui accompagnent les émissions du Trésor. L’initiative d’émissions au-delà de la limite actuelle de 30 ans, alors qu’une douzaine d’autres pays développés ont déjà émis entre 40 et 100 ans, présenterait au moins deux intérêts : «Le marché des Treasuries est le seul marché de dettes souveraines dont la maturité moyenne a diminué ces dernières années, et ce serait de la mauvaise gestion de la part du Trésor américain de ne pas profiter de l’environnement actuel de taux bas pour abaisser son coût de financement en émettant des obligations à faibles coupons pour très longtemps , rappelle Vincent Juvyns, stratégiste chez JPMorgan AM. D’autant plus que des investisseurs sont à la recherche du rendement qu’offrent ces titres longs.» Si les projets liés au SOFR et à l’émission à 20 ans ont retenu l’attention du comité de consultation du Trésor sur les emprunts (TBAC) plus tôt cette année, également pour diversifier la base d’investisseurs, l’idée d’une obligation à 50 ou à 100 ans n’avait pas intéressé les «brokers-dealers» interrogés. Le TBAC insistait sur la nécessité, pour créer un marché liquide, d’un calendrier d’émissions régulières , plus difficile à mettre en place avec des obligations très longues. Et les taux longs à 30 ans, repassés au-dessous des 2% presque tout l’été, n’offraient alors pas assez de différentiel de rendement pour les investisseurs américains.