Le retour aux actionnaires fait débat dans le pétrole


La détérioration de leur environnement sectoriel incite désormais certaines compagnies pétrolières européennes à infléchir leur discours sur la rémunération des actionnaires. Royal Dutch Shell, qui publiait jeudi ses comptes trimestriels, a lancé à cette occasion une nouvelle tranche de son programme de rachats d’actions, pour un montant maximal de 2,75 milliards de dollars (2,46 milliards d’euros) sur la période allant jusqu’au 27 janvier 2020. La major avait annoncé en juin qu’elle comptait reverser à ses actionnaires 125 milliards de dollars sous forme de dividendes et de rachats d’actions entre 2021 et 2025, sur la base d’un cours moyen du pétrole de 60 dollars le baril. A plus court terme, le pétrolier anglo-néerlandais s’était fixé un objectif de rachat d’actions de 25 milliards d’ici à fin décembre 2020, sur la base d’un cours à 65 dollars le baril, sans compromettre sa structure financière. «La faiblesse actuelle des conditions macroéconomiques et des perspectives difficiles créent inévitablement des incertitudes quant au rythme de réduction du ratio d’endettement à 25% et à l’achèvement du programme de rachats d’actions en respectant l’échéance de fin 2020 », a déclaré Ben Van Beurden, directeur général de Shell. Au 30 septembre dernier, son ratio d’endettement net représentait 27,9% de ses capitaux permanents, contre 27,6% à fin juin et 23,1% fin septembre 2018. La poursuite de la pression sur les prix des hydrocarbures obligera sans doute le pétrolier à prendre «plus de temps » pour respecter ses engagements, a ajouté la directrice financière, Jessica Uhl. Au troisième trimestre 2019, le bénéfice net ajusté du groupe a reculé de 15% à 4,8 milliards de dollars. «La note de prudence sur le rythme de réduction du ratio d’endettement et de mise en œuvre du programme de rachats d’actions de 25 milliards de dollars semble un peu déroutante », souligne Colin Smith, analyste chez Panmure Gordon. «Donner la priorité au bilan plutôt qu’aux rachats d’actions est une question de bon sens, d’autant que le groupe continuera à racheter des titres après 2020 », considère de son côté Biraj Borkhataria, analyste chez RBC Capital Markets. Mercredi dernier, son concurrent BP est resté vague sur sa politique de dividende au quatrième trimestre 2019 ou à plus long terme, en laissant entendre qu’il pourrait repousser à début 2020 sa décision d’augmenter la rémunération des actionnaires. «L’absence de hausse des dividendes chez BP et le fait que la direction de Shell laisse entendre que le rythme des rachats d’actions pourrait être plus lent donnent à penser que les entreprises adoptent une vision plus prudente des perspectives des prix du pétrole et du gaz », résume le bureau d’analyse de Morgan Stanley. Grâce au dynamisme de ses activités dans la chimie et la distribution pétrolière, Repsol est parvenu à compenser une partie des effets négatifs liés au recul des cours du pétrole brut durant le trimestre écoulé. Il a publié jeudi un bénéfice net ajusté en repli de 11,3% à 522 millions d’euros en rythme annuel, un niveau bien supérieur au consensus qui anticipait en moyenne 476 millions. Sa dette nette a augmenté de 4,8% à 3,8 milliards d’euros d’un trimestre sur l’autre, mais le pétrolier espagnol table sur sa capacité à générer un flux de trésorerie d’exploitation suffisamment important pour lui permettre de procéder à des rachats d’actions correspondant au maximum à 5% de son capital. A cela s’ajoute une hausse prévue du dividende de 8% par an en moyenne d’ici à 2020. «Notre principal souci à long terme concerne le risque de réinvestissement du cash-flow libre, compte tenu des incertitudes entourant les activités amont et son portefeuille d’énergies renouvelables », relève l’analyste de RBC Capital Markets.