Altria déprécie de 4,5 milliards de dollars sa part dans Juul Labs


Altria Group a annoncé jeudi avoir déprécié de 4,5 milliards de dollars, soit de plus d’un tiers, sa participation dans Juul Labs, retenant désormais une valorisation d’environ 24 milliards de dollars au total pour le spécialiste des cigarettes électroniques. Le groupe évoque des mutations inattendues du marché de la cigarette électronique , comme le projet d’interdiction des saveurs aromatisées aux Etats-Unis et le durcissement de la réglementation à l'étranger. « Bien sûr, nous ne sommes pas ravis de devoir passer une charge de dépréciation sur l’investissement dans Juul » , a déclaré le PDG d’Altria, Howard Willard, lors d’une conférence téléphonique. « Nous n’avions pas anticipé un tel retournement dans la catégorie e-cigarettes » , a-t-il ajouté. Confronté au repli des ventes de cigarettes traditionnelles, le géant du tabac a acquis l’année dernière 35% de Juul pour 12,8 milliards de dollars, accordant à ce dernier une des valorisations les plus élevées des start-up de la Silicon Valley. La société californienne prévoit de supprimer entre 400 et 600 emplois d’ici à la fin de l’année.