PSA paye sa prééminence sur FCA


La publication jeudi des grandes lignes de l’accord en cours de négociation entre PSA et Fiat Chrysler Automobiles (FCA) a fait fortement réagir les investisseurs : le titre FCA a poursuivi sa progression en s’adjugeant 8,2% (à 13,9 euros), tandis que celui de PSA a au contraire chuté de 12,9% (à 22,7 euros). L’opération, si elle allait à son terme, consistera en un échange d’actions. Mais étant donné les écarts dans les capitalisations et la valorisation entre les deux constructeurs, un rééquilibrage a été jugé nécessaire. Mardi soir, juste avant que les négociations ne soient rendues publiques, la capitalisation boursière de PSA s'établissait à 22,55 milliards d’euros et celle de FCA à 18,4 milliards. Le lendemain, elles étaient respectivement de 23,3 et 20,2 milliards d’euros, selon les chiffres de FactSet. En revanche, si l’on considère les deux groupes en valeur d’entreprise (dette nette comprise), FCA pèse environ deux tiers et PSA un tiers d’un ensemble fusionné, explique à L’Agefi un porte-parole du constructeur français. Et l’italo-américain affiche des revenus et des bénéfices supérieurs. Ainsi, «la forte baisse du titre n’est pas une surprise » pour PSA, indique un porte-parole du constructeur français. L’action avait également atteint un niveau très proche du consensus d’objectifs de cours des analystes, à l’inverse de FCA. Pour équilibrer les valorisations, FCA, conseillé par Goldman Sachs, distribuerait avant l’opération à ses actionnaires un dividende exceptionnel de 5,5 milliards d’euros, ainsi que sa participation dans sa branche de robotique Comau (dont le constructeur a estimé la valeur à 250 millions d’euros en mai dernier lorsqu’il négociait avec Renault). PSA, de son côté, distribuerait aux siens l’intégralité de sa participation de 46% dans l'équipementier automobile Faurecia, qui capitalisait 6,3 milliards d’euros mardi soir. Six sièges pour PSA sur les onze du conseil d’administration Cette compensation favorable aux actionnaires de FCA est aussi une manière de reconnaître «la valeur importante de la présence de FCA en Amérique du Nord et sa position forte en Amérique latine, y compris ses marges, qui sont les meilleures du marché dans ces régions. Cela reflèterait également la valeur ajoutée liée au potentiel de développement des marques haut de gamme Alfa Romeo et Maserati de FCA », justifient les deux constructeurs dans leur communiqué. «Les termes du rapprochement sont défavorables aux actionnaires de PSA, car ils incluent une prime de 30% à 50% aux actionnaires de FCA par rapport à la capitalisation boursière, et impliquent même une décote sur la valeur d’entreprise de PSA », déclarait pour sa part Frédéric Rozier, co-responsable de la gestion de portefeuille chez Mirabaud France, à l’agence Agefi-Dow Jones jeudi. «En ajustant les différences de capitalisation et de dividende payé aux actionnaires respectifs, aboutir à un actionnariat à 50/50 suppose que PSA paye une prime de 32% pour prendre le contrôle de FCA », renchérissent les analystes de Jefferies dans une note du jour même. La prééminence de PSA transparaît dans la répartition des onze sièges du conseil d’administration de la future maison mère: six seront nommés par PSA, cinq par FCA (dont la présidence, qui échoira à John Elkann, actuel président de FCA). In fine, «la prime effective dépendra de la performance de Faurecia après sa sortie du giron de PSA, mais cela signifie que les actionnaires de PSA assument un risque de marché plus important que ceux de FCA », poursuivent les analystes. Le cours de Faurecia a chuté de 9,4% ces trois derniers jours, à 41,8 euros.