Qui est Yngve Slyngstad, le colosse qui dirigeait NBIM depuis 2008 ?


C’est avec stupeur que le monde financier a apprisce 30 octobre la démission d’Yngve Slyngstad, directeur général de Norges Bank Investment Management (NBIM), l’organe de gestion du fonds souverain norvégien,depuis douze ans. Après une réflexion deprès d’un an, le dirigeant se serait décidé à partir, rasséréné par le bond de l’actif du fonds à10.000 milliards de couronnes norvégiennes (975 milliards d’euros), ce 25 octobre.Un cap emblématique pourle dirigeant, quia fortementcontribué à hisser NBIM au rang dedeuxième plus grand fonds souverain au monde, juste derrière le japonais GPIF. Sa première responsabilité aura été à la tête de la gestion des actions détenues par NBIMen 1998.La classe d’actifs, éminemment stratégique pour le fonds souverain, pèse aujourd’hui quelque 69% deson portefeuille. Propulsé en 2007au poste de directeur général,Yngve Slyngstad a dû composer avec un poste à forte teneur politique. Loin de se laisser abattre, il aura suconvaincre le parlement norvégien, tutelle du fonds souverain,du potentiel des actions."Ses équipesontréussi à obtenir l’autorisation de monter jusqu'à 70% d’actions dans leur allocation, ce que nous n’avonsjamais été capable de faire en France. Il y a une forte logique à ce que le gestionnaire d’un véhicule intergénérationnel soit investi dans le capital productif plutôt que dans des instruments de dette», vante Philippe Desfossés, ancien directeur de l’Erafp. Malgré les enjeux du poste, le salaire d’Yngve Slyngstadn’a jamais atteint les sommets de certains grands patrons. En 2017 et 2018, sa rémunération a avoisiné les6,7 millions de couronnes norvégiennes (environ 650.000 d’euros). Une bagatelle comparée à celle dudirecteur général de Dassault Systèmes par exemple,estimée à quelque...23 millions d’euros en 2018 ! Un défenseur du climat Le sujet de la rémunération des dirigeants avait d’ailleurs été prisà bras le corps dès 2016 par le fonds souverain, dans le cadre de sa démarche plus large d’investisseurresponsable. «L’un des enjeux du directeur était de gérer une sorte deschizophrénie, puisqu’ilmène despolitiques actives en matière de changement climatique alors que l’argent qui alimente ce fonds vient lui-même des énergies fossiles. Il a toujours essayé d’apporter à cette ‘contradiction’ une réponse passant notamment par des méthodes démocratiques en faisant par exemple appel au Parlement», commente Philippe Desfossés, qui a travaillé à plusieurs reprises avec le fonds souverain, en particulier dans le cadre de coalitions internationales d’investisseurs pour le climat. Autant d’initiatives qui auront valu les honneurs au directeur général deNBIM. Sa décision de désinvestir du charbon lui a même permis de figurer deux foisdans la liste des 100 hommes les plus puissants de la planète dumagazine Forbes, en 2013 et 2014, respectivement aux 70ème et72ème positions. Comme la plupart des gens qui ont fréquenté Yngve Slygnstad, l’ancien patron de l’Erafp décrit un homme à la carrure impressionnante. «C’est quelqu’un d’assez froid, que l’on sent assez déterminé etqui parle avec l’assurance qu’impose son physique». Dénuée de tout cheveu, la tête dudirigeantde 56ansest en tout cas bien remplie. Titulaire dequatre masters (endroit, gestion d’entreprise, sciences économiques et sciences politiques), dont un obtenuà Berkeley, en Californie, et un à la Sorbonne à Paris,il a ensuite passé quatre années à voyager entre la Patagonie et l’Alaska, avant de s'établir six mois dans une cabane de pêcheurs en Arctique à étudier les philosophes allemands. Pourtant, certains estiment queni la philosophie, ni sa passion pour le ski et le kayak n’auront su véritablement apaiser cette force de la nature. D’aucuns dépeignentmême à L’Express un personnage «têtu», «autoritaire» ou encore"arrogant». Mais pour d’autres - et Philippe Desfossés est de ceux-là -il suffit simplement de briser la glacepour accéder à «un homme d’un commerce agréable».