Tikehau Capital acquiert un portefeuille immobilier à Bruxelles


Tikehau Capital a annoncé ce 30 octobrel’acquisition pour le compte de ses clients d’un portefeuille d’actifs immobiliers mixte à travers son fonds d’investissement immobilier à stratégie « value added ». Ce portefeuille immobilier d’environ 30.000 m² compte plus de vingt-cinq actifs dont des bureaux, des commerces et des logements, situés dans le centre de Bruxelles. Cette acquisition constitue la première opération immobilière de Tikehau Capital en Belgique. Il s’agit de la cinquième opération du fonds immobilier « value added » après une opération de sale & lease back, l’acquisition de deux hôtels dans le centre de Paris, du centre commercial Nicholsons à Maidenhead au Royaume-Uni et du partenariat avec Bouygues Immobilier pour le projet de redéveloppement Charenton-Bercy dans le cadre du Grand Paris. Lancé en 2018, ce fonds immobilier paneuropéen à stratégie « value added », investit dans toutes les classes d’actifs à sous-jacent immobilier. «Cette première opération immobilière en Belgique s’inscrit dans le cadre de l’accélération de l’activité immobilière de Tikehau Capital et le renforcement de notre activité en Belgique. L’acquisition de ce portefeuille mixte confirme notre volonté de nous concentrer sur des actifs offrant, selon nos convictions, un grand potentiel et situés dans des emplacements attractifs», a commenté Edouard Chatenoud, responsable de la région Benelux chez Tikehau Capital.