DWS réalise la meilleure collecte en Espagne parmi les fonds étrangers au T3 2019


Selon les estimations de l’association des professionnels de la gestion d’actifs en Espagne Inverco, les fonds étrangers distribués en Espagnegéraient 189 milliards d’euros fin septembre, en se basant entres autres sur les données des 40 plus gros gestionnaires établis sur le marché. DWS a dominé la collecte sur le segment des fonds étrangers distribués sur le marché espagnol au cours du troisième trimestre 2019. Le gestionnaire allemand a engrangé des entrées nettes de 597,3 millions d’euros dans ses fonds en Espagne entre fin juin et fin septembre. Muzinich & Co se classe deuxième avec une collecte nette de 450,9millions d’euros et Morgan Stanley troisième à 408 millions d’euros. Le géant américain BlackRocka subi la plus grosse décollecte parmi les gestionnaires présents sur le marché espagnol.Les investisseurs espagnols ont retiré plus de 522,3millions d’euros des fonds BlackRock au T3 2019,dont 412,9 millions de la part des institutionnels hispaniques. Schroders et Fidelity suivent avec des sorties nettesde 401,3 millions d’euros et de 269,3 millions d’euros respectivement.BNP Paribas AM a aussi décollecté sur le marché espagnol à hauteur de 261 millions d’euros durant le troisième trimestre. A noter que 10 gestionnaires étrangers sur les 40 plus gros établis en Espagnen’ont pas encore publié leurs chiffres pour le T3 2019. BlackRock restaitle premier gestionnaire étranger en termes d’encours sous gestionen Espagne fin septembre (34,8 milliards d’euros) loin devant Amundi (18,4 milliards) et DWS (14,9 milliards).