First State Super noue un partenariat avec HSBC GAM


Le fonds de superannuation First State Super a annoncé avoir noué un partenariat avec HSBC GAM dans le domaine de la gestion actions monde. Le gestionnaire d’actifs fournira de la recherche en actions, et, indépendamment, pourra se voir attribuer des mandats. Le fonds australien, qui gère plus de 100 milliards de dollars australiens (61 milliards d’euros), lui a d’ores et déjà délégué un premier mandat de gestion multifactorielle en actions monde, d’un montant de 500 millions de dollars australiens. Le First State Super, qui gère la retraite d’environ 760.000 bénéficiaires, est en train de construire des capacités en interne en matière d’analyse en actions, en obligations, en infrastructures, en prêt en direct. De 80 salariés aujourd’hui, il devrait passer à une centaine d’ici 2022.