Thomson Reuters bat le consensus au troisième trimestre


Thomson Reuters a publié aujourd’hui un bénéfice opérationnel trimestriel supérieur aux attentes et maintenu ses prévisions pour 2019 et 2020. Son bénéfice opérationnel a atteint 262 millions de dollars (235 millions d’euros environ) au troisième trimestre, soit 27 cents par action, contre 137 millions de dollars (12 cents par action) il y a un an, une progression qui reflète la revalorisation des bons de souscriptions d’action que le groupe détient dans Refinitiv. En moyenne, les analystes tablaient sur un bénéfice de 19 cents par action. Son chiffre d’affaires a progressé au troisième trimestre de 10% à 1,41 milliard de dollars. Le London Stock Exchange (LSE) a accepté en août de racheter Refinitiv à Blackstone pour 27 milliards de dollars dans le cadre d’une opération réalisée entièrement en actions. Thomson Reuters, qui détient encore 45% de Refinitiv, détiendra in fine 15% de LSE.