Montpensier finance ouvert à «tout partenariat»


Interviewé par le magazine Gestion de fortune de novembre 2019, Guillaume Dard, président de Montpensier finance, indique qu’il est ouvert à tout partenariat. «Nous sommes ouvert à tout partenariat qui nous permettrait d’amplifier notre développement», dit-il ajoutant que «notre priorité est la pérennité de Montpensier finance». La société, qui gère environ 2 milliards d’euros, a recruté récemment Lorenzo Gazzoletti, ancien DGD d’Oddo BHF AM, afin de contribuer à l’internationalisation des activités, précise le dirigeant. Le capital de la société est détenu par son management. Elle compte 35 collaborateurs et ses fonds sont à 54% en actions, 31% en obligations convertibles et 15% en multi asset/fonds flexibles.