Lloyds Banking Group paie le prix fort sur les PPI


Le premier prêteur britannique, Lloyds Banking Group, a publié ce jeudi une perte nette de 238 millions de livres (277 millions d’euros) au troisième trimestre en raison d’une provision de 1,8 milliard liée au scandale de l’assureur emprunteur (PPI ou payment protection insurance ). La charge supplémentaire engendrée par les réclamations déposées avant la date butoir du 29 août a atteint le haut de la fourchette de 1,2 à 1,8 milliard de livres annoncée en septembre. La semaine dernière, RBS et Barclays ont elles aussi essuyé des pertes au troisième trimestre en raison de PPI. En dehors de cette affaire, le bénéfice sous-jacent de Lloyds Banking Group est inférieur aux attentes, à 1,8 milliard de livres. En baisse de 15% sur un an, il pâtit d’une charge exceptionnelle de 371 millions de livres en partie due à une ligne de crédit d’un client entreprise en difficulté, dont le groupe n’a pas souhaité divulguer l’identité. Les revenus ont également déçu, en reculant de 6% à 4,2 milliards de livres, les taux bas ayant pesé sur l’activité commerciale.