Ares Management premier par la taille des fonds en Europe


Dette senior et décotée Sur les cinq dernières années, c’est un acteur américain qui investit le plus gros fonds de dette privée en Europe : le gérant Ares Management est en train d’y déployer son quatrième fonds, pour 6,5 milliards d’euros, selon le recensement du marché effectué par Preqin. Les autres plus grands fonds de dette privée – de 3 à 6 milliards d’euros – sont souvent britanniques, comme ceux de Blue Bay AM, Alcentra ou ICG, ce dernier intervenant sur la mezzanine. Les plus grands véhicules levés en dette privée sont, en majorité, consacrés à la dette senior et parfois à la dette décotée, apanage des acteurs américains, comme avec les fonds de Fortress, Apollo et KKR. Hayfin en cours de levée Le gérant d’outre-Manche a les plus hautes attentes parmi les véhicules en cours de constitution, avec une collecte en vue de 4,5 milliards d’euros en dette senior. Deux acteurs français font irruption dans le tableau de tête, Ardian, qui vise 2,5 milliards et Capza, 1,5 milliard. Pas moins de quatre véhicules sur les dix plus gros en cours de constitution prévoient de se consacrer à la dette unitranche, ce que pratiquent déjà des grands fonds comme Ares. Les tailles des véhicules témoignent de l’intérêt soutenu des investisseurs pour la dette privée. Selon une enquête récente d’Aviva Investors auprès de 500 responsables de l’investissement en Europe, 51 % des compagnies d’assurances et 37 % des fonds de pension pensent augmenter leurs investissements dans les actifs réels. La classe d’actifs apporte diversification et décorrélation par rapport aux autres classes d’actifs ainsi que des rendements attrayants par rapport aux risques, compte-tenu des primes d’illiquidité. L’étude pointe le risque d’engorgement lié à la hausse des allocations. De même Amundi, dans une présentation le mois dernier de sa plate-forme d’actifs réels lancée il y a trois ans, met en garde les investisseurs contre le relâchement des conditions auquel conduit parfois l’encombrement du segment de la dette privée. Le gérant a levé un fonds de 900 millions d’euros l’an dernier à investir en 35 engagements de dette senior sur des entreprises de taille moyenne.