Article 173, la résistance passive des investisseurs


PEUT MIEUX FAIRE Novethic vient de passer au peigne fin les remises, en 2018, de reporting ESG des grands investisseurs relevant de l’article 173 de la loi sur la Transition énergétique. Or, seulement 72 rapports ont été édités, soit un de moins qu’en 2017. Plus d’un quart des 100 plus grands investisseurs continue de refuser cet exercice de reporting . En revanche, 68 % des encours analysés comporentent le calcul de l’empreinte carbone des actifs en portefeuille, soit 10 points supplémentaires par rapport à l’année précédente. L’enquête de Novethic évoque également l’émergence de la part brune des portefeuilles, 35 investisseurs se sont prêtés à l’exercice sur 55 % de leurs encours. En conséquence, 617 millions d’euros ont été désinvestis (charbon et énergies fossiles).