Retour sur terre


Le prix Nobel d’économie 2019 récompense une pensée occupée à soulager la pauvreté : Esther Duflo, Abhijit Banerjee et Michael Kremer ont étudié plusieurs expériences sociales et le jury a distingué leur démarche de terrain. Voilà qui change des algorithmes et modélisations mathématiques. En 2017, le prix a été décerné à Richard Thaler, tenant de la finance comportementale et dont les analyses prennent en compte les émotions. Il a montré que les agents épargnent peu faute de s’intéresser aux produits sophistiqués qu’on leur présente pour leur retraite. Un sondage d’Aviva France et de Deloitte lui donne raison : deux épargnants français sur trois n’ont pas entendu parler des nouveaux produits de retraite et 81 % des personnes sondées épargnent dans ce but… avec des produits non spécifiques tels les livrets ou l’immobilier. L’homo œconomicus dont s’occupe l’économie n’est toujours pas en vue !