Coupe sévère dans les salaires chez le n°1 chinois du private equity


China Minsheng Investment Group, le principal acteur du capital-investissement en Chine, va réduire de manière drastique les salaires de ses employés, sur fonds de problème d’endettement, a appris le Financial Times. Les baisses atteignent jusqu'à 83% du salaire, selon l’agence publique Shanghai Securities News. La moyenne de la baisse est évaluée à 53%, les employés les plus juniors n'étant pas affectés par la restructuration. La société, engluée dans un empilement de dettes, n’a pas su honorer le paiement du principal et des intérêts d’une obligation émise en renminbi, d’un montant total équivalent à 447 millions de dollars. Cet épisode est intervenu après un autre événement de défaut en avril, sur une dette d’environ 800 millions de dollars. China Minsheng Investment Group est directement lié à la China Minsheng Bank, la première banque du pays en termes de capitalisation privée.