Le prix de la démesure


« On ne doit pas penser petit ». C’est peu dire que Masayoshi Son, le président de Softbank, a depuis appliqué à la lettre cette phrase qu’il avait prononcée devant des analystes en 2017. En dépensant plus de 80 milliards de dollars depuis son lancement il y a deux ans, Vision Fund, le fonds de 100 milliards de dollars destiné à la « tech » du groupe japonais, a bouleversé le financement des sociétés technologiques dans le monde. Et il en paie aujourd’hui les conséquences. Si le principe du capital-risque est de réaliser plusieurs investissements en espérant que les réussites compensent largement de nombreux échecs, les montants investis par Softbank rendent évidemment ces échecs bien plus visibles. WeWork en est l’illustration parfaite. Après avoir injecté environ 10 milliards de dollars dans la start-up de co-working, qui a atteint une valorisation de 47 milliards en janvier dernier, Softbank a voulu faire valider son investissement par la Bourse . Rendre publique la gestion de cette entreprise par son tout-puissant patron Adam Neumann fut une erreur majeure. Entre la structure actionnariale de la start-up qui accordait un pouvoir démesuré à son fondateur, le mélange des genres de ce dernier entre son patrimoine personnel et les activités de WeWork (la société louait des locaux dont il était partiellement propriétaire), les avantages accordés à ses proches, et son attitude de gourou, les investisseurs de Wall Street ont vite abandonné l’idée de miser sur cette licorne. Résultat, en six semaines, la valorisation théorique de WeWork est passée de 60 milliards de dollars minimum promis par les banques introductrices à moins de 10 milliards accordés par le marché. Au-delà des frasques d’Adam Neumann qui ont précipité cette chute, c’est surtout le business model de WeWork qui a provoqué les craintes des investisseurs. La société s’engage pour des baux à long terme dans des immeubles entiers, dépense des sommes colossales pour les rénover, et loue des espaces de travail à court terme. Une asymétrie financière qui pose la question de la viabilité du modèle. Malgré les roadshows et l’exclusion d’Adam Neumann de la direction de l’entreprise, WeWork a dû renoncer à son IPO et Softbank a été contraint d’en prendre le contrôle économique à 80 % pour une valorisation de 8 milliards de dollars afin d’éviter sa faillite imminente, car WeWork brûle plus d’un milliard par an. Si l’on ajoute les catastrophes boursières que représentent Uber et Slack parmi les entreprises financées par Vision Fund, les deux groupes perdant respectivement 26 % et 46 % depuis leur plus-haut, il paraît évident que la Bourse ne valide pas la vision de Masayoshi Son, à tort ou à raison. Rentabilité ignorée « Il peut apparaître étonnant de valoriser autant des sociétés qui perdent de l’argent mais il faut donner du crédit à la vision de Softbank , estime Vincent Fleury, partner chez Long Arc Capital à New York. Ils essaient de consolider les parts de marché d’entreprises ‘leader’ sur des marchés complètement transformés. Par exemple, Uber a révolutionné la mobilité dans beaucoup de pays et finira par être profitable. La valorisation peut paraître agressive aujourd’hui, mais elle est sûrement cohérente avec leur vision du marché à terme. » Mais de nombreux professionnels regrettent que ce modèle pousse les fondateurs à chercher en permanence des fonds pour se déployer à marche forcée, reléguant la profitabilité au second plan. Cette stratégie de l’hypercroissance non rentable, à coup de milliards, a encouragé les valorisations élevées dans le secteur. « Les valorisations sont, dans le cas de ‘mega-tour’, la résultante de la volonté de nouveaux investisseurs d’entrer à tout prix et de rendre la dilution acceptable pour les actionnaires historiques. Ce point d’équilibre peut éloigner de la valeur intrinsèque actuelle de ces sociétés » , explique Franck Sebag, associé chez EY. En outre, certaines pratiques du non-coté permettent à l’investisseur entrant de protéger son investissement. Les clauses de liquidation preference, par exemple, donnent au dernier entrant le privilège de récupérer en priorité sa mise, voire davantage, lors d’un événement de liquidité, avant de partager le reste de la valeur avec les autres actionnaires. Les milliards de Vision Fund et ces pratiques du capital-risque ont aujourd’hui un impact sur le financement des start-up de la tech aux Etats-Unis. D’après le professeur d’Harvard Mihir A. Desai, dans un article du New York Times daté de mai, « la présence de Softbank a gonflé la taille des opérations dans le monde du ‘venture’, où les tours de table sont généralement bien en dessous de 100 millions de dollars » . Ces tours de table géants ont en effet transformé le marché du capital-risque en une sorte de salle d’enchères, créant une course à l’investissement entre les fonds. « Aujourd’hui, il y a des sociétés très ‘early stage’ qui atteignent des valorisations très importantes alors qu’elles n’ont encore rien prouvé. Même Google n’a pas commencé sur ces bases de valorisation, s’inquiète Marc Fournier, managing partner de Serena. Je ne vois pas comment tout l’argent investi dans ces start-up sera rentabilisé. » Une opération récente laisse penser que cette euphorie dans la tech touche déjà la France. La société Meero, qui met en relation les photographes professionnels et leurs commanditaires, a réalisé en juin un tour de table de 230 millions de dollars, entrant à cette occasion dans le petit club des licornes françaises, son fondateur ayant pour ambition, lui aussi, de conquérir le monde. Autant d’argent pour une société dont le caractère innovant du business model laisse perplexe a surpris plus d’un spécialiste du capital-risque ! « On observe un certain nombre d’excès, avec de gros chèques signés par des fonds sans même avoir réalisé les ‘due diligences’ nécessaires, confirme Guillaume Bonneton, partner chez GP Bullhound. Il y a souvent des problèmes de gouvernance non identifiés et d’énormes ‘packages’ accordés aux managers sans justification. On peut injecter beaucoup d’argent si on prouve l’efficacité du modèle, avec une monétisation à venir. Beaucoup de grandes start-up bâtissent des empires à coup de subventions mais leur modèle est-il vraiment trouvé ? » Sorties fermées Pour WeWork, la Bourse a clairement répondu non. Wall Street avait pourtant validé les valorisations de Uber et Lyft au moment de leur IPO, avant de déchanter. Auparavant, les investisseurs acceptaient généralement de miser sur une société en perte si l’horizon de rentabilité ne dépassait pas 18 mois. L’euphorie autour des start-up tech a étendu ce délai, la peur de manquer le prochain leader mondial poussant les gérants d’actifs à intégrer ces sociétés dans leur portefeuille. Le soufflé semble toutefois être retombé depuis les fiascos boursiers d’entreprises non rentables comme Uber, Lyft, Slack, ou plus récemment Peloton, qui a perdu 26 % depuis son IPO fin septembre et, en point d’orgue, l’abandon du projet de WeWork. « Dans le non-coté, on peut s’inscrire dans du développement à long terme. On peut sacrifier la rentabilité pendant plusieurs années au profit des investissements et de la croissance . La Bourse est trop court-termiste pour cela » , indique Hugues Archambault, directeur général de GCA Altium France. A défaut de sortie en Bourse, la pérennité de ces stratégies d’hypercroissance se trouve sérieusement menacée. A 47 milliards de dollars de valorisation sur le marché privé, quasiment aucun grand groupe n’aurait les moyens de racheter WeWork, laissant Vision Fund dans l’incapacité de remonter de l’argent à ses investisseurs. « Aujourd’hui, entre la création de la start-up et l’IPO qui est le juge de paix, beaucoup de chemin se fait dans l’ombre. On ne sait pas où se situe réellement la valorisation. Le retour à la réalité au moment de l’IPO est violent , explique Marc Fournier. S’il n’y a plus la Bourse, ces start-up resteront dans le non-coté, ce qui deviendrait consanguin et empêcherait de revenir à des valorisations adéquates. » Jusqu’au jour où les fonds de venture seront contraints de brader leurs participations pour espérer rembourser leurs investisseurs. Plusieurs professionnels annoncent un bain de sang. Cet objectif commun aux fondateurs et investisseurs du non-coté de faire de leurs start-up des licornes coûte que coûte a donc atteint ses limites et un retour aux fondamentaux semble nécessaire après une décennie d’enthousiasme toujours plus fou dans le secteur de la tech. Même Masayoshi Son, l’homme qui a élaboré un plan à 300 ans pour Softbank, l’a reconnu récemment en indiquant, en privé, que les entreprises dans lesquelles il investit devaient devenir financièrement viables plus rapidement. Il devra se montrer plus que convaincant pour lever les 108 milliards de dollars espérés pour Vision Fund II.