«&nbsp;Pékin n’a pas intérêt à une baisse marquée du yuan&nbsp;»


Christine Peltier, économiste chez BNP Paribas spécialiste de la Chine La dépréciation du yuan est-elle l’une des réponses de la Chine aux tensions avec Washington ? A chaque annonce de hausse des droits de douane américains, on a effectivement constaté une dépréciation du yuan par rapport au dollar. Entre mars 2018 et août 2019, le yuan s’est déprécié de 13 % par rapport à la devise américaine. L’objectif des autorités était de réduire la pression sur les comptes de ses entreprises exportatrices, tout en soutenant leur compétitivité-prix pour assurer leurs débouchés à l’international. Pensez-vous que ce mouvement va s’accentuer dans les prochains mois ? Sauf forte aggravation des relations sino-américaines, nos prévisions actuelles tablent sur une stabilisation à environ 7,2 yuans pour un dollar d’ici la fin de l’an prochain. Le niveau de la devise chinoise est aussi un élément des négociations et Pékin n’a pas intérêt à une baisse marquée de sa monnaie. Par ailleurs, la hausse de l’excédent des comptes courants (de 0,4 % du PIB en 2018 à 1,3 % au premier semestre 2019), l’ouverture des marchés financiers chinois aux étrangers et le renforcement des valeurs chinoises dans les indices boursiers mondiaux devraient être des facteurs de soutien. Enfin, les autorités souhaitent éviter de créer un cercle vicieux entre anticipations de dépréciation et sorties de capitaux. Un choc de confiance similaire à celui de 2015-2016 pourrait-il se reproduire ? Depuis 2015, les autorités ont fortement resserré le contrôle des capitaux sur les transactions des résidents, par exemple les investissements des entreprises à l’international ou les achats de devises pour le tourisme. Ces contrôles limitent le risque même de fortes sorties de capitaux à court terme. La réforme de la politique de change à l’été 2015 avait nourri d’importantes sorties de capitaux, avec un déficit total de la balance des capitaux de près de 6 % en 2016, qui avait exercé de fortes pressions sur le yuan malgré les interventions de la banque centrale sur le marché des changes. Les sorties nettes ont augmenté depuis le début de l’année, mais à un rythme modéré, puisque le déficit de la balance des capitaux était de l’ordre de 1,3 % du PIB au premier semestre.