L’immobilier résidentiel attire les investisseurs 


L’année 2018 a connu un record en termes de volumes d’investissement résidentiel proche des 4 milliards d’euros en France. Le marché de l’investissement résidentiel est notamment porté par une diversification stratégique des fonds, selon l’étude « Marketbeat, marché du logement en France » de Cushman & Wakefield. Cette diversification alimente l’appétit des investisseurs institutionnels sur la poche résidentielle sous toutes ses formes : actif unitaire de grande taille, résidentiel classique ou avec services, grandes métropoles ou villes secondaires. Un tournant historique peut-être, alors que les institutionnels avaient délaissé ces investissements. « Avec la crise des années 1990, les investisseurs institutionnels, dont les assureurs, ont pris conscience de l’importance de la diversification de leurs investissements. Jusque-là les investissements résidentiels représentaient 50 % de leurs investissements », confirme Nathalie Robin, directrice immobilier de BNP Paribas Cardif. Aujourd’hui, face à la limitation de l’investissement public dans le secteur, les institutionnels bénéficient d’une ouverture, d’autant plus qu’il existe une dynamique géographique porteuse dans les grandes villes françaises ainsi qu’un besoin de réinventer la fonction résidentielle. Surtout, les prix d’acquisitions des bureaux sont en hausse. De nombreux acteurs se positionnent depuis quelques années sur ce segment d’investissement. Début 2018, Aberdeen a notamment lancé son fonds résidentiel européen Asper, qui viserait une taille de 1,5 milliard d’euros. « Nous avons lancé ce fonds pour répondre à une forte demande des institutionnels. L’investissement résidentiel attire car il apporte une certaine sécurité : il y a de nombreux contrats de locations, cela implique moins de risques que pour les bureaux, qui reposent souvent sur un seul contrat. En outre, cet investissement est moins corrélé au marché », explique Marc Pamin, gérant du fonds Asper. En janvier 2019, CDC Habitat a également lancé FLI2, son second fonds immobilier dédié au logement intermédiaire, doté de 900 millions d’euros, qui a convaincu notamment Axa, Predica et BNP Paribas Cardif. « Le résidentiel présente des qualités de récurrence de revenu. Le taux moyen d’occupation d’un résidentiel varie entre 97 % et 98 % alors que les bureaux peuvent aller de 0 % à 100 %. Le résidentiel était moins rentable car beaucoup de charges ne sont pas récupérées, mais avec la baisse des taux obligataires, il est devenu attractif », explique Nathalie Robin. Les taux à rendement négatif des OAT à 10 ans amène en effet à une compression des taux de rendement prime sur l’immobilier d’entreprise banalisé. Selon l’étude, le marché de l’investissement résidentiel est ainsi porté par un contexte doublement favorable, entre un renforcement général de l’attractivité des actifs immobiliers et des taux de rendement historiquement faibles pour les actifs immobiliers usuellement privilégiés par les investisseurs (bureaux, commerce et logistique). Depuis 2016, le taux de rendement des actifs résidentiels connaît en effet un net rattrapage, selon les données publiées par MSCI-IPD. En 2018, il s’établit à 7,1 %, sa meilleure performance depuis 2011. « L’attractivité de l’immobilier résidentiel est renforcée par la relative contre-performance d’autres catégories d’actifs. Le taux de rendement des bureaux (actifs immobiliers traditionnellement privilégiés pour l’investissement) est limité à 6,4 % en 2018, en raison de la contraction des rendements locatifs et de la baisse des taux de rendement du capital », décrit l’étude. Mais, malgré l’attractivité du marché résidentiel, la présence des investisseurs institutionnels sur ce marché reste limitée. D’après Nathalie Robin, « le résidentiel représente 17 % de nos investissements. Nous aimerions investir plus dans ce secteur. Mais nous avons des difficultés à trouver des cibles car nous faisons face à une grande concurrence, comme celle des particuliers, investisseurs ou en accession à la propriété. Les bureaux représentent 47 % de nos investissements : c’est bien plus facile d’y investir. » D’autres raisons plus techniques freinent l’attrait des investisseurs. « Les investissements des institutionnels sur le marché résidentiel restent coûteux, notamment en termes d’équipe nécessaire pour les gérer. Il y a une logistique ‘middle’ et ‘back offices’ importante à mettre en place, explique Sylvie Malécot, directrice de l’Af2i. La charge en capital fixée à 25 % pour les placements immobiliers suite à Solvabilité 2 ne les incite pas non plus à se positionner sur ces placements. »