«&nbsp;L’ajustement actuel est très sain&nbsp;»


Philippe Collombel, managing partner de Partech Au regard des récentes déconvenues boursières de WeWork ou Uber, doit-on craindre l’éclatement d’une bulle dans la « tech » ? Dans tous les marchés, il y a une différence d’anticipation entre différents investisseurs. C’est pour cela que le secteur est globalement efficace. Les survalorisations de quelques entreprises ne suffisent pas à créer une bulle. En six mois, on est passé de l’euphorie au pessimisme concernant WeWork et, aujourd’hui, l’ajustement des valorisations se fait beaucoup plus vite qu’en 2001. Uber et WeWork étaient survalorisés, donc l’ajustement actuel est très sain. Mais on ne peut pas parler de bulle. Et encore moins en Europe continentale de mon point de vue… Comment expliquez-vous ces survalorisations ? Ce phénomène est favorisé par les taux bas, la baisse des rendements des autres classes d’actifs et la spéculation sur des sociétés considérées comme des pépites qui émergent. Des acteurs peu spécialisés font des investissements directs, attirés par des perspectives de profit à court terme, et créent ces emballements. Les marchés publics y contribuent également. Et d’un certain point de vue, il faut surtout laisser à ces entreprises le temps de stabiliser leur modèle, ce qui est incompatible avec la volonté de les coter très vite. Les montants des tours de table en Europe ont fortement augmenté ces dernières années. Est-ce le même phénomène qu’aux Etats-Unis ? Bien qu’on ait pu observer des valorisations étonnantes dans certains tours de table, le changement fondamental est surtout que les start-up européennes sont aujourd’hui mieux financées. Les managements sont solides et délivrent leurs plans d’affaires. La Silicon Valley l’a d’ailleurs compris et se déploie sur le continent depuis 18 mois. Aujourd’hui, 60 % du growth en Europe est financé par des fonds américains. Ma préoccupation n’est pas un risque de bulle, mais l’impossibilité pour les licornes européennes de trouver une sortie industrielle ou en Bourse, et d’être contraintes de se vendre à des Américains ou des Chinois.