Gilles Moec | Groupe Axa


Gilles Moec, chef économiste, groupe Axa « De mes études et de ma formation, je retiens que je suis un économiste non matheux, pur produit des sciences humaines » , revendique Gilles Moec, chef économiste du Groupe Axa à 49 ans. Après quelques mois comme assistant parlementaire, chemin logique quand on emprunte la filière Sciences Po, Gilles Moec intègre la Direction générale des études de la Banque de France dans la première moitié des années 1990. Il suit les économies du sud de l’Europe, le bloc Italie, Espagne et Portugal, qui prendront vingt ans plus tard l’appellation de périphériques, voire de PIIGS, expression un temps chère aux économistes anglo-saxons. C’est l’époque où la lire italienne rencontre des difficultés à remplir les critères de qualification à l’euro. Envoyé en détachement à l’Insee, Gilles Moec y acquiert le vade-mecum indispensable à tout économiste, un solide bagage statistique et des techniques de modélisation. Aujourd’hui, il s’intéresse au web scraping , technique pour extraire de l’information des contenus des sites Internet, quantifier le nombre d’occurrences et d’apparition d’un sujet dans les entreprises comme dans les banques centrales. Il est en revanche circonspect sur l’outillage informatique qui teste une infinité de modèles et croise des séries statistiques en grand nombre. Le jugement et une armature théorique restent primordiaux. Après l’Insee, retour à la BdF. Gilles Moec devient chef du service de macroéconomie internationale en 2005-2006, où il suit les balances de paiement tout en entretenant des contacts avec ses homologues outre-Atlantique à la Fed. A 35 ans, il répond à une annonce du département de recherche de Bank of America. Tout va très vite. Une semaine plus tard, il est embauché par la banque pour suivre l’économie européenne de Londres. « Je suis parti un peu à l’aventure », reconnaît Gilles Moec. Et quelle aventure ! Quitter le confort du secteur public français pour le secteur privé à la City, peu de temps avant la grande crise financière de 2007-2008. En 2009, il est recruté par Deutsche Bank, d’où il suivra la crise dite de l’euro. En 2014, retour dans la première maison londonienne dont le nom s’est allongé suite aux sauvetages des banques américaines, Bank of America Merrill Lynch. Une conséquence de la crise financière : le monde de la banque a changé. A partir de 2009 et du renforcement de la régulation, « la ‘compliance’ a été bien plus formalisée et la prise de risques réduite ». Puis arrive le 3 juin 2019, après avoir été « chassé », Gilles Moec devient chef économiste du Groupe Axa, dirigeant l’équipe recherche d’Axa IM. Le service comprend une vingtaine de personnes : 5 Europe et 2 Asie en « macro », les autres analystes sont spécialistes du crédit et des equities . Chez Axa, la principale différence avec ses postes précédents d’économiste est le passage du sell side au buy side , le second requiert plus d’implication dans les préconisations de marché, reconnaît-il. « La profession d’économiste nécessite des convictions. La difficulté est de ne pas rester prisonnier d’un paradigme » , indique Gilles Moec. « Préserver une unité théorique à ses analyses est une bonne chose, être fluide et garder un esprit critique l’est tout autant », assure-t-il. Exemple : soutien de la première heure à la politique de quantitative easing de la Banque centrale européenne, Gilles Moec a toujours considéré qu’entraîner les taux d’intérêt en zone négative constituait une erreur majeure. Il consacre une partie de ses moments de détente à la musique et passe d’un concert de Haendel à Londres à sa guitare. « Je suis un mauvais guitariste », dit-il de lui-même. Adepte du rock progressif comme du folk-rock californien des années 1960-1970, Gilles Moec a une inclination particulière pour Neil Young. Choisir entre Harvest et After the gold rush, voilà bien une alternative d’économiste…