«&nbsp;Green bonds&nbsp;» des souverains&nbsp;: des cadres juridiques encore spécifiques


Julien Sébastien, associé, Allen & Overy Initié par les agences publiques, le marché des green bonds a conquis les émetteurs corporate et, depuis 2016, les émetteurs souverains. A ce jour, près d’une dizaine de pays ont franchi le pas, parmi lesquels on retrouve, en Europe, la France, la Pologne (premier pays émetteur de green bonds ), les Pays-Bas, la Belgique et, ailleurs dans le monde, l’Indonésie, le Nigeria ou encore les îles Fidji. Les green bonds constituent un outil qui permet aux émetteurs souverains d’ancrer leur politique dans les problématiques environnementales actuelles, d’élargir et de diversifier leur base d’investisseurs et de bénéficier dans certains cas d’un meilleur pricing de leurs opérations. La documentation juridique préparée dans le cadre des émissions obligataires des émetteurs souverains (qu’elles soient vertes ou non) peut comporter certaines particularités. En effet, alors que la très grande majorité des émetteurs corporate et des agences ont des documents d’offre basés sur les standards de marché (prospectus ou offering circular ), les émetteurs souverains utilisent quant à eux des formats documentaires spécifiques et variés. La France, par exemple, ne dispose pas d’un document d’offre pour les émissions d’OAT, qui sont réalisées sur la base d’un arrêté fixant les conditions de prix (il n’existe pas de terms & conditions détaillés). La situation est quasi-identique pour les Pays-Bas, qui émettent des obligations sur la base d’une documentation juridique très succincte, composée d’une seule page comprenant les principales modalités de leur émission obligataire. D’autres émetteurs souverains ont une documentation un peu plus développée, comme la Belgique, qui utilise un document d’offre d’une dizaine de pages pour ses obligations linéaires (OLO). Enfin, certains émetteurs souverains sont dans une situation comparable à celle des corporate ou des agences, c’est par exemple le cas de la Pologne, qui a mis en place un programme EMTN ( euro medium term note ) et procède dans ce cadre à des émissions obligataires. Les différences de format documentaire peuvent s’expliquer par les contraintes imposées par les marchés sur lesquels les fonds sont levés (certains d’entre eux requièrent en effet la préparation d’une documentation dans un format déterminé) ou par le crédit de l’émetteur (certains souverains moins bien notés sont contraints de préparer un document d’offre complet afin de pouvoir emprunter sur le marché international). Conventionnel et réputationnel Les green bonds des émetteurs souverains sont émis sur les même bases documentaires à la différence près que, s’agissant du caractère green des obligations, qui, à ce stade, n’est pas strictement juridique, ces émetteurs suivent généralement la même approche que les émetteurs corporate . En effet, dans le cadre de leurs émissions green , les émetteurs souverains élaborent un document-cadre ( green bond framework ) qui détermine notamment les actifs ou projets green éligibles par référence aux green bond principles établis par l’International Capital Market Association (ICMA), et préparent une présentation destinée aux investisseurs fournissant des informations relatives à l’utilisation du produit de l’émission ainsi qu’au caractère green de leur opération. Ils sélectionnent aussi une entreprise en charge d’établir une seconde opinion (« second party opinion » ) et prennent des engagements de reporting . D’un point de vue juridique, compte tenu de l’absence de définition légale d’un green bond et de cadre normatif contraignant, les émetteurs souverains, comme les autres, inscrivent leurs engagements green dans un cadre conventionnel et réputationnel vis-à-vis des investisseurs. A l’heure actuelle, le caractère green des obligations a des impacts juridiques limités dans les documentations même si on voit déjà les prémisses d’une corrélation entre la documentation juridique et le respect des engagements green . Sur le marché du crédit bancaire, on a vu apparaître il y a quelque temps des ajustements limités de marge de taux en fonction du respect des engagements green . Sur le marché obligataire international, l’énergéticien italien Enel a ouvert la voie en émettant en septembre 2019 des obligations pour un montant de 1,5 milliard de dollars dont le coût de financement est directement lié au respect de certains objectifs. La documentation juridique prévoit un mécanisme de step-up du taux d’intérêt dans l’hypothèse où la part des énergies renouvelables dans la production d’Enel n’atteindrait pas 55 % d’ici fin 2021. Ainsi, il est possible d’imaginer qu’à terme une telle approche soit adoptée dans les documentations juridiques des green bonds d’émetteurs souverains, et ce, quel qu’en soit le format.