Le Carnet


CAPITAL-INVESTISSEMENT ALEXANDRE DENBY WILKES Directeur associé, Amundi Private Equity Funds. 40 ans, double cursus en droit (maîtrise de droit des affaires, Paris II) et en finance (HEC). Alexandre Denby Wilkes commence sa carrière comme administrateur judiciaire collaborateur. Il rejoint en 2005 l’investissement non coté en intégrant le fonds UFG Private Equity puis participe en 2009 à la création du fonds d’investissement HLD en tant que directeur associé. Il y réalise pendant huit ans des opérations majoritaires et minoritaires puis devient fin 2016 associé de la holding d’investissement Enthéos. MATHIEU DE LA ROCHEFOUCAULD Directeur associé, Amundi Private Equity Funds. 43 ans, master en finance (ESCP Europe), ISC. Après avoir démarré sa carrière en fusions-acquisitions chez SG Hambros à Londres, Mathieu de La Rochefoucauld intègre l’équipe de capital investissement en nouvelles technologies chez SG Asset Management à Paris en 2000 et devient directeur associé en 2008. Il intègre, en 2011, l’équipe d’Amundi Private Equity Funds en charge des dossiers digitaux puis participe, en 2017, au lancement de Supernova Invest, joint-venture entre Amundi et le CEA. Membre du directoire, il s’occupe plus particulièrement de la mise en place du fonds Crédit Agricole Innovations et Territoires et réalise les premiers investissements du fonds dans des sociétés technologiques. HANS VAN DE VELDE Senior advisor Belgique, Andera Partners. 53 ans, MSc en business engineering (université de Louvain). Hans Van de Velde a exercé chez Deloitte comme associé au sein de la practice CF advisory ainsi que chez ABN Amro Bank. Il était dernièrement associé de AAC Capital, en charge du marché belge. BFI JACQUES LE PAPE Senior adviser , Barber Hauler. 53 ans, ENS, actuaire de l’Institut des actuaires, DEA de l’Ecole d’économie de Paris. Jacques Le Pape exerce entre 2007 et 2011 comme directeur adjoint au sein du cabinet ministériel de Christine Lagarde après avoir été membre des cabinets de Thierry Breton et de Dominique Perben. Il a occupé la fonction de secrétaire général du groupe Air-France-KLM, en charge de la stratégie, des affaires juridiques et de la gestion de la flotte avions. Il est président du conseil de surveillance du Fonds grec des participations et directeur financier du Fonds mondial à Genève. PHILIPPE GERMOND Associé, Barber Hauler. 62 ans, Centrale Paris, MS de management (université de Stanford). Philippe Germond a exercé les fonctions de président-directeur général du PMU, directeur général d’Alcatel, président du directoire d’Atos et président-directeur général de SFR. Président du directoire d’Europcar, il intègre en 2017 Barber Hauler comme senior adviser. Il est actuellement administrateur d’Unisys et de Comet. GESTION D’ACTIFS FRANÇOIS-XAVIER GENNETAIS Président du directoire, ABN Amro Investment Solutions. 49 ans, Inseec, master en sciences de l’information et de la communication (Paris XIII). Consultant en nouvelles technologies chez Havas Euro RSCG en 1995, François-Xavier Gennetais, exerce, deux ans plus tard, dans le conseil en réseau et télécommunication chez Electronic Data System sur le secteur banque et assurance. Il rejoint ensuite les équipes de conseil en services financiers de Pricewaterhouse Coopers Consulting. En 2005, il intègre Banque Neuflize OBC et occupe des fonctions de direction pour les activités de gestion privée et de gestion d’actifs. Il était depuis avril 2015 membre du directoire d’ABN Amro Investment Solutions en charge de la stratégie et des opérations. MICHAEL RUPPENTHAL Head of business development pour l’Allemagne et l’Autriche, La Financière de l’Echiquier. CIIA, CEFA. Michael Ruppenthal travaille au sein d’Axa Services (2002-2007), Axa IM (2008-2010) et BNP Paribas Investment Partners à Francfort. Il était dernièrement deputy head of business development Germany, d’Ethenea. SÉBASTIEN DHONDT Responsable relations grands comptes, La Financière de l’Echiquier. Master en finance (Escem). Sébastien Dhondt entame son parcours professionnel chez Gemini IM à Londres avant d’intégrer Neuflize OBC Investissements en 2011. Il est nommé, en 2014, responsable grands comptes à Paris et à Londres pour ABN Amro Investment Solutions. ARNAUD SCHWEBEL Responsable global du nouveau département solutions de retraite, BNP Paribas Asset Management. 42 ans, HEC, université de Saint-Gall, master en droit et fiscalité des affaires (Paris I). Après un début de carrière chez BNP Paribas au sein de la banque de financement et d’investissement à Paris et à Londres, Arnaud Schwebel devient vice-président dans le département fusions-acquisitions où il conseille de grandes entreprises du secteur financier. Il rejoint BNPP Asset Management (AM) en 2009. Il était jusqu’à maintenant responsable stratégie, corporate development et affaires publiques de BNPP AM, dont il est membre du comité exécutif élargi. GROUPE BANCAIRE CORINNE BOUCLY Directrice des opérations, membre du comité de direction, Hoist Finance. 43 ans, Ieseg (Lille). Corinne Boucly débute sa carrière en 2000 chez JPMorgan/Euroclear Bank à Bruxelles comme contrôleuse de gestion. Elle travaille en 2004 chez Contentia en tant que responsable du service grands comptes, avant d’intégrer en 2007 Arvato (devenu Majorel) où elle évolue en qualité de directrice de comptes de centre de contacts, puis directrice de production - centre de contacts. Au sein de Majorel, elle exerçait dernièrement comme directrice de site - centre de contacts. ASSURANCE MARION DEWAGENAERE Directrice d’Allianz Patrimoine, directrice générale d’Allianz Banque et directrice générale de Génération Vie, Allianz France. 37 ans, Polytechnique. La carrière professionnelle de Marion Dewagenaere commence en 2006 à la direction du Budget au ministère de l’Economie et des Finances. Elle est ensuite conseillère technique au cabinet du ministre du budget puis du Premier ministre, en charge des questions budgétaires. Nommée en 2012 responsable de la gestion des fonds propres et de la communication financière de La Banque Postale, elle était depuis, décembre 2013, secrétaire générale, membre du comité exécutif de la Caisse d’Epargne Ile-de-France. SÉBASTIEN VEYNAND Directeur du développement, directeur général adjoint, La Mondiale Europartner. 46 ans, master (Montpellier Business School). Après un début de carrière en 1996 au sein de Société Générale Bank & Trust Luxembourg, Sébastien Veynand rejoint en 1998 la Banque Populaire du Luxembourg puis Euresa-life en 2000 avant de prendre la responsabilité des partenariats de la division des solutions d’investissement de Lombard International Assurances en 2005. Il était directeur général de Generali Luxembourg depuis 2012. IMMOBILIER FRANÇOIS GRANDVOINNET Président de Cleaveland*, Edmond de Rothschild. 53 ans, Paris-Dauphine. François Grandvoinnet dispose de près de trente années d’expérience dans le secteur de l’immobilier. Il a occupé différentes fonctions au sein de plusieurs entreprises en France et à l’étranger, comme Axa Reim, CBRE Global Investors ou AEW. Il était dernièrement président d’Aviva Investors Real Estate France. KEVIN LEVAIRE Directeur adjoint, BNP Paribas Real Estate Transaction France (Rennes). 38 ans, maîtrise de management du sport. Kevin Levaire entame sa carrière chez Courir comme responsable de magasin avant d’intégrer le secteur immobilier et la société Blot en 2006. Il rejoint en juin 2018 BNP Paribas Real Estate Transaction France à Rennes en qualité de consultant activité. ANNE MELLIER Directrice des ressources humaines, Sofidy. 47 ans, Paris XII, licence AES en administration générale, IEP Lyon. En poste au sein de la direction financière du Crédit Agricole Asset Management (devenu Amundi) en 1996, Anne Mellier occupe ensuite un poste en développement international puis de COO de la structure grecque jusqu’en 2010. Elle rejoint la direction des ressources humaines d’Amundi, où elle occupe différents postes notamment de responsable ressources humaines et de responsable politiques sociales et rémunérations. Elle intègre Crédit Agricole SA en tant que directrice des ressources humaines adjointe en 2018. PRÉVOYANCE PAUL LE BIHAN Président, groupe MNCAP. 64 ans, Essca. Après un parcours dans la banque de détail, notamment comme président du directoire de deux Caisses d’Epargne régionales, Paul Le Bihan dirige le pôle assurance du groupe Caisse d’Epargne avant de prendre la direction générale de Sferen. Il est depuis 2014 directeur général de l’Union Mutualiste Retraite, fonction qu’il conserve. *Plate-forme de gestion d’investissements immobiliers.