Les IPO en Europe s’appuient sur des investisseurs engagés


La plus importante introduction à la Bourse de Paris cette année, Verallia, a recueilli le soutien de l’investisseur brésilien Brasil Warrant Administração de Bens e Empresas S.A. (BWSA) qui s’est engagé, en amont de la cotation, à acquérir pour 275 millions d’euros d’actions sur les 888 millions placés (hors option de surallocation). Sur un marché actions marqué par une forte volatilité depuis le début de l’année et plusieurs projets d’introductions en Bourse abandonnés pour cette raison (officiellement), les candidats à une IPO ( initial public offering ) cherchent à sécuriser au maximum le placement de leurs actions auprès des investisseurs publics. Méthode usuelle en Asie depuis de nombreuses années et pour les petites biotech, le recours aux cornerstone investors a pris de l’ampleur en 2019 dans les opérations en Europe. Depuis janvier, au moins cinq IPO d’envergure ont été soutenues par ce type d’investisseurs qui s’engagent, avant le placement des titres, à passer un ordre d’un montant prédéterminé tant que la fourchette de prix est respectée, en échange d’une allocation garantie. Avant Verallia, le groupe islandais Marel avait fait appel aux gérants BlackRock et Credit Suisse AM pour son entrée sur Euronext Amsterdam en mai dernier, et le britannique Trainline avait pu compter en juin sur l’engagement du gérant écossais Baillie Gifford. Le même mois, la filiale d’utilitaires et poids lourds de Volkswagen, Traton, a fait entrer de cette manière le fonds de pension suédois à son capital, tandis que Mastercard s’était engagé à hauteur de 300 millions d’euros lors de l’IPO de Network International. « On observe un développement significatif des ‘cornerstones’ dans les introductions en Bourse européennes cette année , note Thomas Le Vert, associé chez White & Case, qui conseillait Verallia sur son IPO. Dans un contexte de marchés devenus plus difficiles et d’investisseurs plus sélectifs, l’engagement d’investisseurs ‘cornerstone’ au lancement permet de conforter à la fois l’émetteur et les investisseurs. » Risque de liquidité A quelques exceptions près jusqu’à cette année, cette sécurisation des opérations concernait principalement les IPO de sociétés biotechnologiques en Europe, leur rentabilité aléatoire justifiant un soutien d’investisseurs spécialisés sur ce secteur. Le fait que les grandes capitalisations y recourent de plus en plus est révélateur de la tension sur les marchés, même pour les entreprises les plus robustes. « La présence de ‘cornerstone investors’ a un double mérite : elle permet de réduire la taille du papier à placer sur le marché et de valider la valorisation de l’émetteur. En effet, un investisseur professionnel qui a fait un travail approfondi s’engage à prendre un bloc, quel que soit le prix final dans la fourchette de prix et témoigne ainsi de sa grande confiance dans le management de la société, analyse Julien Fabre, co-responsable de la banque d’affaires en France chez Deutsche Bank, qui accompagnait Verallia. Le ‘cornerstone’ bénéficiant aussi souvent d’un rôle dans la gouvernance de l’entreprise assorti d’un ‘lock-up’, les autres investisseurs apprécient qu’un actionnaire qui a acheté en même temps qu’eux et au même prix défende leurs intérêts et veille à la création de valeur. » Si cette pratique se développe, elle n’est pas systématiquement envisagée lors des projets d’introductions en Bourse. « Il y a un certain effet de mode sur le marché, car la plupart des IPOs se font toujours sans ‘cornerstone’, tempère un banquier ECM . Mais les conditions de marché plus volatiles ont certainement contribué à renforcer la justification de la recherche de ‘cornerstones’ dans certains cas. Enfin, on observe que c’est souvent en raison d’un historique sectoriel ou relationnel antérieur à l’IPO qu’un investisseur prend une participation ‘cornerstone’ dans une IPO. » D’autant que cette méthode de sécurisation des opérations peut aussi avoir des inconvénients. « Il ne faut pas que la présence d’un ’cornerstone investor’ réduise trop la taille du flottant, au risque de peser sur la liquidité du titre, prévient Julien Fabre . Pour Verallia, un juste milieu a été trouvé car il reste environ 650 millions d’euros de flottant à l’issue de l’IPO et d’autres titres pourront arriver sur le marché avec le désengagement progressif d’Apollo du capital du groupe. »