La DPEF* ou l’art de structurer une stratégie RSE pertinente


Jean-Pierre Lassus, directeur général délégué aux finances et sponsor RSE (responsabilité sociale et environnementale) de Swiss Life L’ancien rapport RSE relevait d’un inventaire à la Prévert. Désormais, la Déclaration de performance financière (DPEF) propose de mettre en lumière les risques inhérents aux entreprises concernées sur leur marché et ce en lien avec leur stratégie et leur business model. Un bon point pour les assureurs dont le cœur de métier est de gérer des risques, d’accompagner leurs clients tout au long de leur vie, tout en s’appuyant sur une gouvernance solide. La DPEF propose une approche plus systémique qu’à l’habitude dans le métier de l’assureur. Elle permet de balayer un ensemble de sujets qui n’étaient pas abordés jusqu’à présent dans l’ancien rapport. Elle est porteuse d’une affirmation de transparence de la part des organisations et rend mieux compte de leur capacité à créer de la valeur dans la durée, à proposer aux parties prenantes une vision globale et intelligible du modèle d’affaires, de la stratégie, de l’organisation et de la gouvernance des entreprises dans une approche intégrée. La nomenclature doit présenter les principaux risques RSE liés à l’activité de la structure via quatre volets : social-sociétal, environnement, lutte contre la corruption et droits de l’homme. L’exercice amène une granularité plus fine dans l’analyse des risques. Ils sont en effet examinés avec une vision holistique qui combine performance, durabilité et responsabilité de l’entreprise. Mais surtout il permet de formaliser un objectif RSE en parfaite adéquation avec les visées stratégiques. Ainsi la DPEF renforce la légitimité de la RSE en l’ancrant de manière opérationnelle au cœur de l’activité de l’entreprise. La DPEF mêle tout aussi bien les notions extra-financières et financières qui, additionnées, donnent la performance globale de l’entreprise sur le long terme. La difficulté réside dans le fait de trouver les indicateurs clés (KPI) pertinents pour anticiper les risques, mais aussi pour mesurer régulièrement les avancées de la stratégie RSE mise en place. La qualité d’une DPEF est liée à l’implication de l’ensemble des parties prenantes internes et externes de l’entreprise, gage d’une vision transversale des risques et opportunités. Au-delà de la DPEF, cette démarche collaborative doit se décliner dans la mise en œuvre opérationnelle de la stratégie RSE, au travers, par exemple, de la création de communautés d’ambassadeurs. Etre au plus proche des réalités opérationnelles donne la possibilité à la fois de motiver les collaborateurs et de mettre en œuvre des actions concrètes et efficaces. Une telle implication est le signe d’une maturité à l’égard d’une approche qui doit être, encore une fois, intégrée et partagée. La DPEF est indéniablement un outil qui permet d’aller plus loin sur le chemin de l’engagement responsable. En mesurant les risques et opportunités, en associant l’ensemble des parties prenantes et en définissant une démarche de progrès via des KPI, elle pousse les entreprises à structurer et formaliser une stratégie RSE solide, alignée sur leur plan stratégique, indispensable à sa pérennité et aux enjeux de la société. Cette réflexion conduit naturellement à la définition d’une raison d’être singulière et pertinente. * Déclaration de performance extra-financière