Les régulateurs ne freinent pas l’innovation


Anthony Charrié, principal, public policy - EMEA d’Oliver Wyman (Vidéo tournée le 08/10/2019) Les régulateurs ne sont pas un frein à l’innovation, que ce soit au niveau de la régulation comme d’un point de vue organisationnel. Certains au contraire sont par exemple dotés de regulatory sandbox qui facilitent l’innovation. De manière générale, les régulateurs essaient aussi d’être pro-actifs pour utiliser l’innovation en interne. De fait, ils explorent notamment l’intelligence artificielle et le big data pour pouvoir superviser au mieux. Certains régulateurs ont accès à des bases de données très riches, et ainsi, grâce à des outils technologiques, ils pourraient avoir une supervision encore plus efficace et dynamique. Le rôle d’institution supranationales comme le Gafi, l’EBA et l’Esma est ainsi central pour encourager ces bonnes pratiques de supervision. La difficulté pour un certains nombre de régulateurs, c’est d’avoir suffisamment de data à analyser. Un certain nombre travaillent à rassembler des données depuis la crise. Ensuite, ils pourront l’analyser. Les banques centrales, elles, détiennent déjà beaucoup de données, pour le paiement par exemple. Aujourd’hui, elles peuvent ainsi les analyser en utilisant notamment l’intelligence artificielle afin d’identifier rapidement des activités financières suspectes.