Le multilatéralisme aux abois


Pour l’Organisation mondiale du Commerce (OMC), la question de la réforme ne fait pas débat. Les institutions de Bretton Woods fêtent cette année leurs 75 ans. « Le système commercial que nous avons aujourd’hui nous a bien servis par le passé. Cela ne nous sert pas vraiment pour l’économie de l’avenir, et nous devrons trouver, en tant que communauté mondiale, le moyen d’être plus agiles et plus adaptables dans les accords que nous conclurons, car le monde continuera de changer », a déclaré la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI) Kristalina Georgieva le 17 octobre dernier. La précédente réforme remonte à 1994. La création de l’Organe de règlement des différends (ORD) est intervenue conjointement avec celle de l’OMC. « Avant la création de l’OMC, il était toujours possible de dire que le droit international n’avait pas le même caractère contraignant que les droits nationaux et relevait plutôt de la diplomatie. Avec l’adoption du système d’adjudication obligatoire de l’OMC et l’organe d’appel à son sommet en 1994, certains ont osé croire que la situation avait évolué, avec des décisions désormais opposables aux Etats », rappelle Eric White, consultant chez Herbert Smith Freehills. Le fonctionnement de l’ORD est aujourd’hui menacé. Depuis plusieurs années, les Etats-Unis refusent de renouveler les membres de l’organe à l’échéance de leur mandat. « La création de l’ORD est l’un des grands accomplissements de l’OMC. La fin de mandat de deux des experts pose la question de la continuité du système et ce d’autant plus que les Etats-Unis ont pris des mesures qui visent à contourner ce système », analyse Vincent Vicard, économiste au CEPII. « Le règlement de l’OMC prévoit des cas de figure dans lesquels la mise en place de barrières douanières est justifiée. Mais les questions de sécurité nationale – prétexte utilisé par les Etats-Unis pour appliquer des sanctions sur l’acier et l’aluminium – n’en font pas partie », poursuit-il ( voir graphique 1 ). Recours à l’article 25 Les critiques américaines vont au-delà du fonctionnement de l’ORD. « La Chine bénéficie de son statut de pays émergent au sein de l’OMC, qui lui donne des droits plus nombreux et meilleurs que ceux des économies développées. Ce différend n’est pas résolu, malgré les injonctions américaines », relève Arnab Das, stratégiste pour la zone EMEA chez Invesco. Le 26 juillet dernier, les Etats-Unis ont donné 90 jours à l’OMC pour sortir de l’impasse. « Au-delà du blocage du processus de désignation de l’ORD, les motivations des Etats-Unis sont diplomatiques. Elles sont le reflet de l’idéologie personnelle de Donald Trump, qui a toujours été protectionniste. Certains de ses conseillers les plus proches partagent ses vues et pensent que la Chine ne joue pas le jeu », poursuit-il. Bien qu’un projet de réforme, supposé donner satisfaction aux Etats-Unis, soit désormais sur la table ( voir l’entretien ), ces derniers persistent dans leur blocus. La dernière réunion de l’ORD les a vus tenir bon face à une proposition défendue, mois après mois, par une soixantaine de pays, dont l’Union européenne. Certains pays, comme le Mexique, cachent difficilement leur irritation. Les intentions réelles des Etats-Unis font débat. « Les Etats-Unis, en tant que membre le plus puissant de l’OMC, croient voir un avantage à retourner au système qui prévalait avant 1994. Même si les rapports de panel n'étaient pas adoptés et ne devenaient dès lors pas obligatoires, les Etats-Unis pouvaient procéder à l’imposition des sanctions sans craindre de conséquences » , estime Eric White. L’Union européenne (UE) se prépare au pire et étoffe son arsenal défensif, à commencer par le recours à l’article 25 du Mémorandum d’accord sur les règles et procédures régissant le règlement des différends, un texte approuvé dans le cadre du cycle d’Uruguay. C’est de cette façon qu’elle a procédé en 2003, dans le cadre d’un différend sur les conserves de thon. Sur la base de cet article, l’UE prévoit de mettre en place un dispositif semblable à l’ORD, mais sur une base bilatérale. Un premier accord a été signé avec le Canada le 25 juillet. La Norvège vient d’approuver un mécanisme similaire. L’Inde et la Chine sont en train d’y réfléchir. « Certains pays semblent intéressés par ce genre d’options. En particulier ceux qui, chaque mois à l’occasion de la réunion de l’ORD, essaient d’exhorter les Etats-Unis à sortir de leur position de blocage. Mais l’efficacité du système avancé par l’UE sera limitée, dans la mesure où il repose sur des accords bilatéraux, et où les Etats-Unis ne les approuveront jamais », juge Eric White. La Commission européenne a également entamé la révision de ses règles de défense en matière commerciale. Dans ce cadre, l’UE cherche à se ménager la possibilité d’instaurer des contre-mesures face à un pays qui aurait été condamné en première instance au niveau du panel. « Le principe vient d’en être acté et il est inscrit au planning de la nouvelle Commission. La présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, a officialisé le projet dans la lettre de mission du futur commissaire à l’Agriculture Phil Hogan, lequel s’est exprimé sur ce sujet lors de son audition devant le Parlement européen, le 30 septembre », précise Edouard Bourcieu, représentant de la Commission européenne en France et en Belgique pour les questions commerciales. Le texte du règlement révisé* est quasiment terminé et devrait prochainement être soumis à une consultation des différents services, lorsque la nouvelle Commission entrera en fonctions. Cette phase devrait durer environ un mois et demi. Puis le projet sera transmis pour adoption au collège des commissaires et au Conseil, avant d’être présenté au Parlement. Le processus législatif devrait se poursuivre au cours de l’année 2020. « La longueur de cette procédure est toute relative, et en tout cas, elle ne constitue pas un problème car ces contre-mesures ne devraient de toute façon être adoptées qu'à la suite de décisions prises par les panels de l’OMC », conclut-il. Ce règlement permettrait peut-être de prononcer des sanctions plus rapidement que dans le cadre de l’ORD. Quant à l’arme nucléaire – réclamée par Joseph Stiglitz – que serait la dénonciation de la règle du consensus au sein de l’OMC, il semble peu probable que les membres y aient recours. « L’UE elle-même est réticente, malgré son réseau et son influence. Elle a peur qu’un jour d’autres membres fassent usage de ce droit contre elle », explique Eric White. Barrières non tarifaires Les perspectives de déblocage et de réforme ne paraissent pas bonnes, mais la situation pourrait tout aussi bien s’inverser. « Les Etats-Unis pensent aujourd’hui qu’ils bénéficieraient d’un OMC affaibli. Ils pourraient être imités par l’UE, la Chine ou la Russie. Leur mauvais exemple commence à faire des émules. Cela pourrait les amener à accorder de nouveau leur soutien à l’OMC », déclare Lode Van Den Hende, associé chez Herbert Smith Freehills à Bruxelles. Les Etats-Unis semblent vouloir déplacer les mesures de rétorsion sur le terrain des barrières non-tarifaires. « Dans le cas de la Chine, les Etats-Unis atteignent les limites de l’utilisation des tarifs douaniers sans nuire à la croissance économique, à la stabilité des marchés financiers et à la confiance des consommateurs, comme le montrent les reports successifs dans l’application de tarifs supplémentaires. Du côté de l’UE, les sanctions liées à la décision de l’OMC sur Airbus font la ‘une’ des médias, mais ne sont pas réellement dommageables, du moins pas encore. Il ne faut pas exclure une escalade sur d’autres fronts. Les sanctions infligées à Huawei le donnent à penser. Les deux principaux partis politiques américains ne s’entendent sur rien d’autre que sur les problèmes avec la Chine », explique Arnab Das. Les tensions commerciales, associées au ralentissement de la croissance mondiale, ont provoqué une contraction des échanges en 2019 ( lire graphique ci-contre ). Ce mouvement devrait se poursuivre en 2020, selon les estimations de la Coface. L’impact sur la croissance mondiale pourrait être de 0,8 point, soit 700 milliards de dollars, alertent les économistes du FMI. Lors des dernières rencontres du FMI et de la Banque mondiale, le directeur général de l’OMC Roberto Azevêdo a voulu insuffler aux participants un peu de l’esprit des signataires des accords de Bretton Woods. « Nous en sommes venus à reconnaître que le moyen le plus sage et le plus efficace de protéger nos intérêts nationaux passe par la coopération internationale, c’est-à-dire par des efforts concertés en vue de la réalisation d’objectifs communs », a-t-il ainsi déclaré, citant l’ancien secrétaire américain au Trésor Henry Morgenthau. « Bien entendu l’unilatéralisme américain est dangereux. Mais le système multilatéral a des failles, en ce sens que les instances de l’OMC, dans leur fonctionnement actuel, n’ont pas permis de résoudre les problèmes avec la Chine – un point de vue partagé par de nombreux autres gouvernements, y compris en Europe. Le défi consiste à concilier au sein de cette institution, et en général, deux visions très différentes, entre la libre-entreprise et l’économie dirigée », justifie Arnab Das. *Règlement (UE) N°654/2014