L’exigence internationale de capital, chantier au long cours des assureurs


L’exigence internationale de capital pour les assureurs (ICS, insurance capital standard ) devrait se préciser le mois prochain. L’IAIS (association internationale des contrôleurs d’assurance), qui a été chargée par le Conseil de stabilité financière (FSB) de préparer ce standard, doit en effet dévoiler une nouvelle version de ce projet initié en 2013. Ce standard, qui repose sur des méthodes comparables de valorisation des actifs et des passifs et sur une définition des fonds propres admis en couverture, vise à réguler les assureurs actifs à l’international (IAIG, Internationally Active Insurance Group) sur une base harmonisée. Il servira de base pour l’application du HLA, surcharge de capital ( higher loss absorbency ) destinée aux assureurs jugés systémiques (G-SII). « L’ICS est très important pour le marché français, qui devrait être le deuxième concerné derrière les Etats-Unis » , juge Christine Tarral, directeur des affaires financières, prudentielles et comptables à la FFA (Fédération française de l’assurance). Bien que la liste ne soit pas encore publique, une soixantaine d’acteurs seraient concernés dans le monde, sans doute une dizaine en France (assureurs tels qu’Axa et Groupama, bancassureurs et filiales d’assureurs étrangers…). Sur la base de la nouvelle version de l’ICS attendue le mois prochain, dès 2020, « les groupes d’assurance ‘actifs à l’international’ établiront un ‘reporting confidentiel’ à l’attention de leur superviseur pendant une phase de surveillance de cinq ans avant une entrée en vigueur définitive » , précise Anne-Marie Jolys-Bris, directrice exécutive au sein du cabinet BM&A. Taux d’actualisation Certaines méthodes et définitions suscitent plus particulièrement la vigilance des assureurs européens. « Les discussions actuelles sur la formule 2.0 portent principalement sur les taux d’intérêt sélectionnés pour les calculs d’actualisation des ‘cash flows’ entrant dans le bilan calculé selon les normes ICS. L’assurance reposant sur des engagements longs, la définition des taux d’actualisation, qui vont dépendre de la nature et de la maturité des risques, engendre de nombreuses questions » , pointe Ronan Davit, associé du cabinet SIA Partners. Un autre point de vigilance porte sur les réserves techniques des assureurs. « Evaluées au taux sans risque, celles-ci sont accompagnées de mesures contra-cycliques (‘buffer’) pour absorber la volatilité » , estime Patricia Plas, directrice des affaires publiques chez Axa, pour laquelle il est primordial que ces mesures soient les plus proches possibles de celles appliquées dans le cadre de Solvabilité 2. Le traitement des actions de long terme dans le cadre de l’ICS est également regardé. « Ce traitement, très pénalisant, doit évoluer. Il s’inscrit en totale contradiction avec le travail réalisé par la profession depuis des années dans le cadre de Solvabilité 2 et qui a abouti à un allégement de la charge en capital liée à ces actifs » , déplore Philippe Poiget, délégué général à la FFA. « L’important pour les assureurs européens est que l’ICS ne requiert pas de besoins en capitaux additionnels par rapport à Solvabilité 2 » , analyse Ronan Davit. L’IAIS a déjà arrêté l’an passé, lors d’une réunion à Kuala Lumpur, l’obligation de comptabiliser le bilan en valeur de marché, comme cela est déjà requis pour les assureurs européens avec Solvabilité 2. « La méthode d’évaluation du bilan est différente aux Etats-Unis, où le bilan est un mélange entre valeur de marché et évaluation au coût d’acquisition, ce qui motive leurs demandes de dérogations par rapport au bilan à la valeur de marché » , explique Patricia Plas. Par ailleurs, à ce stade, l’IAIS prône un modèle standard. « Cela écarte la possibilité d’utiliser des modèles internes, que les grands groupes ont développé dans le cadre de Solvabilité 2 car ils permettent une analyse plus fine du risque » , Patricia Plas. Contrainte gérable Dès lors, l’ICS constitue une contrainte supplémentaire pour les assureurs. Toutefois, « celle-ci devrait se révéler gérable pour les acteurs européens, déjà confrontés à Solvabilité 2 mais accaparés par la mise en œuvre d’IFRS 17 » , perçoit Anne-Marie Jolys-Bris. « La formule standard de l’ICS n’est pas compliquée à appliquer en théorie, le plus dur est d’en calculer les composants afin de mettre les bons chiffres dans les bonnes cases » , résume Ronan Davit, ajoutant que cela demande aux assureurs un long travail, consistant à revaloriser une par une les lignes du bilan avec un détail accru par rapport à ce qui est appliqué dans les normes comptables, et potentiellement différent de ce qui est demandé pour Solvabilité 2. Selon le professionnel, la plupart des assureurs concernés s’y sont déjà mis et procéderont à des ajustements lorsque la formule 2.0 sera connue en novembre. « Les assureurs travaillent également sur les ‘management adjustments’, initiés avec Solvabilité 2 » , enchaîne Ronan Davit. L’idée est ici de réduire l’impact des chocs via une liste d’actions (ventes de titres, revalorisation tarifaires des primes…) permettant de réduire les besoins en capitaux si nécessaire. La détermination de l’ICS doit toutefois faire consensus pour envisager son application. « Les acteurs américains, dont la législation est plus souple, ont pour le moment un regard bienveillant à l’égard de l’ICS, mais ne l’adopteront pas si cela se révèle trop contraignant en termes de compétitivité » , pointe Ronan Davit, précisant que, contrairement à Solvabilité 2, les assureurs n’ont, à ce stade, aucune obligation légale d’ appliquer l’ICS. « Si un standard de fonds propres doit être retenu, la condition essentielle est que tout le monde l’applique de manière identique » , avertit Philippe Poiget. « Une norme internationale ne fait sens que si elle est appliquée par tous. Il sera important de bien comprendre les décisions prises par l’IAIS en novembre » , conclut Patricia Plas, estimant que le contexte politique de l’ICS est finalement plus prenant que les éléments techniques du débat. Trois critères Un « groupe d’assurance actif à l’international » est défini par trois critères : ses primes doivent être émises dans au moins trois juridictions, les primes émises non domestiques doivent être supérieures à 10 % du montant total des primes émises brutes du groupe, enfin, le total des actifs doit être supérieur à 50 milliards de dollars en moyenne sur 3 ans et le montant minimal des primes émises par le groupe doit être supérieur à 10 milliards de dollars.