Le secteur automobile contribue à la morosité mondiale


François Cabau, économiste, et Christophe Boulanger, analyste crédit, Barclays Ralentissement mondial accéléré par le conflit commercial sino-américain, Brexit, changement de régulations : de nombreux facteurs ont marqué l’automobile ces deux dernières années. Nous pensons que la situation du secteur va demeurer fragile et, même s’il ne peut à lui seul expliquer la faiblesse de l’économie, la croissance en zone euro devrait rester anémique tant que les incertitudes ne se seront pas dissipées. Le ralentissement de la production mondiale de véhicules entamé en 2018 (-1,4 % en 2018*, -8,2 % en année mobile au T2-2019) n’annonce pas une reprise à l’approche de 2020. Depuis 2018, l’essoufflement de la demande de véhicules en Chine (-4,1 % en 2018 et -11,7 % de janvier à septembre 2019), soit un quart de la demande mondiale, a été amplifié par une crise de confiance des ménages à la suite du conflit des tarifs douaniers avec les Etats-Unis. L’incertitude concernant un dénouement proche et une offre bancaire qui vise en priorité le financement d’achat immobilier plutôt que de véhicules ont contribué au ralentissement des ventes et devraient continuer d’affecter la demande en 2020. Le risque lié à une hausse des tarifs douaniers américains pour les véhicules en provenance d’Europe risque de peser sur la demande mondiale si le président américain décide d’activer la Section 232, une décision reportée à la mi-novembre. Nous avons estimé qu’une augmentation des tarifs douaniers de 22,5 % à 25 % freinerait le PIB de la zone euro de l’ordre de 0,4 point de pourcentage (pp), divisant par deux notre prévision de 0,8 % pour l’année prochaine. Ajoutons que le secteur automobile européen est exposé au Royaume-Uni (deuxième plus grand marché en Europe après l’Allemagne) et donc au risque d’un Brexit sans accord, qui aurait pour effet d’accélérer le recul des ventes (-5,7 % en 2017, -6,8 % en 2018 et -2,5 % sur neuf mois en 2019), alimenté par une hausse des prix provenant de potentielles hausses de tarifs douaniers et d’une dépréciation de la livre sterling. L’an dernier, 28 % de la production allemande de véhicules a été exportée vers la Chine (6 %), les Etats-Unis (9 %) et le Royaume-Uni (13 %), selon le VDA. Conséquence, l’instabilité des règles des échanges commerciaux poussent les constructeurs et les fabricants de pièces d’automobiles à déplacer les sites de production des zones susceptibles de subir une augmentation des tarifs douaniers, ce qui crée des dépenses non planifiées de relocalisation ainsi qu’une perturbation de la chaîne de production et par conséquent des ventes. Par ailleurs, à l’approche de 2021, les constructeurs qui vendent des véhicules en Europe devront s’assurer que la moyenne des émissions de CO2 ne dépasse pas 95g/km (contre 130g/km actuellement), ce qui a eu pour effet d’augmenter les dépenses en recherche et développement afin de lancer de nouvelles motorisations hybrides et électriques. Toutefois, le prix de vente de ces nouveaux véhicules est bien supérieur aux véhicules traditionnels, de quoi susciter des craintes pour les ventes en 2021. Bien qu’au carrefour de multiples éléments négatifs, il est difficile de réduire le ralentissement économique en zone euro à la seule faiblesse du secteur automobile. Certes, depuis fin 2017, la production d’automobiles en zone euro a chuté de 19 % et celle comprenant camions et semi-remorques a diminué de 13 %. Elle a contribué à hauteur d’un peu moins de 40 % du repli de la production manufacturière en zone euro pendant cette période. Il est nécessaire d’ajouter la baisse de la production des produits électriques et électroniques pour expliquer la majeure partie de la baisse de la production manufacturière (-3,7 %) et avec elle, le ralentissement de l’activité en zone euro ces deux dernières années. Même si les perspectives du secteur automobile et du secteur manufacturier en général restent sombres, il est peu probable que cela pousse la zone euro vers une récession, mais cela confirme un scénario de croissance anémique. En d’autres termes, en l’absence de chocs supplémentaires externes à la zone euro, la demande domestique devrait plus que compenser une contribution négative du commerce extérieur. Les fondamentaux de la consommation des ménages restent en effet bien orientés avec des créations d’emplois continues, des salaires en hausse et une inflation atone.