« J’attends les conclusions de l’AMF pour Casino »


Sophie Vermeille, avocate, fondatrice de Droit et Croissance (Vidéo tournée le 7/10/2019) Il est important de faire une distinction entre les fonds activistes long qui prennent des participations dans les entreprises, et les fonds activistes short, c’est-à-dire les vendeurs à découvert. Dans le rapport d’Eric Woerth (sur l’activisme actionnarial, NDLR), on voit bien que l’on vise pour la plupart des fonds dits « longs » et il y a le cas particulier de Muddy Waters, dont je suis l’avocate dans le dossier Casino. Mais, de ce fait, il y a un mélange des genres. Oui, les fonds long évoluent, viennent de plus en plus en France, et il peut parfois y avoir des excès. Mais qu’on nous les indique puisqu’il paraît qu’il y a en beaucoup. Personnellement, je n’en ai pas vu tant, à part quelques cas très précis. Eric Woerth évoque beaucoup les fonds short, mais concernant les long, il ne dit pas que telle ou telle opération s’est mal passée. Parfois, les actionnaires peuvent se tromper, mais les dirigeants aussi. Aujourd’hui, plutôt qu’une approche de confrontation, compte tenu des moyens dont disposent les fonds activistes longs de récupérer l’information, de développer des stratégies, il faut plutôt favoriser une approche collaborative. Concernant la proposition de franchissement de seuil à 3 %, je ne vois quelle type d’excès on veut résoudre. On prend comme exemple le Royaume-Uni, sauf qu’au Royaume-Uni, la structure de capital des entreprises n’a rien à voir avec celle de la France.