Le directeur général du fonds norvégien sur le départ


Yngve Slyngstad, le directeur général de Norges Bank Investment Management, a annoncé son départ lors de la présentation des résultats trimestriels du fonds souverain norvégien. Il occupait ces fonctions depuis douze ans. Il restera en place le temps que son successeur soit désigné. Yngve Slyngstad a notamment contribué au développement du fonds dans l’immobilier pour le rendre moins sensible aux actions et aux obligations. Au troisième trimestre, NBIM a généré un rendement de 1,6%.