Bruxelles investigue sur la reprise des Chantiers de l’Atlantique par Fincantieri


La Commission européenne a annoncé mercredi avoir ouvert une enquête approfondie sur le projet d’acquisition des Chantiers de l’Atlantique (ex-STX France) par le groupe italien Fincantieri. Elle redoute une réduction de la concurrence sur le marché mondial de la construction navale de croisière. Ce projet avait reçu le soutien de Bercy . La Commission dispose de 90 jours ouvrés pour mener son enquête approfondie, mais elle pourrait être prolongée jusqu'à cinq mois selon Reuters. Fincantieri, qui insiste sur la concurrence des chantiers navals asiatiques, veut acquérir auprès de l’Etat français 50% des parts des Chantiers de l’Atlantique.