PSA et FCA négocient un mariage de raison


Un choc d’une énorme magnitude secoue l’industrie automobile. Hier matin, Peugeot SA et Fiat Chrysler Automobiles (FCA) ont confirmé discuter d’un rapprochement, sans faire davantage de commentaire. Hier soir Reuters annonçait que le conseil d’administration de Fiat Chrysler avait donné son feu vert à la poursuite de ce projet de rapprochement, dans la foulée du conseil de surveillance de PSA. Un protocole d’accord pourrait être annoncé ce matin. Selon le Wall Street Journal, qui avait révélé ces discussions mardi soir , l’un des schémas sur la table serait une fusion entre égaux, par échange d’actions. Compte tenu des capitalisations d’hier soir, 23,6 milliards pour PSA, 20,20 milliards pour FCA, un ajustement via un dividende spécial serait envisageable. Selon Bloomberg et le WSJ, Peugeot distribuerait 3 milliards d’euros à ses actionnaires, provenant de la cession de sa participation dans l'équipementier Faurecia. Pour sa part, FCA distribuerait un dividende de 5 milliards d’euros, ainsi que les recettes de la cession de sa filiale Comau, spécialisée dans la robotique et l’automatisation et valorisée autour de 250 millions d’euros. Le président du directoire de PSA, Carlos Tavares prendrait la direction générale du nouvel ensemble tandis que le président du conseil de FCA, John Elkann, conserverait les mêmes fonctions dans ce groupe fusionné qui constituerait le quatrième constructeur mondial avec 8,7 millions de véhicules pour une capitalisation boursière d’environ 50 milliards de dollars. PSA aurait six sièges au conseil, FCA cinq. Les marchés ont accueilli cette annonce avec entrain. Le titre Peugeot a gagné 4,53% à 26,05 euros, tandis que FCA s’adjugeait 9,53% à 12,87 euros à Milan. De son côté Renault, dont le rapprochement avec FCA avait échoué au printemps dernier , a perdu 4,02%. Moins de freins que chez Renault La réaction des marchés est légitime. Le projet sur le papier semble encore plus attrayant que l'étaient les fiançailles entre Renault et le groupe italo-américain. «Ce serait vraiment un superbe deal, Carlos Tavares réussirait un grand coup» , commente un analyste. Un tandem FCA-Renault était pénalisé par plusieurs freins susceptibles de bloquer ou de réduire l’intérêt d’une fusion. Nissan en faisait clairement partie. L’absence d’un soutien explicite du constructeur japonais au mariage FCA-Renault avait indirectement conduit à son échec, en juin dernier, l’Etat français refusant de s’engager sans Nissan à bord. L’Etat français, justement semble accueillir l’annonce avec enthousiasme. Bercy a déclaré mercredi matin suivre «avec attention et ouverture» les discussions engagées entre PSA et FCA qui «consacrent le redressement» du constructeur. L’Etat détient 12% du capital de PSA via Bpifrance, à parts égales avec la famille Peugeot et le chinois Dongfeng. Une fusion entre FCA et PSA semble «avoir plus de chances de réussir que celle entre FCA et Renault» , reconnaît Alain Lopez, analyste chez Octo Finances. Le rapprochement entre PSA et FCA «a beaucoup plus de sens qu’une fusion entre FCA et Renault» , abonde Evercore ISI. Une forte complémentarité géographique Le rationnel stratégique de l’opération n’est plus à démontrer. Un tel rapprochement «ouvrirait en grand la porte du marché américain à PSA» , «renforcerait les faiblesses technologiques et commerciales de FCA en Europe» et «donnerait naissance à un leader incontesté sur le juteux marché européen des véhicules utilitaires» , énumère Octo Finances. La complémentarité géographique est telle que l’entité combinée «ne serait pas trop fortement exposée aux volumes d’une région en particulier» , explique JPMorgan. Moteur de toute opération de fusion-acquisition, les synergies tirées de ce rapprochement pourraient être encore plus élevées que les 5 milliards d’euros chiffrés par FCA dans sa proposition de mariage avec Renault. Commerzbank, qui a relevé mercredi sa recommandation à l’achat sur les deux valeurs, estime qu’une fusion entre PSA et FCA générerait des synergies du même ordre de grandeur. Evercore ISI considère de son côté qu’il «existe clairement un potentiel de synergies brutes importantes de 7 milliards d’euros ou plus sur la période 2021-2023» (lire par ailleurs). Citigroup se réjouit également de ce potentiel attelage, jugeant que le marché doit davantage consacrer cette combinaison, que celle entre Renault et FCA. La banque américaine souligne la force de l’opérationnel de PSA, et le redressement éclair d’Opel-Vauxhall, l’ex-filiale européenne de General Motors, rachetée en 2017 par le groupe sochalien. «Après le succès qu’a connu PSA pour améliorer l’efficacité de la flotte d’Opel, nous sommes persuadés qu’il sera en mesure de reproduire [ce succès, ndlr] avec FCA» , écrivent les analystes de Citigroup. Si l'échec du précédent rapprochement entre Renault et FCA incite à garder une certaine prudence, le mariage entre PSA et le groupe italo-américain paraît prometteur et plus facile à mettre en musique. Les actionnaires de PSA comme de FCA auraient alors tout à y gagner, au contraire de ceux du groupe au losange.