Jean-Baptiste Rudelle, fondateur de Criteo, quitte la direction générale


Revenu aux commandes en avril 2018, Jean-Baptiste Rudelle cède de nouveau la direction générale de Criteo. Le co-fondateur de la société de publicité ciblée sur internet garde la présidence du conseil. Il sera remplacé à la direction générale par Megan Clarken, actuelle directrice commerciale de Nielsen Global Media. Criteo a annoncé des résultats trimestriels inférieurs aux attentes et abaissé ses prévisions pour 2019: il n’attend plus de croissance cette année. A la Bourse de New York, le cours de l’action Criteo clôturait en chute de 14,46%, à 17,63 dollars.