La justice italienne doit statuer lundi sur la demande de Vivendi visant Mediaset


Un tribunal milanais pourrait rendre dès lundi sa décision sur la demande du groupe français Vivendi de geler la réorganisation de l’italien Mediaset, selon Reuters. Mediaset, dont Vivendi détient près de 29% du capital, veut fusionner ses activités italiennes et espagnoles au sein d’une entité de droit néerlandais, MediaforEurope. Vivendi, qui est le deuxième actionnaire de Mediaset, a saisi la justice sur ce sujet. Il redoute que cette réorganisation permette à la famille Berlusconi, premier actionnaire du groupe, de resserrer son emprise sur Mediaset. Les deux parties ont été entendues mercredi en audience à huis clos.