Avant d’investir, se spécialiser dans un domaine d’ICO


Stanislas de Quénetain, juriste et fondateur de Blockchains Expert, auteur du « Guide complet pour investir dans les cryptomonnaies et les ICO » (vidéo tournée le 01/10/2019) Les crypto-actifs sont une nouvelle classe d’actifs, donc une nouvelle façon d’investir aussi. La technologie des « token », les instruments pour investir, sont tout aussi nouveaux. Par exemple, il faut utiliser une bourse d’échange soi-même. Il n’y a plus d’intermédiaire. On est immédiatement responsabilisé. Et on est au tout début du projet. Avec les actifs traditionnels, on pouvait intervenir à ce niveau-là quand on était une société de capital-risque, aujourd’hui, cela se démocratise avec les ICO. Mais c’est aussi très risqué parce que ces projets sont au tout début : les ICO ont parfois juste un prospectus ou un white paper , mais parfois même pas de prototype. C’est un des investissements les plus risqués pas seulement parce que c’est une nouvelle technologie, mais parce que tout est nouveau. Mon guide pour investir dans les cryptomonnaies et les ICO propose de comprendre la technologie, les outils nécessaires pour investir et aussi, évidemment, dénicher les bons projets d’ICO. Pour cela, selon moi, il faut être spécaliste dans un domaine d’ICO.