Iliad obtient les services DSP2 pour son établissement de paiement


L’opérateur télécoms Iliad (Free) a obtenu auprès de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) le droit de déployer des services d’agrégation de compte (AISP) et d’initiation de paiement (PISP) dans le cadre de la DSP2, via sa filiale Iliad 78, selon le site d’information spécialisé mind Fintech. Selon le registre de l’Autorité bancaire européenne, ces autorisations ont été délivrées le 24 octobre. Cette obtention survient alors que reviennent des rumeurs sur une entrée à venir d’Iliad sur le marché des services financiers, avec notamment le lancement d’une néobanque.