Les revenus d’Apple en hausse, ses ventes d’iPhone en déclin 


Apple démontre une fois encore sa capacité à croître alors que la vente d’iPhone vacille. Le géant de la tech a dévoilé mercredi des résultats au-delà des attentes : il affiche 64 milliards de dollars de chiffre d’affaires pour le 4e trimestre de son exercice décalé clos fin septembre, contre 62,9 milliards un an avant, et 63 milliards attendus par le consensus FactSet. Le résultat est en léger recul, à 13,7 milliards de dollars (14,1 milliards en septembre 2018) – fait presque inédit dans l’histoire d’Apple : il enregistre son 4e trimestre consécutif de baisse de bénéfices. Mais avec un résultat par action en hausse, à 3,05 dollars, contre 2,83 dollars attendus. Wall Street a applaudi, avec un cours post-clôture qui a avancé de 1,7% en réaction – le titre a bondi de 54% cette année. Mais l’optimisme des investisseurs est tempéré par des performances plus faibles qu’attendu. Notamment du côté de l’iPhone, qui pèse encore plus de la moitié du chiffre d’affaires : en incluant les premiers jours de commercialisation de l’iPhone 11, en pré-commande dès le 13 septembre, ses revenus ont reculé à 33,4 milliards de dollars sur le trimestre, contre 37,2 milliards un an avant. Pourtant, Apple avait réduit ses prix – le nouvel iPhone était proposé à partir de 699 dollars, soit 50 dollars de moins que son prédécesseur, l’iPhone XR, à ses débuts. Certains distributeurs ont même mené discrètement des offres promotionnelles, comme Sosh (la marque «digitale» d’Orange) en ce moment, a constaté L’Agefi . Apple avait anticipé les possibles impacts de la guerre commerciale sino-américaine, en baissant les prix de ses iPhone en avril, d’environ 500 yuans (66 euros). Mais ses ventes en Chine ont fléchi de 2%, à 11,1 milliards de dollars. En revanche, la marque à la pomme a été portée par ses ventes d’accessoires connectés et ses services, Apple ayant décidé d’être moins dépendant du seul iPhone. Ses appareils connectés (casques sans-fil AirPods, montres connectées) ont dégagé des revenus en hausse de 54%, à 6,5 milliards de dollars, au-delà du consensus FactSet, de 5,9 milliards. Son prochain relais de croissance résidera dans les services payants, tels que les ventes d’applications mobiles et ses services de musique en ligne : ils ont dégagé 12,5 milliards de dollars de revenus (+13%), au-delà des attentes, de 12,2 milliards. Dans la même veine, la firme a lancé son service de streaming vidéo sur abonnement, Apple Arcade, le 19 septembre. Et lance ce vendredi son service de streaming vidéo Apple TV+ dans plus de 100 pays.