Le fondateur de Criteo quitte la direction générale


Revenu aux commandes en avril 2018, Jean-Baptiste Rudelle cède de nouveau la direction générale de Criteo. Le co-fondateur de la société de publicité ciblée sur internet garde la présidence du conseil. Il sera remplacé à la direction générale par Megan Clarken, actuelle directrice commerciale de Nielsen Global Media. Ce changement de gouvernance intervient alors que Criteo a annoncé des résultats trimestriels inférieurs aux attentes et abaissé ses prévisions pour 2019. Le groupe n’attend plus de croissance cette année alors qu’il prévoyait jusqu'à présent une hausse de 0% à 2% de son chiffre d’affaires annuel. A la Bourse de New York, le cours de l’action Criteo plonge de 16%.