Fidelity Investments dévalue ses parts dans WeWork


Le fonds Contrafund du gestionnaire d’actifs américain Fidelity a déprécié de 35% la valeur de sa participation dans WeWork après l'échec de l’entrée en Bourse du loueur de bureaux partagés. La valeur de cette part en actions de série E était de 193,1 millions de dollars mercredi, contre 295,1 millions le mois précédent, relève Reuters. Aucun titre n’a été acheté ou vendu sur la période. Alors que WeWork avait été valorisée à 47 milliards de dollars en janvier, l'échec de son IPO et son sauvetage par Softbank ont forcé certains investisseurs à prendre leurs pertes.