La justice italienne va statuer sur la demande de Vivendi visant Mediaset


Un tribunal milanais pourrait rendre dès lundi sa décision sur la demande du groupe français Vivendi de geler la réorganisation de l’italien Mediaset, selon Reuters, qui cite deux sources proches du dossier. Mediaset, dont Vivendi détient près de 29% du capital, veut fusionner ses activités italiennes et espagnoles au sein d’une entité de droit néerlandais, MediaforEurope, afin de poursuivre une stratégie de croissance paneuropéenne pour faire face à la concurrence et compenser une stagnation de sa croissance sur le marché italien. Vivendi, qui est le deuxième actionnaire de Mediaset, a saisi la justice sur ce sujet. Il redoute que cette réorganisation permette à la famille Berlusconi, premier actionnaire du groupe, de resserrer son emprise sur Mediaset. Les deux parties ont été entendues mercredi par un juge lors d’une audience à huis clos.