Bruxelles enquête sur la reprise des Chantiers de l’Atlantique par Fincantieri


La Commission européenne a annoncé mercredi avoir ouvert une enquête approfondie sur le projet d’acquisition des Chantiers de l’Atlantique (ex-STX France) par le groupe italien Fincantieri. Elle redoute qu’il entraîne une réduction de la concurrence sur le marché mondial de la construction navale de croisière. Ce projet avait reçu le soutien de Bercy . La Commission dispose de 90 jours ouvrés pour mener son enquête approfondie, soit jusqu’au 17 mars 2020, mais l’enquête pourrait être prolongée de jusqu'à cinq mois selon Reuters, qui cite des sources proches. Fincantieri, qui met en avant la nécessité de faire face à la concurrence des chantiers navals asiatiques, veut acquérir auprès de l’Etat français 50% des parts des Chantiers de l’Atlantique. Basés à Saint-Nazaire, les Chantiers de l’Atlantique sont les seuls chantiers navals français capables de produire des navires de fort tonnage (porte-avions, et autres bâtiments militaires), ce qui en fait un actif national stratégique.