Erafp: «Nous allons élargir notre exposition à l’immobilier, au private equity et à l’infrastructure»


La politique d’investissement de l’établissement de retraite additionnelle de la fonction Publique (Erafp) a évolué début août. Quel était l’objectif visé? Lorsque je suis arrivé à mon poste en décembre 2018, j’ai souhaité travailler très rapidement sur la poursuite de la diversification des actifs et l’évolution nécessaire du cadre réglementaire. Il s’agissait d’être plus cohérent avec les objectifs d’investisseur de long terme du régime, d’accroître notre contribution au financement des entreprises et de répondre au contexte de taux bas, voire négatifs. Entré en vigueur le 9 août 2019, l’arrêté du 31 juillet est venu modifier les limites d’investissement de certaines catégories d’actifs dans lesquelles l’Erafp est autorisé à placer ses actifs dont la valeur boursière globale atteignent 33 milliards d’euros à mi-2019. Quelles sont ces nouvelles possibilités ? Le ratio relatif à la limite des investissements en actions et fonds d’actifs non cotés (private equity, infrastructure) a ainsi été relevé pour passer de 40 à 45 %. Les investissements immobiliers quant à eux évoluent de 12,5 % à 15 % et, mesure importante, le plafond du ratio dette/fonds propres pour les opérations immobilières progresse pour sa part de 25 % à 50 % pour rejoindre un niveau cohérent avec les pratiques de marché. Le plafond du ratio dette/fonds propres pour les opérations immobilières progresse de 25 % à 50 % pour rejoindre un niveau cohérent avec les pratiques de marché Par ailleurs, cette hausse du ratio d’endettement sur la poche immobilière permet de mobiliser moins de fonds propres, tout en disposant de la masse de capitaux nécessaire à la participation des grandes opérations multi-investisseurs, standard du marché. Enfin, la limite autorisée des investissements dans des organismes de placement collectif (OPC), les fonds multi-investisseurs, passe quant à elle de 3 à 10 %. La limite antérieure de 3 % qui comprenait les fonds de trésorerie, était extrêmement contraignante et ne permettait pas un déploiement optimisé de nos investissements dans le private equity et l’infrastructure dont le recours à la gestion collective reste le moyen le plus efficace d’y être exposé. Les appels d’offres restaient jusqu’à présent le process privilégié pour ces classes d’actifs mais ne représentent pas toujours le bon outil. Par ailleurs l’exposition de notre portefeuille en OPC monétaire est désormais exclue de ce ratio de 10 %. Quelle inflexion allez-vous donner à votre allocation d’actifs? Le déploiement de cette nouvelle politique d’investissement s’effectuera graduellement selon les circonstances de marché. Nous allons commencer dès cette année à élargir l’exposition à l’immobilier, le private equity et l’infrastructure. La limite autorisée des investissements dans des OPC multi-investisseurs passe de 3 à 10 %. Notre portefeuille est géré en direct pour les souverains, soit 25,4% des encours, et les fonds multi-investisseurs, soit actuellement 3% des encours. Le recours au mandat représente tout le reste soit « la part du lion » en matière de modalité d’investissement. Nous sommes d’ailleurs en train de renouveler deux mandats de gestion sur les obligations convertibles, l’un sur la zone Monde, l’autre sur la zone Europe, qui arrivent à leur terme. Les deux prochains mandats couvriront quant à eux la zone Monde pour un montant global estimatif des placements de l’ordre de 700 millions d’euros. Début 2020, nous mènerons également une consultation pour renouveler nos mandats sur les actions grandes entreprises cotées américaines. Les marchés de l’investissement alternatifs que sont l’immobilier, l’infrastructure, le private equity... sont des marchés relativement étroits. N’est-il pas un peu trop tard pour s’y positionner? Les taux négatifs nous incitent à reporter une partie de nos actifs sur ces segments de marché. Nos investissements dans ces classes d’actifs sont actuellement faibles. Il est souhaitable d’augmenter de façon graduelle notre exposition à ces actifs pour diversifier nos risques et améliorer notre rentabilité. L’an dernier nous avons déplacé le curseur sur l’immobilier en investissant dans le logement intermédiaire mais aussi via l’acquisition de la foncière Vesta, aux côtés de quatre autres institutionnels. Cette filiale du groupe SNCF rassemblait 4.000 habitations destinées en priorité aux collaborateurs du groupe ferroviaire. Au-delà de l’enjeu de rentabilité qu’offre ce portefeuille, il s’inscrit dans une logique d’impact. Cette même logique est poursuivie par notre investissement dans le FLI, le fonds de logements intermédiaires, géré par Ampère Gestion, filiale de la CDC et notre engagement dans le second véhicule, le FLI2. Trois enjeux se joueront ces prochains mois: la flexibilité graduelle pour une diversification des actifs au regard d’un besoin de rentabilité maîtrisée, l’augmentation de l’investissement en immobilier intermédiaire et une montée en puissance dans le capital investissement et l’infrastructure, via la gestion collective. Comment la dimension ESG se déploie-t-elle à votre portefeuille? Nous appliquons une grille ESG dans nos appels d’offres avec une approche best-in-class comprenant 18 critères ESG détaillés. Nous sommes très attentifs à ce que les sociétés de gestion aient la capacité technique et la volonté de poursuivre cette approche d’investisseur responsable. Il faut savoir que nous nous sommes investis de manière 100% ISR, sur l’ensemble de nos classes d’actifs, et ce depuis la création du régime en 2005. Fin septembre, nous avons soldé notre dernière ligne d’investissement dans l’industrie du tabac, reflet de notre engagement auprès de l’organisation internationale Tobacco Free Portfolios qui, depuis 2018, appelle les institutions financières du monde entier à se désinvestir de cette industrie. Concernant le climat, nous sommes en train de développer de nouveaux outils pour mesurer l’alignement des portefeuilles actions et obligations à un objectif de réchauffement climatique de moins de deux degrés à la fin du siècle. Mais il s’agit d’un travail relativement complexe, sur lequel nous souhaitons prendre notre temps afin d’obtenir des outils fiables et robustes et ne pas être juste dans des effets d’annonce. L’écriture de cette nouvelle feuille de route reste-elle pertinente dans un contexte de rénovation en profondeur de notre système de retraite? La réforme des retraites en préparation n’est pas de nature à changer l’approche de nos investissements en tant qu’investisseur de long terme.