Le patron de Credit Suisse «ne savait rien» au sujet d’Iqbal Khan


Tidjane Thiam s’estpour la première fois exprimé publiquementce 30 octobresurl’affaire Iqbal Khan. A l’occasion de la présentation à la presse des résultats trimestriels du groupe, le patron de Credit Suisse a assuré qu’il ne «savait rien» de la surveillance du banquier star et ex-responsable de la gestion de fortune du numéro deux bancaire helvétique, rapporte l’agence AWP. Il n’a donc logiquement pas donné son feu vert à la filature de M. Khan. La surveillance, qui a connu un épilogue rocambolesque dans les rues de Zurich mi-septembre, a tourné au fiasco pour Credit Suisse et l’entreprise de sécurité mandatée par l'établissement zurichois. Cette affaire n’a pas eu d’impact sur les activités de la grande banque, a assuré Tidjane Thiam. Il n’y a pas eu de plainte de clients suite aux nombreux articles de presse mettant en cause Credit Suisse et éclaboussant le directeur général et le président Urs Rohner. Tidjane Thiam a refusé de commenter davantage cette affaire, arguant qu’elle fait l’objet d’une procédure judiciaire à Zurich, suite au dépôt d’une plainte par Iqbal Khan.