Fidelity Investments déprécie ses parts dans WeWork


Le fonds Contrafund du gestionnaire d’actifs américain Fidelity a déprécié de 35% la valeur de sa participation dans WeWork après l'échec de l’entrée en Bourse du loueur de bureaux. La valeur de cette part en actions de série E était de 193,1 millions de dollars mercredi, contre 295,1 millions le mois précédent, relève Reuters. Aucun titre n’a été acheté ou vendu sur la période. Contrafund avait acquis pour 179,7 millions de dollars d’actions WeWork lors d’une levée de fonds de série E en juin 2015, selon les avis de l'époque. La valeur de cette part dans l’actif du fonds avait grimpé jusqu'à 411,5 millions fin 2018. Alors que WeWork avait été valorisée à 47 milliards de dollars en janvier, l'échec de son IPO et son sauvetage par Softbank ont forcé certains investisseurs à prendre leurs pertes.