Le Liban s’oriente vers des mesures économiques d’urgence


Le gouverneur de la Banque du Liban, Riad Salameh, a appelé à prendre des mesures d’urgence pour empêcher l’économie du pays de s’effondrer avec l’aggravation de la crise politique et économique, marquée par deux semaines de manifestations. Mardi, le premier ministre Saad Hariri a remis sa démission avant de poser, mercredi, ses conditions pour être chef du prochain gouvernement, tandis que son principal conseiller proposait que la banque centrale renonce aux coupons sur la dette du pays qu’elle détient (65% du total) afin de réduire le déficit budgétaire jusqu’au niveau annoncé de 0,6% du PIB en 2020. Cette mesure faisait déjà partie du programme présenté en fin de semaine dernière - et transmis au FMI pour évaluation - afin d’apaiser les tensions et de mettre en œuvre les réformes, incluant une contribution des banques commerciales à la réduction du déficit à hauteur de 3,4 milliards de dollars. Pour les économistes, la cible de déficit reste peu réaliste au vu des 12% constatés en 2018. Fin août, alors que la dette publique se montait à 86 milliards de dollars (plus de 150% du PIB), la détérioration de la situation du Liban avait conduit Fitch Ratings à baisser sa notation de B- à CCC et S&P à placer la sienne (B-/B) sous perspective négative. Le Parlement a pourtant adopté en juillet un budget d’austérité censé réduire le déficit de 4% en 2019. Fermées depuis le début du mouvement, les banques, qui doivent gérer les demandes de clients pour transférer leur argent à l'étranger, craignent un véritable «bank run » quand elles rouvriront. Et malgré les déclarations contraires de son gouverneur, la banque centrale pourrait devoir contrôler assez vite les mouvements de capitaux afin de sauver les banques et les déposants. Cela apparaît d’autant moins évitable que les pressions financières des derniers mois ont mené à l’émergence d’un marché parallèle du dollar : alors que la livre libanaise est officiellement ancrée à 1.507 pour un dollar, le taux de change sur le marché parallèle aurait augmenté largement au-dessus de 1.700 livres, plus de 15% au-dessus du taux officiel. «Ce modèle de taux de change fixe et le système bancaire ne fonctionnent plus (…)» , a déclaré à Reuters Timothy Ash, stratégiste chez BlueBay AM, appelant des solutions autour de la restructuration de la dette et d’un taux de change «plus flexible et compétitif» .