Dentressangle double la mise dans la medtech


Dentressangle confirme son goût pour les medtech. La holding d’investissement de la famille Dentressangle va devenir l’actionnaire majoritaire de Marle, un fabricant français d’implants (hanche, genou, épaule, rachis et extrémités) et d’instruments orthopédiques jusque-là détenu par IK Investment Partners et Carlyle. Il s’agit du deuxième investissement de l’activité mid&large de la holding, après l’acquisition il y a tout juste un an de la société Acteon , spécialisée pour sa part dans l’imagerie dentaire. «Notre profil de holding familiale nous permet d’envisager des horizons d’investissement de long terme. Or, dans le secteur de la medtech, compte tenu du cycle produit ou des contraintes réglementaires, le temps est un critère important. C’est ce que recherchait aussi le management de Marle» , explique Thierry Coloigner, managing partner de Dentressangle mid&large. Le management de la société, emmené par le président Antonio Gil et le directeur général Heimo Wabusseg, investira dans l’opération aux côtés de Dentressangle. Des co-investisseurs intégreront dans un second temps le tour de table, à l’image de l’entrée de FFP chez Acteon en juin dernier. Six sites industriels Le financement unitranche de l’opération sera apporté par Capza, avec une enveloppe destinée à soutenir les projets d’acquisition de Marle. La société emploie 750 personnes et exploite six sites industriels. Elle réalise un chiffre d’affaires annuel d’environ 150 millions d’euros. IK Investment Partners était devenu le premier actionnaire de Marle en 2016 en achetant une part majoritaire auprès de Carlyle. Le fonds américain était pour sa part présent au capital de la société depuis 10 ans. La cession en début d’année d’Orchid, le premier concurrent de Marle, à Nordic Capital, a donné des idées aux actionnaires de la société française et aux acquéreurs potentiels. Conseillé par Messier Maris, Dentressangle a préempté la transaction. Les modalités financières de l’opération ne sont pas dévoilées, Thierry Coloigner rappelant simplement que Dentressangle mid&large «vise des dossiers de 100 millions à 1 milliard d’euros en valeur d’entreprise, toujours en tant que majoritaires, dans des secteurs BtoB ». La holding ne s’interdit aucun métier (services, logiciels, industrie…) sauf la logistique et les transports, activité qui a fait la réputation et la richesse de la famille.