Lancement d’une plateforme d’analyse de fonds alternatifs en Espagne


Sergio Miguez et Alfonso Roa viennent de lancer Alternative Ratings,une plateforme d’analyse de fonds alternatifs, notamment des fonds de capital risque, d’infrastructures et immobiliers. Celle-ci va proposer des services de due diligence approfondieet de conseil, notamment de la sélection de gérants pour des mandats.Elle publiera également de la data et des rapports de tendances sur les fonds alternatifs. Alternative Ratings vise avant tout les institutionnels ainsi que les sélectionneurs de fondset les family-offices. La plateforme se veut totalement indépendante des distributeurs de fonds. Les deux fondateurs, eux-mêmes évoluant de longue date dans l’industrie des fonds alternatifs en Espagne,se sont notamment entourés de Patricio Palomar, ancien responsable des investissements alternatifs de CBRE en Espagne et de Miguel Ángel Villoslada, ex-responsable de l’analyse de fonds et gérantde Trea AM.