AEW rachète des bureaux à Paluel-Marmont Valorisation


Paluel-Marmont Valorisation, filiale immobilière de Compagnie Lebon spécialisée dans la structuration de club-deals immobiliers sur des opérations de création de valeur, a annoncé ce 29 octobrela vente à AEW, pour le compte d’un investisseur institutionnel, d’un immeuble de bureaux de 11.000 m² situé à Lyon Gerland. Le montant de la transaction s'élève à plus de 40 millions d’euros. Acquis en 2016, cet immeuble a fait l’objet d’un programme de rénovation et héberge aujourd’hui la Direction Interrégionale des Services Pénitentiaires de la région, Regus et DSC.