Worldline résiste à la vente d’actions par Atos


Le cours de l’action Worldline résiste relativement bien à la vente de 14,7 millions de titres réalisée par Atos hier soir. En fin de matinée, Worldline cède 3,76% à 53,70 euros, légèrement au-dessus du prix de 53 euros fixé pour la vente des actions détenues par Atos. Ce prix de vente offrait une décote de 5% par rapport au cours de clôture de Worldline mardi soir. Atos a récupéré un montant d’environ 800 millions d’euros. En parallèle de cette vente, Atos a émis pour 500 millions d’euros d’obligations échangeables en actions Worldline venant à échéance en 2024. Ces obligations ne portent pas d’intérêt et ont émises à un prix de 108,875%, correspondant à un rendement actuariel brut annuel négatif de 1,7%. Atos utilisera les produits de cette double opération pour se désendetter. « Avec cette opération, Atos cède jusqu’à la moitié de sa participation dans Worldline » mais « conservera une exposition à la hausse sur les actions sous-jacentes aux obligations » , indique le groupe d’informatique. En cas d’échange de l’intégralité des obligations, Atos détiendra une participation résiduelle dans Worldline de 13% (22% des droits de vote), contre 27% auparavant. Cette double opération confirme la sortie progressive d’Atos du capital de sa filiale de paiements, engagée au premier semestre avec la distribution de 23,4% à ses actionnaires . « Une relation forte subsistera entre les deux groupes avec un partenariat industriel et commercial existant et inchangé créé par l’Alliance Atos-Worldline et annoncé lors de la distribution en nature des actions Worldline » , assure Atos. Goldman Sachs, JPMorgan et Deutsche Bank étaient coordinateurs globaux associés sur le placement d’actions et l’émission d’obligations, avec Morgan Stanley, la Société Générale et Credit Suisse comme teneurs de livre associés sur le placement. En plus de ces banques, BNP Paribas, HSBC, Commerzbank, Natixis et BBVA sont intervenues sur l’émission obligataire. Rothschild & Co était conseiller financier d’Atos.