Un rapport menace les investissements immobiliers institutionnels danois


Septdes huit plus grands fonds de pension danois contactés par Bloomberg estiment que les taux resteront négatifs au cours des prochaines années, et six d’entre eux ont affirmé vouloiraugmenter leur poche immobilière ou d’autres actifs alternatifs. Certains, commeIndustriens Pension (environ 23,4milliards d’eurosd’encours), vantent le «faible risque"et les «rendements stables» ce cette classe d’actifs. Cette tendance pourrait toutefois être mise à mal par de nouvelles contraintes réglementaires.Les institutionnels attendent en effetla publication d’un rapport commandépar le gouvernement, destiné à guider la révision de la législation dumarché locatif. SelonBloomberg, le document prévoirait notamment le plafonnement des loyers, ce qui pourrait réduire de moitié la valeur des investissements immobiliers des institutionnels. Le gouvernement justifie sa volonté de réformepar l’omniprésence desinvestisseurs étrangers sur leur marché. Notamment celle de Blackstone, friandd’immobilier danois,quiaurait perçu des loyers «excessivement élevés» après avoir investi dans des travaux de rénovation. Le groupe financier s’est toutefois défendu de telles allégations enrétorquant rénover des bâtiments qui ne l’avaient pas été «depuis des décennies», et que cela ne représente qu’environ 0,5% du marché locatif de Copenhague. Visiblement peu convaincu par ces explications, le document envisagerait la suppression d’une disposition de la loi danoise sur le logement permettantaux propriétaires d’augmenter considérablement les loyers s’ils effectuent des travaux de rénovation pour plus de 183.000 couronnes (24.500 euros). Une mesure qui aboutirait à une diminution de 47% de la valeur des investissements dans les grandes villes danoises, estime le document. Le rapport, qui devrait être publié cette semaine, ne semble toutefois pas décourager les fonds de pension. AP Property, la division immobilière d’AP Pension (environ 18 milliards d’euros d’encours), prévoit de faire passer ses investissements immobiliers de 5 à 10% de son allocation d’actifs, «indépendamment de l’orientation politique actuelle».