Le directeur général du fonds norvégien démissionne


Yngve Slyngstad, le directeur général de Norges Bank Investment Management, a annoncé son départ à l’occasion de la présentation des résultats trimestriels du fonds souverain norvégien. Il occupait ces fonctions depuis douze ans. Yngve Slyngstad restera en place le temps que son successeur soit désigné. «Au cours de ces douze années, le fonds a produit de très bons résultats et a acquis une solide position à l'échelle internationale et en Norvège» , a déclaré Oystein Olsen, le gouverneur de la banque centrale de Norvège et président du conseil exécutif qui supervise le fonds souverain. Yngve Slyngstad a notamment contribué au développement du fonds dans l’immobilier pour le rendre moins sensible aux actions et aux obligations. Au troisième trimestre, NBIM a généré un rendement de 1,6%.