Les investisseurs particuliers sud-coréens inquiets des difficultés d’un hedge funds


Les interrogations entourant la liquidité de certains supports d’investissement ont essaimé en Corée du Sud, selon un article du Financial Time en date du 29 octobre. Le quotidien britannique rapporte les soucis vécus par les petits porteurs de parts de fonds de Lime Asset Management, le plus important hedge funds de Corée du Sud, qui a suspendu une partie des rachats début octobre, après l’ouverture d’une enquête du régulateur local sur ses activités de trading. Sous la pression des investisseurs, Lime AM a vendu en urgence une quantité importante de titres évoluant dans des marchés peu liquides, comme des obligations convertibles, à des prix en-dessous de leur valorisation théorique. Le montant des encours gelés s'élève pour l’instant à 710 millions de dollars, mais 420 millions de dollars pourraient y être ajoutés, selon le hedge funds, qui prévoit de rembourser ses investisseurs dans les années à venir. En septembre, les hedge funds sud-coréens ont, pour la première fois de l’année, subi une décollecte nette, de l’ordre de 400 milliards de won (340 millions de dollars), selon NH Investment & Securities, cité par le FT.