Le fabricant de cryptomonnaies Canaan Creative vise une IPO aux Etats-Unis


Après un premier échec sur une bourse asiatique l’an dernier, le chinois Canaan Creative, un des plus gros fabricants de machines pour miner des cryptomonnaies, souhaite désormais être coté au Nasdaq et lever 400 millions de dollars, selon un document publié par la SEC, le régulateur boursier américain, cité par Reuters. Canaan a enregistré une perte d’environ 48 millions de dollars au deuxième semestre 2019, après un bénéfice de 30,6 millions de dollars sur la même période en 2018. En mars, lors d’un tour de table, Canaan a levé «plusieurs centaines de millions de dollars» (montant non divulgué). Son principal concurrent, le géant Bitmain, envisagerait lui aussi de lancer une IPO aux États-Unis après avoir également laissé expirer sa demande sur le Hong Kong Stock Exchange en 2018 suite à la chute des cours des cryptomonnaies .