Jens Weidmann contre des objectifs climatiques pour la BCE


Jens Weidmann, président de la Bundesbank, a déclaré lors d’une conférence qu’acheter une proportion disproportionnée d’obligations «vertes» pourrait enfreindre le principe de neutralité auquel est soumis la Banque centrale européenne (BCE), et s’est prononcé contre l’idée d’utiliser certaines dispositions de la réglementation bancaire, comme l’exposition au risque ou les décotes sur les collatéraux, pour atteindre des objectifs climatiques, estimant que la réglementation doit s’aligner sur les risques réels. Christine Lagarde, future présidente de la BCE, s’y est pourtant déclarée favorable. Et le Réseau des superviseurs (NGFS) a publié récemment un premier guide de l’investissement «vert» dans les banques centrales.