Fiat Chrysler et PSA en discussions 


Fiat Chrysler Automobiles (FCA) et PSA ont engagé des discussions en vue d’un projet de fusion, qui pourrait créer un géant du secteur automobile d’une valeur de 50 milliards de dollars (45 milliards d’euros), rapporte mardi le Wall Street Journal . Sollicité par L’Agefi , Bercy ne commentait pas ces «rumeurs» mardi soir – l’Etat possède 12% du capital de Peugeot. Wall Street applaudissait l’information, où l’action Fiat Chrysler clôturait en hausse de 7,56%, à 14,23 dollars. Une des options à l’étude serait une fusion entre égaux par échange d’actions, poursuit le quotidien. Carlos Tavares, président du directoire du constructeur français, serait nommé directeur général du nouvel ensemble, et John Elkann, président d’Exor (holding de la famille Agnelli qui contrôle 29% de FCA), conserverait les mêmes fonctions au sein du nouveau groupe. Pour l’heure, rien ne garantit qu’un accord sera scellé. Mais ce serait une conclusion logique, au terme d’une année où, coup sur coup, FCA aura tenté de s’allier à deux concurrents. Déjà fin mars, il avait entamé des discussions avec Peugeot. Deux mois après, il planchait sur une fusion à 30 milliards d’euros avec Renault. Qui avait échoué, faute de soutien de l’Etat (actionnaire à 15% de Renault) et de Nissan Motor, partenaire de Renault au sein de l’alliance avec Mitsubishi. «Le groupe PSA semblait être un candidat plus logique à un accord avec FCA –parce qu’il est le mieux placé pour gérer les normes européennes d’émission de CO2 à venir» , soulignait Citi dans une note fin mai. La banque craignait alors une fusion complexe entre FCA et Renault, à cause de l’Alliance, et de «participations croisées complexes» . Pour le groupe italo-américain, il y a urgence à trouver un allié dans un secteur sous tension, et face aux investissements colossaux que requièrent les véhicules électriques et connectés, la conduite autonome, et les nouvelles normes antipollution. La maison mère de Peugeot, pour sa part, très dépendante de l’Europe – qui pèse 90% de ses ventes – s’offrirait avec FCA une ouverture mondiale. Grâce à Chrysler, FCA peut faire valoir sa forte présence aux Etats-Unis et son savoir-faire dans les véhicules à fortes marges (SUV et pickup). Et Fiat Chrysler serait mieux exposé en Europe, où il a vendu seulement un million de véhicules l’an dernier, contre 2,5 millions pour Peugeot. En cumulé, les deux groupes ont vendu 8,7 millions d’unités en 2018, ce qui les classerait au quatrième rang mondial - certes encore loin derrière le leader Volkswagen (10,8 millions de véhicules) et Toyota (10,6 millions de véhicules).