Les tensions interbancaires nourrissent le débat sur la réglementation des banques américaines


Steven Mnuchin a planté une nouvelle banderille contre la réglementation des banques américaines. Réagissant aux tensions sur le marché monétaire observées depuis la mi-septembre, le secrétaire américain au Trésor s’est dit ouvert à un assouplissement des règles afin de soulager d'éventuelles crises de liquidités. «Les banques ont soulevé la question de la liquidité sur le marché au jour le jour et il ferait sens pour les régulateurs de l’examiner» , a lancé Steven Mnuchin lors d’un déplacement à Tel Aviv, indiquent des propos rapportés par Bloomberg. Selon le secrétaire au Trésor, qui dit avoir discuté du sujet récemment avec Jamie Dimon, le PDG de JPMorgan, il y a peut-être un moyen de contourner la réglementation actuelle pour augmenter la liquidité sans accroître les risques. Depuis des tensions survenues mi-septembre, la Réserve fédérale injecte chaque jour des liquidités sur le marché monétaire en échange de titres apportés par les banques en collatéral, comme des obligations du Trésor ou des titres hypothécaires. La Fed a ainsi injecté 104,48 milliards de dollars de liquidités hier sur le marché monétaire au moyen de prises en pension de titres (repo). Un prétexte pour alléger les régles Steven Mnuchin a reconnu que l’intervention de la Fed ces dernières semaines a permis de résoudre les problèmes techniques et il estime que les tensions de septembre ne se reproduiront plus. Mais selon lui, l’action de la banque centrale et la régulation sont deux sujets distincts. «C’est une question raisonnable : sommes-nous allés trop loin dans l’autre sens en exigeant des banques qu’elles maintiennent cet excès de liquidités pour les opérations intra-journalières ?» , a insisté le secrétaire au Trésor, en référence au niveau de liquidités ou de quasi-liquidités que les banques doivent conserver dans leur bilan selon les règles durcies après la crise financière de 2008. Le sujet pourrait devenir un thème de campagne. La sénatrice démocrate Elizabeth Warren, candidate à l’investiture de son parti pour l’élection présidentielle de novembre 2020, avait récemment mis en garde Steven Mnuchin contre la tentation de se servir du prétexte des tensions sur le marché monétaire pour alléger un peu plus la réglementation bancaire.