Dassault Systèmes achève l’acquisition de Medidata


L'éditeur de logiciels industriels Dassault Systèmes a annoncé mardi avoir mené à bien l’acquisition de la société américaine Medidata, spécialisée dans les solutions à destination de la recherche médicale. Annoncée en juin, cette acquisition est la plus importante jamais réalisée par Dassault Systèmes, la transaction ayant été effectuée sur la base d’une valeur d’entreprise de 5,8 milliards de dollars (environ 5,2 milliards d’euros). Suite à celle-ci, «les actions de Medidata ne sont plus échangées au Nasdaq à compter de la clôture des cotations du lundi 28 octobre 2019 », a précisé le groupe français.