Le financement en dollar des banques françaises préoccupe le FMI


L’ endettement élevé de certaines entreprises et la dépendance au financement de marché, notamment en dollar, constituent les principales sources de vulnérabilité des banques françaises. Tel est le verdict du Fonds monétaire international, qui a publié hier dans une série de notes les résultats de son évaluation du secteur financier en France . Dans le cadre de cet exercice, baptisé FSAP (Financial Sector Assessment Program), le FMI a soumis à un test de résistance les sept principales banques du pays (HSBC France inclus). Neuf assureurs ont également été passés au crible. Selon les scénarios adverses retenus, la base de fonds propres durs (CET1) des banques serait amputée de 270 à 540 points de base. «Les risques liés à la concentration du crédit d’un seul nom sont élevés », souligne le FMI. Certaines banques verraient s’évaporer jusqu’à 10% de leur capital pour le cas – extrême – d’un défaut d’une grande entreprise avec un taux de perte de 100%. Maintenir le LCR au-dessus de 100% Certaines G-SIB «ont une part importante de financements à court terme non garantis provenant de sociétés financières et de dépôts non opérationnels provenant de sociétés non financières », relèvent les experts. «Cela rend ces banques plus vulnérables à un assèchement soudain des liquidités à l'échelle du marché », ajoute le FMI. Le Fonds se préoccupe en particulier du financement en dollar des activités de marché, qui avait valu des sueurs froides aux banques françaises en 2011-2012. A 120% en moyenne, le ratio de liquidité à court terme (LCR) en dollar s’est redressé depuis deux ans, mais «son maintien au-dessus de 100% reste un défi pour certains ». Ces établissements utilisent des swaps de collatéral pour doper leur LCR en dollars, en échangeant des actifs peu liquides contre des titres très liquides, ce qui a un coût. «Les autorités compétentes devraient examiner les outils à disposition pour minimiser les risques liés au financement de gros », suggère le FMI, en évoquant des coussins de liquidité à 5 jours pour couvrir les ressources de marché dans les principales devises. Chez les assureurs testés, le ratio de solvabilité médian (SCR) passerait de 201% à 163% dans le cas d’un scénario adverse. Aucun ne casserait le seuil de 100%. Les assureurs français «résisteraient mieux que dans d’autres économies avancées à un scénario de taux bas pour longtemps », ajoute l’institution.