American Century Investments se renforce dans la distribution auprès des banques privées asiatiques


American Century Investments vient de recruter Vicky Yick au poste de managing director de son équipe dédiée aux intermédiaires financiers asiatiques, peut-on lire sur le profil LinkedIn de l’intéressée. Basée à Hong Kong, elle devrait principalement se concentrer sur le segment des banques privées, selon finews.asia. La firme du Kansas gère actuellement 170 milliards de dollars d’actifs. La recrue arrive de Value Partners Group, chez qui elle a été responsable de la distribution de fonds auprès des banques privées asiatiques et américaines pendant près de 10 ans. Vicky Yick a également travaillé au sein du département de gestion de fortune de Goldman Sachs (2004-2008) en tant que sales de fonds long only, hedge funds et de private equity, ainsi que chez BNP Paribas, en tant que commerciales sur les produits structurés actions et matières premières auprès d’une clientèle asiatique élargie (banques privées, family offices, fonds de fonds...).