La plate-forme de crowdfunding Funding Circle rencontre des difficultés


Funding Circle, le leader européen du secteur, qui gère 3,5 milliards de livres d’encours (4 milliards d’euros), est confronté depuis quelques mois à des difficultés, selon Les Echos. Lors de la publication de ses résultats semestriels cet été, la fintech britannique créée en 2010 a divisé par deux ses objectifs de croissance. Et cela même si son chiffre d’affaires continue de progresser (+20% en 2019). Depuis son introduction en Bourse en 2018, le titre de la société a reculé de plus de 70%.