Alptis change de directrice financière


Le groupe Alptis a annoncé la nomination de Karine Jay Mariani au poste de directrice financière. L’intéressée succède à Nila Mitha, qui occupait ce poste depuis mai 2017. Le périmètre de la direction financière regroupe trois pôles : le service comptabilité, le contrôle de gestion et les services généraux de l’entreprise, soit au total des équipes comptant une trentaine de collaborateurs. Karine Jay Mariani est titulaire d’une maîtrise de l’IAE de Lyon 3 en AES (Administration Economique et Sociale), ainsi que d’un master de l’IAE de Grenoble en audit comptable, financier et opérationnel. Elle a travaillé 12 ans en tant que directrice de mission au sein du cabinet d’audit Ernst & Young, d’abord à Paris, puis à Lyon. Elle a ensuite intégré en tant que directrice financière la société de conseil en gestion de patrimoine Expert & Finance, une filiale de Generali, revendue au groupe Crystal. Karine Jay Mariani est restée près de 4 ans chez Expert & Finance.