Solvabilité 2 : Insurance Europe redoute une charge accrue de reporting


Insurance Europe, la fédération des assureurs et réassureurs européens,présente sa réponse aux propositions de l’Eiopa, l’autorité européenne du secteur, sur le reporting à destination des superviseurs et du public. L’Eiopa avait présenté ses propositions le 25 juin 2019. L’industrie est parfaitement d’avis «pour réduire substantiellement les champs des rapports trimestriels» et d’apporter une plus grande «proportionnalité des rapports pour les autorités de contrôle et ceux à destination du public». «La charge de travail du pilier 3 peut être réduit sans impact sur la protection des assurés. Les assureurs ont réalisé des investissements très importants dans la mise en œuvre des exigences de reporting de Solvabilité II, qui sont déjà très étendues dans la notification standard», affirme Insurance Europe. Mais la fédération constate aussi que des rapports supplémentaires et des modifications aux rapports existants sont demandés d’un autre côté, entraînant «en réalité une augmentation de la charge globale». Par exemple, L’Eiopa propose de diviser les rapports de solvabilité SFRC en une section pour les assurés et une section pour professionnels, ce qui est bien accueilli par la profession. Mais le rapport pour les professionnels devra être rédigé selon des modèles standards lourds. L’Eiopa propose aussi de nouveaux modèles de QRT et à un élargissement du champs des QRT aux cyber-risques et au secteur non-vie. «Le niveau de détail est excessif», se plaint Insurance Europe. Autre exemple, l’Eiopa invite les utilisateurs de modèles internes à établir des rapports de formule standard et à aller plus loin dans le détail des informations, ce qui paraît «coûteux et inutiles» selon Insurance Europe. L’industrie demande à l’EIOPA d’évaluer l’avantage coût/bénéfice de l’augmentation de ces exigences en matière de rapports et de la modification des modèles existants.