Ford et Renault déclassés par S&P


S&P Global Ratings a déclassé vendredi la note de crédit de Ford Motor à «BBB-», l'échelon le plus bas de sa catégorie investissement. L’agence ne pense pas que le constructeur automobile sera en mesure de dégager une marge ajustée de 8% avant 2022, alors que ses performances en Europe et en Chine restent médiocres et dans un contexte de ralentissement de la demande. La perspective de la note est stable. En outre, l’agence de notation a abaissé vendredi sa note de crédit à long terme attribuée à Renault de «BBB» à «BBB-» et a assorti cette notation d’une perspective négative.