Macquarie et Kepler Cheuvreux s’allient dans la recherche actions


Le courtier français Kepler Cheuvreux et la banque australienne Macquarie ont annoncé ce 29 octobrela signature d’un accord de coopération dans le but de créer une plateforme de «global program trading» et de distribuer leur recherche actions dans leurs marchés respectifs en Europe et en Asie-Pacifique (APAC). Ce partenariat remplace celui noué en 2015 entre Kepler Cheuvreux et la banque CIMB pour la zone APAC auquel les deux parties «ont mutuellement mis fin», a précisé un porte-parole du courtier à L’Agefi. L’offre combinée doit permettre à leur 2.000 clients institutionnels d’avoir accès à 2.000 actions couvertes, le tout accompagné par une franchise de global program trading. Le partenariat devrait commencer au début de l’année 2020. Le groupe australien Macquarie se présente commeun groupe financier diversifié, servant plus de 1 000 clients institutionnels avec plus de 100 analystes recherche couvrant près de 1.200 actions. Au 31 mars 2019, Macquarie affichait551,3 milliards de dollars australiens d’actifs sous gestion. De son côté,Kepler Cheuvreux revendique plus de 1.200 clients institutionnels avec 130 analystes recherche couvrant plus de 1.000 actions. Selon Laurent Quirin, CEO de Kepler Cheuvreux,"l’ajout de la recherche APAC de pointe de Macquarie accroît notre offre recherche à plus de 3 .00 entreprises couvertes et constitue une étape importante dans notre développement afin de devenir un courtier mondial en Europe.»