Eurizon annonce un partenariat avec la fintech Oval Money


Eurizon, la société de gestion d’actifs du groupe Intesa Sanpaolo, a noué un partenariat avec la fintech italo-anglaise Oval Money, selon un communiqué diffusé vendredi. Oval Money est spécialisée dans le secteur de l'épargne et des services de paiement digital. Avec ce partenariat, Eurizon «disposera d’un canal de distribution destiné à un segment de clientèle complémentaire» , indique le communiqué. Eurizon avait acquis en juin 2018 une «participation minoritaire» d’une taille non dévoilée dans Oval Money, via Neva Finventures, le véhicule d’investissement stratégique en capital-risque du Centre d’innovation d’Intesa Sanpaolo.