Donald Trump annonce la mort du chef de l’Etat islamique dans un raid américain


Le président américain Donald Trump a annoncé dimanche que le chef de l’Etat islamique (EI), Abou Bakr al Baghdadi, avait trouvé la mort dans la nuit de samedi à dimanche dans un raid militaire américain dans le Nord-Ouest de la Syrie. Dans un de ses derniers messages, il avait revendiqué 92 opérations dans huit pays différents, dont les attentats de Pâques au Sri Lanka. Des responsables de la sécurité à la Maison blanche ont déclaré que l’identité du chef de l’Etat islamique ne faisait aucun doute grâce à un test ADN dont les résultats ont été connus dimanche matin. Cette opération constitue un des plus importants succès du locataire de la Maison blanche en matière de sécurité nationale.