LVMH prêt à mettre la main sur le joaillier Tiffany 


Le groupe LVMH est prêt à mettre les moyens pour croquer le joaillier Tiffany. Il a approché le groupe américain avec une offre de rachat, affirmait samedi Bloomberg, citant une source proche. Il avait déjà soumis une offre préliminaire et non contraignante plus tôt dans le mois. Tiffany s’est entouré de banques pour être conseillé sur ces avances de LVMH, poursuit l’agence de presse. Mais pour l’heure, même l’ouverture de négociations n’est pas acquise. Un porte-parole de LVMH, contacté par L’Agefi , a décliné tout commentaire. Certains appellent à la prudence, évoquant de simples rumeurs. Pour le géant français du luxe, propriétaire des marques Louis Vuitton, Dior, Chaumet, et des champagnes Veuve Clicquot, ce serait sa plus grosse acquisition depuis la prise de contrôle de Christian Dior (6,5 milliards d’euros en 2017) et le rachat de Bulgari (4,3 milliards d’euros en 2011). Le groupe, première capitalisation de la place de Paris, serait prêt à débourser 120 dollars par action pour acquérir Tiffany, selon le Wall Street Journal – soit près de 22% de plus que son cours de clôture vendredi, qui était de 98,55 dollars. Soit l’équivalent de 14,5 milliards de dollars (13 milliards d’euros), tout en cash. Tiffany, coté depuis 1987, affiche une capitalisation de 12 milliards de dollars, après que son cours ait avancé de 22% cette année. Il a enregistré une hausse de 6,5% de son chiffre d’affaires, à 4,4 milliards de dollars, en 2018. Le groupe parisien, lui, a vu sa capitalisation grimper de 49% cette année, lui donnant une market cap de 194 milliards d’euros. Tous deux pourraient avoir intérêt à nouer ce deal. LVMH ajouterait à son portefeuille une marque iconique de 182 ans, dont la première boutique à Manhattan est le repaire favori du personnage incarné par Audrey Hepburn dans Breakfast at Tiffany’s de Blake Edwards. Elle offrirait au groupe de Bernard Arnault une ouverture vers le très stratégique marché américain, où il cherche à se renforcer depuis des années - le 17 octobre, le dirigeant a inauguré un atelier de maroquinerie Louis Vuitton dans le Texas en présence de Donald Trump. Il se renforcerait aussi dans la joaillerie, et pourrait ainsi jouer à armes égales avec le suisse Richemont (Cartier, Baume & Mercier). Quant à Tiffany, il craint l’impact des tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine sur le pouvoir d’achat des Chinois. Sa croissance est déjà freinée par le dollar fort et par la baisse des dépenses des touristes.