«Le niveau d’incertitude actuel devrait diminuer à l’approche de 2020»


L’Agefi : Pourquoi surpondérez-vous les actions ? Peter van der Welle : Le niveau d’incertitude actuel devrait diminuer à l’approche de 2020. Les tensions liées au différend commercial sino-américain devraient s’apaiser sur fond de cycle d’assouplissement monétaire, les actions repartant en général à la hausse après un pic d’incertitude politique. Donald Trump et Xi Jinping sont tous deux incités à conclure un accord commercial au cours de l’année 2020. Pour Xi Jinping, le ralentissement domestique et la campagne présidentielle américaine ajoutent à l’incertitude : mieux vaut conclure un accord maintenant avec un adversaire connu (Donald Trump) que plus tard avec un adversaire inconnu. Comptez-vous renforcer votre position en actifs alternatifs afin d’améliorer vos performances ? Dans un contexte de taux bas, il est tentant d’élargir l’univers d’investissement vers des classes d’actifs aux rendements attractifs, plutôt que vers des actifs traditionnels et coûteux comme le Bund allemand. Des actifs en infrastructure, immobilier ou private equity sont toutefois également coûteux. Concernant les matières premières, elles présentent de bons rendements et des avantages en matière de couverture. A ce stade, nous puisons plutôt dans les facteurs de performance alternatifs des classes d’actifs traditionnelles plutôt que dans des facteurs traditionnels d’actifs alternatifs. {"title":"","image":"209752»,"legend":"","credit":""}