Casino engage un refinancement acrobatique


Avec son projet baptisé Cobalt, Casino a engagé la semaine dernière l’opération financière la plus audacieuse de l’année. Alors que sa maison mère Rallye est sous sauvegarde , avec près de 3 milliards d’euros de dette à rembourser, et que le groupe est lui-même noté à l’avant-dernier rang de la catégorie spéculative par S&P Global Ratings et Moody’s (B/B2), le distributeur cherche à refinancer 3,5 milliard d’euros de dette. «La taille est inédite pour un groupe de cette notation et qui n’a plus accès au marché public de la dette» , reconnaît une source financière impliquée dans l’opération. Après une présentation plénière organisée jeudi à Londres par BNP Paribas et Credit Suisse, les deux banques chargées de coordonner le refinancement, la direction financière de Casino a rencontré vendredi, en tête à tête, une liste d’investisseurs susceptibles d’être intéressés par ce montage, notamment des CLO, plus habitués à intervenir dans des financements de LBO. Un plan en trois actes L’opération comprend trois volets. Le premier prévoit de lever un prêt à terme (term loan B) d’un montant de 750 millions d’euros garantis par des actifs de Casino. Ce prêt arrivera à échéance en janvier 2024. Il a été proposé aux investisseurs à une marge d’Euribor plus 550 points de base, mais le prêt étant émis à 99% du pair, le coût total s’élève à 5,8%. «Pour un financement garanti» , c’est cher, juge un investisseur. Surtout que ce term loan servira à rembourser de la dette existante environ moitié moins chère. Les investisseurs ont jusqu’au 7 novembre pour souscrire, ou pas, à ce prêt à terme. En plus de ce term loan , Casino prévoit d’émettre dans un second temps 750 millions d’euros de dette senior garantie cette fois par une holding détentrice des actifs immobiliers de Casino France, valorisés 1 milliard d’euros. Ni la nature, ni les termes de cette dette ne sont connus. Enfin, à ces 1,5 milliard d’euros de dette, Casino ajoutera 125 millions d’euros de cash ou de produits financiers pour, au final, refinancer 1,625 milliard d’euros de dette bancaire et obligataire. Avec ces nouveaux prêts, Casino prévoit de racheter environ un tiers de ses obligations les plus courtes (2020, 2021 et 2022). Les 1,4 milliard d’euros d’obligations restants seront remboursés grâce aux 1,7 milliard d’euros que le groupe doit prochainement encaisser de ses cessions d’actifs. Le solde des nouveaux financements servira à rembourser de la dette court terme, dont des lignes bancaires tirées pour financer le BFR. De la trésorerie en «transit» dans les filiales La réussite de ces financements débloquerait enfin un troisième volet : la mise en place de nouvelles lignes de crédit bancaire renouvelable, pour un montant de 2 milliards d’euros, et arrivant à maturité en 2022 ou, sous certaine condition, en 2023. La marge serait fonction du niveau d’endettement brut de Casino. En échange d’une commission de 35% sur la marge, des banques se sont déjà engagées à hauteur de 1,6 milliard d’euros. Ce nouvel RCF, qui offrira aux prêteurs les mêmes garanties que le term loan, vise à redonner un peu d’air à Casino. De 2,7 milliards d’euros en 2019, la taille des lignes bancaires actuelles tombe à 709 millions en 2021, ce qui faisait peser un risque de liquidités pour Casino en cas de dégradation de sa situation financière ou si le plan de cessions d’actifs en cours ne se déroule pas comme prévu. David Lubek, le directeur financier de Casino, a également reconnu devant les investisseurs la semaine dernière qu’environ un tiers du cash du groupe est en «transit» chez les filiales, explique une source proche. Donc difficilement accessible. Du confort pour les banques «Ce refinancement vise à redonner du confort aux banques, qui s’étaient fait tirer 675 millions d’euros depuis le début de l’année sur leurs lignes de crédit non sécurisé» , estime un investisseur. Un confort qui va coûter cher à Casino : outre la hausse des frais financiers, difficile à estimer à ce stade, le groupe va devoir verser une prime aux obligataires qui accepteront de vendre leurs titres de maturité 2020, 2021 et 2023. Le projet Cobalt va également lui coûter 55 millions d’euros de commissions aux banques et conseils impliqués dans l’opération. Si le plan a été salué par une hausse de 5,6% de l’action Casino en trois jours, les détenteurs d’obligations arrivant à maturité après 2022 grimacent. Ce projet revient à échanger des obligations unsecured par de la dette garantie sur les plus beaux actifs de Casino. Résultat, les obligataires restants, qui ne bénéficient pas de garanties, se trouvent subordonnés. Tous les titres au-delà de 2022 ont ainsi baissé la semaine dernière. Enfin, le projet Cobalt fait naître de nouvelles interrogations pour Rallye, même si Casino rappelle que les liens financiers avec sa holding sont coupés depuis la suspension du dividende. La nouvelle dette de Casino impose un covenant sur la distribution de dividende par le distributeur. Le groupe ne pourra pas payer plus de 100 millions d’euros par an tant que sa dette brute dépasse 3,5 fois son Ebitda, contre 6,4 fois en juin dernier. Or, avec si peu dividendes remontant de son unique actif, Rallye ne pourrait pas rembourser sa dette, même étalée sur 10 ans. Ce qui implique que Casino achève sans tarder son plan de cessions d’actifs de 4,5 milliards d’euros, sur lequel 1,8 milliard ont déjà été encaissés.