Anticor veut relancer une enquête impliquant Thierry Breton


L’association Anticor tente de relancer les investigations sur des marchés publics concernant des radars automatiques remportés par Atos, dont l’actuel PDG Thierry Breton a été proposé jeudi dernier par la France à la Commission européenne. Le parquet national financier (PNF) a confirmé avoir été saisi le 17 octobre par le magistrat instructeur. Après une première plainte fin 2015, une enquête préliminaire pour «favoritisme» et «prise illégale d’intérêts» a été ouverte le 29 mars 2016 par le PNF. Anticor soupçonne Atos, spécialisée dans les services numériques, et Morpho (ex-Sagem), l’une des filiales du groupe Safran, d’avoir été favorisées dans les attributions de marchés publics et souligne que le passé politique de plusieurs de leurs dirigeants a pu « influer sur la signature des contrats ». Dans un arrêt du 5 juin 2019, la Cour d’appel de Paris a condamné définitivement pour diffamation L’Express et sa journaliste pour avoir repris en 2015 les propos de la première plainte d’Anticor.