Baisse des encours de Franklin Resources au quatrième trimestre


Le groupe américain Franklin Resources, qui opère sous la marque Franklin Templeton, a annoncé ce 25 octobre une baisse de 22,6 milliards de dollars ou 3% de ses actifs sous gestion à 692,6 milliards de dollars à fin septembre 2019, contre 715,2 milliards de dollars à fin juin. Une évolution due à des sorties nettes de 12,8 milliards de dollars et à un effet marchés négatif de près de 10 milliards de dollars. Sur l’ensemble de l’exercice fiscal à fin septembre, les sorties nettes s'élèvent à près de 32 milliards de dollars, l’impact marchés négatif à un peu plus de 19 milliards de dollars, compensés en partie par un apport de 26,4 milliards de dollars lié à l’acquisition de Benefit Street Partners. Le résultat net pour l’ensemble de l’exercice a fait un bond de 56% à 1,2 milliard de dollars contre 764,4 millions de dollars pour l’exercice précédent qui intégrait une charge fiscale de 968,8 millions de dollars. Au cours du seul quatrième trimestre au 30 septembre, le résultat net ressort à 306,4 millions de dollars ou 0,61 dollar par action contre 245,9 millions ou 0,48 dollar pour le trimestre précédent. «La volatilité des marchés et les sorties nettes ont continué de mettre la pression sur les actifs sous gestion et les bénéfices. Toutefois, nous sommes satisfaits d’observer des zones d’amélioration réelles durant l’année fiscale 2019", a commenté Greg Johnson,président et directeur général de Franklin Resources. Il a souligné entre autres les très bons résultats enregistrés par les stratégies dédiées aux actions américaines et aux marchés émergents.