My Money Bank place 100 millions d’euros de titres perpétuels


Le spécialiste du regroupement de crédit My Money Bank a placé vendredi 100 millions d’euros de titres perpétuels additional tier one (AT1) pour renforcer ses fonds propres. Les obligations, émises par la holding de contrôle Promontoria, offrent un rendement de 8%. Le coupon, fixe, deviendra variable au bout de 5 ans si l'émetteur ne rachète pas les titres par anticipations à cette échéance. My Money Bank, ex-filiale de General Electric, est contrôlé par le fonds Cerberus.