Des banques et des gérants réclament plus de régulation pour les chambres de compensation


JPMorgan revient à la charge. Dans un livre blanc, la banque américaine réclame une plus grande régulation des chambres de compensation (CCP). Ce n’est pas la première fois qu’elle cible leur caractère systémique et le risque qu’elles font peser sur le système financier. Mais cette fois, elle est soutenue par huit autres institutions. Trois banques : Citi, Goldman Sachs et Société Générale. Et cinq gérants d’actifs : Allianz GI, BlackRock, State Street, T. Rowe Price et Vanguard. Depuis la crise, les CCP sont devenues un rouage essentiel des marchés financiers. Les réformes sur les marchés dérivés ont fait de certains de ces intervenants (CME, LCH, Eurex), des acteurs systémiques. Le problème est que le cadre réglementaire ne répond pas à la question d’une éventuelle défaillance, selon les banques et les institutions ayant contribué à ce rapport : «Le défaut majeur, l’an dernier, d’un membre de Nasdaq Clearing a de nouveau soulevé l’inquiétude sur la gouvernance des CCP de même que sur leurs standards et pratiques de gestion du risque» , écrivent-elles. A l’époque, pour éponger une ardoise de 114 millions d’euros, la «junior capital» de Nasdaq Clearing avait été entièrement effacée ainsi que les deux tiers de son fonds de garantie interne qui avait dû être ensuite recapitalisé par ses membres. «L’objectif est de renforcer la stabilité financière en protégeant la sécurité et la solidité des CCP en améliorant les standards de gestion du risque et en imposant la constitution de capitaux propres suffisants pour faire face à d’éventuelles défaillance et à la nécessité d’une recapitalisation» . Une des options avancées serait que les CCP ou leurs actionnaires, généralement des opérateurs boursiers, émettent des obligations de long terme, dont le produit pourrait servir à recapitaliser les CCP en cas de défaillance. Les CCP affirment de leur côté que les fonds collectés auprès de leurs membres via les appels de marge suffisent et que l’objectif est de leur faire payer une partie des coûts importants inhérents aux processus de gestion des risques. Dans son dernier rapport de stabilité financière, le Fonds monétaire international souligne le poids important des services financiers non bancaires, comprenez les fonds de pension et les asset managers, qui font peser un risque systémique du fait de leurs positions sur les marchés de dette d’entreprise. Des acteurs qui, contrairement aux banques, ne sont pas autant régulés.