«La Fed est dans une situation délicate»


L’agefi : Que conclure de la dernière réunion de la BCE ? Stéphane Caussinus : La dernière réunion de Mario Draghi comme président de la BCE lui a permis d’éclaircir un point important : les dissidences au sein du Conseil des gouverneurs concernant les mesures accommodantes décidées en septembre n’existent plus. L’unanimité a prévalu pour conserver la politique monétaire en l’état. Christine Lagarde devra sauvegarder cette cohésion tout en affirmant le bien fondé du biais accommodant de la BCE et des décisions futures alors que les données économiques en zone euro peignent une conjoncture incertaine. Pensez-vous que les espoirs nés d’un rapprochement commercial Chine/Etats-Unis et de la résolution sur le Brexit pourraient repousser une baisse des taux de la Fed cette semaine ? La Fed est dans une situation délicate. Elle subit les pressions de Donald Trump pour baisser les taux tout en convainquant les investisseurs que ces ajustements ne reflètent qu’un «simple» recalibrage de sa politique monétaire. La réduction des incertitudes ne pourra se matérialiser qu’avec du concret, qui peine à se dessiner. Une troisième baisse de taux paraît dès lors susceptible de survenir avant que la Fed ne décide de patienter pour mesurer l’impact de sa politique sur l’économie et observer le déroulement des événements. {"title":"","image":"209753»,"legend":"","credit":""}