Mahindra va acquérir toutes les parts de Peugeot Motocycles


La société indienne Mahindra Two Wheelers Europe va acquérir l’ensemble des parts de Peugeot Motocycles (PMTC). En janvier 2015, Mahindra Two Wheelers Europe, filiale du groupe Mahindra & Mahindra, avait acquis 51% du capital de PMTC. La présence de la marque en Europe se «trouvera également renforcée, y compris en France, où l’entreprise reste basée sur son site historique de Mandeure» , a indiqué dans un communiqué l’industriel français. L’opération, dont le montant n’est pas évoqué, sera bouclée au terme de la procédure réglementaire.