Mahindra va acquérir l’ensemble des parts de Peugeot Motocycles


La société indienne Mahindra Two Wheelers Europe va acquérir l’ensemble des parts de Peugeot Motocycles (PMTC) pour renforcer son développement, a annoncé vendredi le constructeur automobile Groupe PSA dans un communiqué. En janvier 2015, Mahindra Two Wheelers Europe, filiale du groupe Mahindra & Mahindra, avait acquis 51% du capital de PMTC avec l’objectif de « développer l’activité » . « Cette opération confirme l’engagement du groupe Mahindra à poursuivre la croissance de Peugeot Motocycles, basé à Mandeure en France » , souligne le communiqué de Groupe PSA. L’objectif de ce projet « est de développer l’entreprise sur les marchés européens clés et de s’implanter dans de nouvelles régions, dont certains pays asiatiques » , a ajouté Groupe PSA, évoquant une « offensive avec sept nouveaux produits lancés entre 2019 et 2021 » . La présence de la marque en Europe se « trouvera également renforcée, y compris en France, où l’entreprise reste basée sur son site historique de Mandeure » , a indiqué l’industriel français, ajoutant que l’utilisation de la marque Peugeot serait « poursuivie tout comme la collaboration en matière de design » . L’opération, dont le montant n’est pas évoqué, sera bouclée au terme de la procédure réglementaire.