Daimler entend réduire l’empreinte carbone de son activité poids lourds


Daimler a déclaré aujourd’hui que son activité poids lourds et bus avait pour objectif de ne plus produire que des véhicules neutres en carbone en Europe, au Japon et dans la région de l’Alena d’ici à 2039. Le constructeur automobile allemand a indiqué qu’il inclurait des modèles à batterie électrique dans son portefeuille de véhicules dans les principales régions de vente en Europe, aux Etats-Unis et au Japon d’ici à 2022. Le groupe élargira ensuite sa gamme de produits aux véhicules fonctionnant à l’hydrogène au cours de la prochaine décennie. Cette annonce s’inscrit dans le projet de Daimler visant à réduire les émissions dans tous ses secteurs d’activité et visant une neutralité carbone sur les routes d’ici à 2050. En mai, le groupe a annoncé que sa marque de véhicules de tourisme compte réaliser la moitié de ses ventes avec des véhicules électriques et hybrides d’ici à 2030.