Icade Santé émet ses premières obligations


Icade Santé a émis ses toutes premières obligations. La filiale de la foncière spécialisée dans les murs de cliniques a placé 500 millions d’euros, à échéance 2029, et à un coupon fixe de 0,875%. « Cette première émission obligataire a été très bien accueillie par le marché et largement sursouscrite (plus de 6 fois, NDLR). Elle va permettre à Icade Santé de financer son plan de croissance ambitieux, portant sur un objectif d’investissement d’un milliard d’euros en France d’ici 2022, à des conditions financières très attractives » , s’est félicité Olivier Wigniolle, directeur général d’Icade. L’opération a été réalisée par HSBC, Crédit Agricole CIB, Société Générale, Natixis et BNP Paribas.