La Chine veut devenir un leader de la blockchain


Xi Jinping, le président chinois, a déclaré lors d’un bureau politique du Parti communiste jeudi que Pékin devait « saisir l’opportunité » offerte par la blockchain. Le pays doit « clarifier l’orientation principale, accroître les investissements, se concentrer sur un certain nombre de technologies clés et accélérer le développement de la technologie blockchain et l’innovation industrielle », selon des propos rapportés vendredi. C’est la première fois que Xi Jinping discuterait en profondeur du sujet. Ces ambitions chinoises sont dévoilées en plein débat sur le libra et les cryptomonnaies privées, qui sont interdites en Chine depuis 2017.