Morgan Stanley recrute la fondatrice de Girls Who Invest


Morgan Stanley a recruté Seema Hingorani, l’ancienne directrice des investissements des fonds de pension de la ville de New York, en tant que managing director au sein de sa filiale de gestion d’actifs, rapporte Bloomberg. L’intéressée va superviser les relations avec les plus gros clients de la société et créer un nouveau programme de formation pour développer les talents, selon une note aux salariés diffusée ce mercredi 25 octobre. Seema Hingorani a fondé l’organisation à but non lucratif Girls Who Invest. Elle était dernièrement directrice des investissements de StevenStep Capital, une société qui prenait des participations dans des sociétés de gestion dirigées par des femmes et des minorités.