Pleion veut ouvrir un bureau à Zurich


La boutique suisse de gestion de fortune Pleion envisage d’ouvrir un bureau à Zurich, a appris le site spécialisé finews. La société de gestion, qui a déjà recruté deux personnes,espère se développer auprès de la clientèle alémanique mais également auprès de clients asiatiques, a indiqué à finews Patrick Héritier, directeur général de la société. Grâce à cette nouvelle implantation, les actifs gérés en Suisse alémanique pourraient dépasser la barre du milliard de francs. La boutique de gestion a déjà ouvert un bureau à Berne en 2018. En avril dernier, Patrick Héritier avait déclaré qu’il espérait franchir la barre des 2 milliards de francs grâce à cette nouvelle antenne et qu’il n’excluait pas des acquisitions pour pousserle développement de la société.