STMicroelectronics rassure les investisseurs


Les craintes étaient fortes au sujet de STMicroelectronics (ST) après l’avertissement sur résultats de Texas Instruments publié mardi, lequel avait fait chuter le cours de Bourse du groupe franco-italien de près de 3% le lendemain. Mais le fabricant européen de semi-conducteurs a soulagé les investisseurs hier en publiant des résultats du troisième trimestre certes en baisse sur un an, mais situés dans la fourchette haute de ses propres estimations et supérieurs au consensus d’estimations des analystes. Le chiffre d’affaires du fabricant de semi-conducteurs a augmenté de 1,2% sur un an et de 17,5% par rapport au deuxième trimestre, à 2,55 milliards de dollars, tandis que son bénéfice net a reculé de 18,3% sur un an, à 302 millions. La marge brute a reculé de 190 points de base, à 37,9%. Le flux de trésorerie disponible a atteint 170 millions de dollars, contre un flux négatif de 70 millions au trimestre précédent. Après son avertissement sur résultat en juillet (en raison de la contraction de la demande dans l’industrie automobile), l’industriel franco-italien anticipait pour le troisième trimestre un chiffre d’affaires en hausse de 15,3% (plus ou moins 350 pb) et une marge brute d’environ 37,5% (plus ou moins 200 pb) par rapport au trimestre précédent. Selon le consensus Factset, les analystes anticipaient en moyenne un chiffre d’affaires de 2,51 milliards de dollars pour le troisième trimestre et un résultat net de 267 millions de dollars. Sur le quasi-milliard de dollars de chiffre d’affaires supplémentaire projeté pour le second semestre 2019 par rapport au premier (à 5,23 milliards d’euros par rapport à 4,25 milliards), la contribution aux nouveaux projets représente 800 millions et 200 millions liés à l’amélioration des conditions de marché sur les composants microcontrôleurs généraux pour le secteur industriel et les composants pour les marchés traditionnels de l’automobile. En juillet, le groupe prévoyait un rapport de 650/350. La responsabilité de cette différence en revient à une activité liée à l’automobile traditionnelle, qui s’est redressée plus lentement que ST ne l’anticipait. «Nous ne faisons pas de prévisions pour l’année 2020, mais le premier fait notable est que notre portefeuille d’innovations est important ; c’est ce qui nous a déjà permis de faire mieux que nos concurrents en 2019 en terme de revenus. Ce sera encore valable l’année prochaine », indique Jean-Marc Chéry, PDG de ST, dans un entretien à L’Agefi. Rôle central des nouvelles mobilités Pour illustrer son propos, il énumère plusieurs tendances pour lesquelles ST est bien positionné. «Il est avéré que les constructeurs automobiles et les équipementiers de premier rang sont complètement engagés dans l’électrification du véhicule, parce qu’ils n’ont pas le choix, ainsi que dans la numérisation, parce que la sécurité active est devenue indispensable pour passer les normes de sécurité. Nous sommes bien équipés pour soutenir ces deux tendances. Par ailleurs, dans le domaine des composants-clés du secteur industriel que sont les microcontrôleurs, les capteurs et certains composants de puissance, ST n’est plus en situation de sur-inventaire, ce qui signifie que dès que le marché repartira, le groupe sera immédiatement affecté positivement par la demande », explique le patron du groupe franco-italien. Le point à surveiller est l’automobile traditionnelle, c’est-à-dire fondée sur le moteur thermique (par opposition à la «mobilité intelligente» axée sur l’électrification et la numérisation du véhicule). «Si 2019 est une année terrible pour le marché automobile, le consensus s’oriente vers une stabilisation des ventes en 2020. Mais avant que cela se transforme en stabilisation de la demande pour les fabricants de composants électroniques, il faut être certain que l’ensemble de la chaîne de la valeur automobile ne souffre pas d’excès d’inventaire ici ou là: entre l’application des normes WLTP en 2018, la crise en Chine et la panique qu’il a eu autour des pénalités possibles en cas de non-respect de la norme d’émission européenne pour 2021, cette chaîne a pu être bousculée. En l’absence d’un événement macro-économique imprévu, on peut espérer revenir à une année de croissance en 2020 », explique Jean-Marc Chéry. La dichotomie forte entre les activités de ST liées à l’automobile traditionnelle et celles liées à l’automobile de demain a une conséquence industrielle : le groupe a pris la décision d’acquérir les 45% du capital du suédois Norstel qu’il ne détient pas encore (pour 62 millions de dollars). Ce fabricant de plaquettes de carbure de silicium, dont ST a pris 55% en février 2019, fait partie de la stratégie du groupe franco-italien de renforcer son indépendance dans l’approvisionnement en carbure de silicium pour ses produits destinés aux clients dans l’industrie et dans les nouvelles technologies de l’automobile - il confirme que les produits en carbure de silicium rapporteront déjà plus de 200 millions de dollars de revenus en 2019. L'électronique grand public (en particulier les smartphones) était un motif d’inquiétude mais, au troisième trimestre, ST a fait mentir les pronostics. «La demande chez les grands acteurs a été très forte au troisième trimestre, en Chine comme aux Etats-Unis, dans nos quatre domaines de prédilection » que sont les capteurs de position et d’image, les solutions de sécurisation des communications téléphoniques, les modules radiofréquence et les chargeurs sans fil. L’année prochaine devrait être similaire à 2019, le groupe étant même parvenu à renforcer son contenu dans quelques modèles phares lancés l’année prochaine, affirme le patron de ST, sans citer de nom. L’action s’est adjugée jusqu'à 9,25% hier en séance, pour terminer en hausse de 8,6% à 20,07 euros.