La Riksbank risque l’erreur de politique monétaire


La banque centrale suédoise a confirmé hier qu’elle allait relever son taux repo à 0% en décembre, à contre-courant des attentes du marché. Les économistes pensaient que la Riksbank retarderait cette hausse des taux à l’an prochain compte tenu du ralentissement de l’économie suédoise et mondiale. Beaucoup voient dans cette annonce une volonté de sortir des taux négatifs. Les critiques sur la politique de taux négatifs se sont multipliées ces derniers mois dans les pays d’Europe du Nord concernant son efficacité. «La Riksbank cherche le bon équilibre entre son désir d’abandonner les taux négatifs et la nécessité de prendre en compte la faiblesse des perspectives mondiales , indiquent les économistes d’UniCredit. C’est la sortie des taux négatifs qui l’a emporté malgré le ralentissement de la croissance mondiale et de mauvaises nouvelles sur le marché du travail suédois. » Prévisions de croissance revues en baisse Le retour à un taux zéro permettrait aussi à la banque centrale de se donner un peu de marge pour à nouveau baisser les taux. «Alors que la politique budgétaire devrait être plus restrictive, nous pensons que la Riksbank devrait revenir en arrière et a déjà prévu une baisse de taux mi-2020 pour revenir à -0,25% », selon David Oxley, économiste chez Capital Economics. Ce qu’a confirmé la banque centrale dans son communiqué à l’issue de sa réunion hier au cours de laquelle il a laissé son taux inchangé à -0,25%. Avec un risque majeur : «Les indices PMI en Europe nous font craindre une erreur de politique monétaire », souligne Adam Pickett, stratégiste changes chez Citi. La Riksbank a d’ailleurs revu en baisse ses prévisions de croissance cette année à 1,3% au lieu de 1,5% prévu encore en septembre et à 1,2% l’an prochain. Pas de récession attendue mais pas de rebond non plus. « Les incertitudes sur la croissance mondiale rendent vulnérable une petite économie ouverte comme la Suède », affirment les économistes d’ING. Resserrer les taux alors que la conjoncture ralentit, rappelle l’erreur commise par la BCE en 2011 sous la direction de Jean-Claude Trichet. C’est la crédibilité de la banque centrale qui est en jeu et l’évolution de la devise. «L’effet favorable de la hausse des taux sur la couronne suédoise risque de ne pas durer, si le marché craint l’erreur de politique monétaire », juge ING. La Norges Bank a de son côté laissé son taux directeur inchangé à 1,5%, comme prévu, après l’avoir relevé quatre fois en un an.