Mairie de Paris : une gérante de Vega IM nommée colistière de Benjamin Griveaux


La sélectionneuse et gérante de fonds Aurélia Caruso, qui évolue chez Vega IM, fait partie des premiers candidats dévoilés de la liste de Benjamin Griveaux dans la course à la Mairie de Paris, a découvert Newsmanagers. L’ex-responsable de l’allocation d’actifs de Scala Patrimoine sera la directrice de la campagne dans le 19è arrondissement, a-t-elle précisé. Aurélia Caruso souhaite porter des sujets liés à la finance verte, ainsi qu'à l'égalité des chances. Si elle est élue à la mairie du 19è, elle anticipe un poste lié aux questions économiques et à la végétalisation de l’arrondissement. Aurélia Caruso est particulièrement impliquée dans la communauté des sélectionneurs de fonds français puisqu’elle a participé en 2017 à la fondation de la Société Française des Sélectionneurs de Fonds (SF²), dont elle est désormais la secrétaire générale. L’ex-ministre LREM avait présenté cet après-midi ses 53 premiers colistiers, soit 10% de sa liste totale. Il avait obtenu cet été le ralliement d’Antonio Duarte, ex-dirigeant du family office Stern & Cie, ce dernier cessé cette activité à la rentrée 2019.