Axa vend sa banque en Belgique à Crelan


Axa annoncé la vente d’Axa Banque en Belgique à Crelan pour un montant de 620 millions d’euros. Cette cession comprend 540 millions d’euros en numéraire et le transfert de 100% de Crelan Insurance – la compagnie d’assurance du groupe Crelan, valorisée à 80 millions d’euros - à Axa Belgique. Axa et Crelan ont par ailleurs conclu un accord de distribution de long terme en assurance dommages et prévoyance, étendant ainsi l’accord existant entre Axa Banque Belgique et Axa Belgique à l’intégralité du réseau bancaire de Crelan.