EDF abaisse sa prévision de production pour 2019


EDF a revu vendredi en baisse sa prévision de production pour 2019 en raison de la prolongation d’arrêts de certaines centrales nucléaires, de travaux de maintenance imprévus à Flamanville et de conditions météorologiques défavorables. L'électricien français prévoit désormais une production d’environ 390 térawattheures (TWh) cette année, contre une hypothèse initiale d’environ 395 TWh. Il a néanmoins conservé ses objectifs financiers pour 2019 et 2020.