Citigroup a choisi Jane Fraser comme numéro deux


Citigroup a annoncé la nomination de Jane Fraser, qui dirige actuellement les activités de la banque américaine en Amérique latine, à la direction de la banque de détail. Elle aura le titre de présidente exécutive ce qui fait d’elle la favorite pour succéder au directeur général Michael Corbat. Citigroup était sans président exécutif depuis le départ de Jamie Forese cette année. Jane Fraser remplacera Stephen Bird. Il dirigeait la banque de détail depuis 2015. Ce dernier, qui était considéré comme un candidat potentiel à la fonction de directeur général, quitte la banque après n’avoir pas décroché le poste de président exécutif, selon le Wall Street Journal qui cite des sources au fait du dossier. Stephen Bird a informé Michael Corbat qu’il partait «pour saisir une opportunité à l’extérieur du groupe» , a déclaré Citigroup jeudi soir. Michael Corbat, 59 ans, occupe la fonction de directeur général depuis 2012 et prévoit de rester au moins trois ans de plus. «Je reste engagé à diriger notre groupe au cours des prochaines années et j’ai hâte de travailler encore plus étroitement avec Jane dans ses nouvelles fonctions» , a-t-il déclaré dans une note aux employés.