Reporting climat&nbsp;: Novethic s’inquiète de «&nbsp;l’attentisme&nbsp;» des investisseurs


Face aux investisseurs étrangers,les investisseurs institutionnels français présentent des reporting climat très en avance. Ceci grâce à l’article 173-VI de la loi de transition énergétique de 2015 qui définit des obligations d’information sur la prise en compte des facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Mais dans l’absolu, le travail fourni reste très loin du compte et cache de nombreuses disparités. «Quatre ans après la COP21, dans un contexte d’urgence climatique grandissante, il reste d’énormes progrès à faire pour que le changement climatique prenne sa juste place dans le reporting des investisseurs institutionnels», affirme Anne-Catherine Husson-Traoré, directrice générale de Novethic qui présentait, ce 24 octobre, son troisième bilan de l’application de l’article 173. L’expert en finance durable, filiale de la Caisse des Dépôts, s’est focalisé cette année sur les questions climat. Une vingtaine d’investisseurs engagés Sur les 100 principaux investisseurs institutionnels français représentant près de 2.500 milliards d’euros d’actifs, «seuls» 73 établissent un rapport. Dans ce panel, une classe de tête d’une vingtaine d’investisseurs engagés et actifs se distingue. Dix-huit investisseurs établissent par exemple leur rapport en s’appuyant sur les recommandations de la TCFD (task force on climate related financial disclosure, créé lors de la COP21) qui vise à établir des standards mondiaux pour le reporting climat des entreprises. Problème, ce peloton de tête creuse l’écart avec un groupe «attentiste»ou pire «d’abonnés absents », souligne Anne-Catherine Husson-Traoré. Un constat partagé par l’Etat qui a réalisé cet été un bilan de l’article 173 et a choisi de ne pas durcir la loi en attentant que le marché trouve ses marques. A la recherche du bon thermomètre La mesure de l’empreinte carbone s’est généralisée dans les rapports. Elle couvre 68% des encours totaux du panel étudié contre 58% un an plus tôt. Dix-huit investisseurs font bonne figure et poussent l’analyse des émissions de gaz à effet de serre de leurs portefeuilles jusqu’au scope 3, c’est-à-dire les émissions indirectes. Les bons élèves utilisent également l’empreinte carbone dans une logique prospective. « Vingt-cinq investisseurs publient un historique sur plusieurs années et 11 comparent leur empreinte carbone d’une année sur l’autre», félicite Novethic. «Les données d’émissions publiées par les entreprises sont encore très parcellaires et pas forcément fiables» Mais derrière la bonne nouvelle, la mesure de l’empreinte reste bancale. «Les données d’émissions publiées par les entreprises sont encore très parcellaires et pas forcément fiables», constate Nicolas Redon, expert en finance verte chez Novethic. Les mesures sont réalisées par des prestataires différents avec leurs propres méthodologies de calcul. «En tant que non spécialiste, on est complètement perdu, c’est un maquis complet! », regrette Philippe Sebag, administrateur dans les caisses de retraite Préfon, Ircantec et Erafp, invité à la présentation du rapport. En outre, l’empreinte carbone ne répond pas forcément au problème global du réchauffement. En sortant des émetteurs très pollueurs des portefeuilles, les investisseurs ne réduisent pas pour autant les émissions constatées pour la planète. Pour essayer de changer la donne,une quinzaine d’entre eux choisit de travailler sur un score de transition appliqué aux entreprises. Une dizaine participent également au Climate Action 100+, coalition d’investisseurs qui vise à faire pression sur les 100 plus gros émetteurs de gaz à effet de serre dans le monde. Une démarche coûteuse à court terme. «Nous faisons face à une concurrence mondiale. En sortant du charbon et des sables bitumineux, y compris pour notre filiale américaine Axa XL, nous avons perdu des centaines de millions d’euros en tant qu’investisseur et assureur », souligne Sylvain Vanston, Group Sustainable Business Officer d’AXA, invité à la présentation. Température de portefeuille, un concept prometteur? L’idée d’établir une corrélation plus évidente entre les actifs détenus et leurs participations au réchauffement climatique fait son chemin. 18 investisseurs – encore eux - ont essayé d’évaluer le potentiel de réchauffement de leurs portefeuilles même si les marges d’erreurs sont importantes et les méthodologies complexes. «Ces calculs restent très expérimentaux. La bonne nouvelle, c’est que l’on n’est plus devant une feuille blanche et qu’il s’agit d’un indicateur compréhensible par le grand public. On pourrait imaginer des produits d’épargne à 1,5 degré, plus parlant que l’ISR, l’ESG et le best-in-class», envisage Sylvain Vanston d’AXA. « Les investisseurs disent d’une certaine façon qu’il n’est pas possible de s’aligner sur l’Accord de Paris dans l’état actuel de l’économie » Les portefeuilles actions et obligations corporate des 18 institutionnels représentent un potentiel de réchauffement compris entre 2,1 et 4,2 degrés et de de 2,2 à 3,7 degrés pour les obligations souveraines. «Avec ces premiers résultats, les investisseurs disent d’une certaine façon qu’il n’est pas possible de s’aligner sur l’Accord de Paris dans l’état actuel de l’économie et que ce n’est pas forcément leur rôle de changer les modes de production », interprète Anne-Catherine Husson-Traoré qui déplore aussi que chaque acteur economique serenvoie la balle. «Les flux de réinvestissements d’Axa sont de 50 milliards chaque année. Il ne serait pas possible d’investir uniquement dans des greenbonds», ajoute Sylvain Vanston. Cette part d’actifs «purement» verte reste d’ailleurs marginale dans les portefeuilles, estimée à 1,07% des encours (hors immobilier), selon Novethic.