L’AMF regardera de près la transition IFRS 16 dans les comptes 2019


Exercice traditionnel, l’AMF publie ses recommandations sur les comptes 2019. Avec un sujet majeur, IFRS 16 (contrats de location), applicable depuis début 2019. L’AMF, qui souligne les efforts des sociétés, leur demande de donner des informations spécifiques lors de la transition (impacts et choix de transition) et, de manière générale, des informations sur les aspects faisant l’objet de jugements importants (principes comptables et analyses effectuées) notamment sur les durées des baux et les taux d’actualisation retenus. Les sociétés doivent expliquer de manière didactique et spécifique les impacts de la norme y compris sur le compte de résultats et sur le tableau de flux de trésorerie. Sur la durée des contrats de location, l’AMF invite à prendre en considération la décision finale de l’IFRS IC, si elle est publiée avant la clôture, sinon de préciser les estimations utilisées pour déterminer la durée de location et la durée d’amortissement des agencements indissociables des biens loués. En outre, l’AMF recommande aux sociétés de réfléchir, avec leurs commissaires aux comptes et leurs évaluateurs, sur les impacts potentiels d’IFRS 16 sur leur méthodologie de réalisation des tests de dépréciation. Avec l’entrée en application d’ IFRS 9 (instruments financiers pour les institutions financières) et d’IFRS 15 (chiffre d’affaires) début 2018, le régulateur invite à un premier bilan. D’une part, il recommande aux institutions financières de toujours soigner la présentation des informations afin de permettre aux utilisateurs de déterminer l’augmentation significative du risque de crédit et la qualité de crédit des actifs. D’autre part, il demande aux sociétés d’améliorer la pertinence et la spécificité des informations fournies sur le chiffre d’affaires (principes comptables, ventilation…). L’AMF a aussi présenté une synthèse de sa revue des états financiers annuels de 85 sociétés. Elle a adressé des recommandations et des points d’amélioration (5 en moyenne) à 89% des sociétés (contre 76% l’année précédente). Ils concernent en priorité les instruments financiers et la juste valeur (12%) – notamment sur les programmes d’affacturage déconsolidants significatifs et sur le modèle de dépréciation des créances clients et actifs sur contrat –, le chiffre d’affaires (12%), la présentation des états financiers (10%), le tableau de flux de trésorerie (10%) et les tests de dépréciation (10%) – en particulier sur les analyses de sensibilité à l’ensemble des hypothèses clés.