L’ESG s’invite dans le nouveau code de bonne conduite de la finance britannique


L’auditeur comptable britannique, FRC, a publié hier une version révisée de son code de conduite, son Stewardship Code. Critiqué par la sphère politique pour son inefficacité , le FRC, sous la supervision de son nouveau directeur général Sir Jon Thompson, était attendu au tournant. La nouvelle mouture n’a pas déçu. Le nouveau code, qui prendra effet au 1er janvier 2020, a élargi son champ d’application aux fonds de pension, compagnies d’assurance, et autres prestataires de services (conseillers en investissement par exemple), désormais encouragés à faire partie des signataires. Lors de son introduction en 2010, le code, révisé une première fois en 2012, s’adressait aux investisseurs institutionnels au titre de leurs participations dans le capital d’entreprises britanniques cotées en bourse : « cela permettra d’harmoniser l’approche de l’ensemble de la communauté de l’investissement dans l’intérêt des investisseurs et des bénéficiaires » explique le FRC. Désormais, les signataires seront aussi contraints de démontrer comment ils gèrent leurs investissements au travers de différentes classes d’actifs : actions mais aussi obligations, private equity, infrastructure et investissements à l’intérieur mais aussi à l’extérieur du Royaume-Uni. Pour répondre aux nouvelles tendances de l’investissement responsable, les signataires seront contraints de démontrer les efforts réalisés en matière d’engagement sociétal, y compris l’impact de leurs investissements sur le changement climatique. Le code introduit aussi l’obligation de présenter tous les ans un rapport de conformité : il ne s’agira pas simplement de détailler les politiques d’investissement, comme par le passé, mais de mettre en évidence les résultats réalisés d’une an sur l’autre. L’Investment Association a salué cette nouvelle disposition qui permettra «de démontrer comment l’engagement des gérants auprès des entreprises peut conduire à des résultats tangibles et permettre aux épargnants et investisseurs de juger les résultats accomplis en leur nom ». L’analyse des bilans annuels par le FRC décidera du maintien ou pas des entreprises parmi les signataires. A l’heure actuelle, quelques 300 sociétés de gestion adhèrent au Stewardship Code. L’entrée en vigueur du nouveau code en janvier prochain laisserait à ces entreprises et aux nouveaux signataires un an pour présenter un bilan conforme aux nouvelles exigences.