Un alpha fébrile pour les gestions actions européennes


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances en euros des fonds sur les marchés des fonds actions américaines et européennes en septembre 2019, mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, ainsi que du rendement depuis un an. Aux États-Unis, 56% des gérants ont surperformé l’indice de référence ( MSCI US ). La surperformance moyenne (1,2%) apparaît toutefois inférieure à la sous-performance moyenne (-1,5%) en valeur absolue. En Europe, 71% des gérants ont sous-performé l’indice de référence ( MSCI Europe ). La sous-performance moyenne (-1,2%) a été par ailleurs supérieure à la sur-performance moyenne (0,9%) en valeur absolue. Au total, les gérants ont sous-performé l’indice MSCI US de 3 points de base (pb) aux États-Unis et sous-performé l’indice MSCI Europe de 62 pb en Europe. La variété des performances a augmenté aux États-Unis et a baissé en Europe. L’écart inter-décile des performances mensuelles a en effet été de 4% aux États-Unis et 3,2% en Europe (3,5% et 3,8% respectivement en août). {"title":"","image":"209701»,"legend":"","credit":""}