L’ACPR réplique aux critiques sur le plafonnement des frais bancaires


Lors d’un sondage auprès de 104 particuliers en difficulté, l’Union nationale des associations familiales (Unaf) et 60 Millions de consommateurs ont constaté que, contrairement aux engagements pris par les banques en décembre 2018, 78% des interdits bancaires et des surendettés n’ont bénéficié d’aucune limite de frais alors qu’ils devraient y avoir droit automatiquement. L’ACPR a publié un communiqué relevant que ces résultats ne corroboraient pas ceux de ses propres enquêtes. Elle cite également les chiffres de l’Observatoire de l’inclusion bancaire selon lesquels 2,4 millions de clients sur un total de 3,4 millions de personnes en situation de fragilité financière, n’ont pas bénéficié du plafonnement des frais bancaires au deuxième trimestre 2019.