Comment dater les récessions aux Etats-Unis ?


La datation des cycles d’affaires est un enjeu majeur pour la politique économique mais aussi pour un allocataire d’actifs. Cette datation se fait toutefois avec beaucoup de retard compte tenu des délais de publication des données. La dernière récession a ainsi débuté en décembre 2007 mais le comité du NBER ne l’a datée qu’en décembre 2008. Un peu tard pour un allocataire d’actifs. Les modèles prédictifs (e.g. ceux reposant sur l’inversion de la courbe des taux), à l’inverse, donnent des signaux un peu trop avancés (février 2006). Les indicateurs coïncidents offrent une alternative intéressante. Claudia Sahm, de la Fed, a ainsi proposé une mesure fondée sur les augmentations rapides du taux de chômage. Elle suggère de l’utiliser comme une règle pour déclencher des plans de relance sans attendre leur vote. Le graphique ci-contre montre en effet, que cet indicateur a été assez performant aux Etats-Unis pour dater rapidement les entrées en récession et, en tout cas, bien avant la datation officielle. Ainsi, cette «règle de Sahm» permettait de marquer l’entrée en récession dès début mai 2008. Cet indicateur (actuellement à 0) suggère aujourd’hui qu’il faut rester patient avant de désensibiliser ses portefeuilles, même après l’inversion de la courbe des taux cette année. {"title":"","image":"209702»,"legend":"","credit":""}