Atos change de gouvernance avec le possible départ de Thierry Breton à Bruxelles


Atos a annoncé ce matin la scission des fonctions de président et de directeur général à la suite de la candidature de Thierry Breton comme commissaire européen. Le directeur général délégué, Elie Girard, le remplacera le 1er novembre à la direction générale. Une fois la nomination de Thierry Breton confirmée à Bruxelles, Bertrand Meunier deviendra président non exécutif du conseil d’administration «conformément au plan de succession de l’entreprise» , a expliqué Atos. Thierry Breton était PDG d’Atos depuis 2009. Sous son mandat, le groupe a plus que doublé son chiffre d’affaires pour atteindre 12,3 milliards d’euros l’année dernière, après avoir acheté des actifs à l’allemand Siemens, au groupe américain Xerox et repris le groupe informatique français Bull. Lors de son dernier échange avec les analystes, Thierry Breton s’est amusé de la possible réaction positive des marchés à son départ. « Je suis absolument convaincu qu’Atos est vraiment sous-évalué (...) mais s’il vous plait, n’en faites pas trop aujourd’hui (...) certains d’entre vous pourraient dire: le marché célèbre le départ de Thierry Breton ! » , a-t-il plaisanté. En fin de matinée, le cours de l’action Atos gagne 9,09%, soutenu par l’annonce d’un chiffre d’affaires en hausse de 1,8% au troisième trimestre en données organiques. Il s’agit d’une accélération par rapport au deuxième trimestre (+1,1%). Elie Girard sera lui même remplacé comme directeur financier par son adjoint Uwe Stelter.