La presse française porte plainte contre Google


L’Alliance de la presse d’information générale, qui regroupe 305 journaux français, a annoncé jeudi déposer plainte contre Google devant l’Autorité de la concurrence pour abus de position dominante. Ce jeudi marque l’entrée en vigueur en France de la directive européenne sur le droit voisin, droit d’auteur censé permettre aux éditeurs de journaux et de magazines d'être rémunérés par les plates-formes, réseaux sociaux et autres sites internet réutilisant leurs contenus. La presse française accuse Google de contourner cette législation. Google France a annoncé le 25 septembre qu’il n’afficherait plus désormais des extraits de texte ou une vignette photo pour les recherches liées à l’actualité, mais uniquement un titre et un lien URL par défaut - qui ne sont pas protégés par le droit voisin. Si les éditeurs veulent revenir à la situation antérieure, ils devront le notifier à Google et renoncer à leur rémunération. Cette démarche collective a été annoncée lors d’une conférence de presse par Jean-Michel Baylet, patron de la Dépêche du Midi et président de l’Alliance de la presse d’information générale, la principale organisation du secteur. « Nous sommes révoltés » , car « nul ne peut bafouer la loi, or c’est ce que fait Google » a lancé Jean-Michel Baylet. « Il s’agit de l’avenir de toute la presse française et de la presse européenne » et « c’est un combat pour la liberté des citoyens de s’informer que nous menons » , a expliqué le responsable. Il a précisé que les plaintes de l’Alliance et d’autres organisations associées à cette démarche, dont le Syndicat des éditeurs de la presse magazine (SEPM) et la Fédération nationale de la presse spécialisée (FNPS), seraient déposées « dès la semaine prochaine » . L’Agence France-Presse entend porter plainte également. L’Autorité de la concurrence s’est déjà saisie de cette affaire, pour établir un éventuel abus de position dominante de Google.