La Riksbank veut relever ses taux en décembre


La banque centrale suédoise a confirmé qu’elle relèverait son taux directeur, le taux repo, en décembre. Elle l’a laissé inchangé à -0,25% ce matin à l’occasion de sa réunion de politique monétaire. « Les prévisions montrent, comme auparavant, que le taux repo sera probablement relevé à 0% en décembre » , a indiqué la Risksbank dans un communiqué. Elle sortirait ainsi des taux négatifs. Au-delà, la banque centrale a précisé qu’en raison du ralentissement de l’économie suédoise et mondiale, le taux resterait inchangé pour une période prolongée. De son côté, la Norges Bank a tenu un discours plus accommodant et maintenu son principal taux directeur à 1,5%, conformément aux attentes. Lors de sa réunion précédente, en septembre, la banque centrale norvégienne avait relevé son taux directeur pour la quatrième fois en un an, en raison de la bonne conjoncture en Norvège, mais avait précisé qu’il n’y aurait pas de hausse supplémentaire compte tenu du ralentissement mondial. Malgré le resserrement monétaire des derniers mois, et les bons indicateurs conjoncturels, la couronne norvégienne reste proche de son plus bas historique face à l’euro à 10,15 couronnes et à un plus bas de dix-huit ans face au dollar. Une énigme. La couronne suédoise profite quant à elle du ton un peu plus restrictif de la Riksbank et progresse de 0,6% face à l’euro à 10,7 couronnes.