Les avocats de Carlos Ghosn demandent une annulation des poursuites


Les avocats de Carlos Ghosn ont demandé au tribunal du district de Tokyo d’annuler les poursuites visant l’ancien président de Nissan, accusant les procureurs et des représentants du constructeur japonais de collusion dans le but d'évincer l’ancien président du constructeur et de l’empêcher de renforcer l’alliance avec Renault. Les conseils de l’architecte de l’alliance Renault-Nissan ont déclaré jeudi avoir soumis à la cour deux mémoires qui détaillent selon eux les « nombreux et graves manquements commis par les procureurs » et des « faits précis » prouvant l’innocence de leur client. Arrêté en novembre dernier pour des accusations de malversations financières, qu’il rejette, Carlos Ghosn se trouve en résidence surveillée depuis sa libération sous caution en avril. Le procès devrait débuter en mars prochain, a rapporté par le passé l’agence de presse Kyodo. Dans leur communiqué diffusé en amont d’une audience préliminaire prévue aujourd’hui devant le tribunal du district de Tokyo, les avocats de l’ex-dirigeant dénoncent les « multiples violations de la procédure » qui rendent « illégales, déloyales et dépourvues d’intégrité » les accusations portées contre leur client. Ces accusations, écrivent-ils, « sont le fruit d’une collusion illicite entre les procureurs, des membres du Ministère de l’Economie, du Commerce et de l’Industrie, et des dirigeants de Nissan qui ont formé une ‘task force’ secrète chargée de rechercher à imputer artificiellement des actes répréhensibles à Carlos Ghosn dans le but de l'évincer de la tête de l’alliance Renault-Nissan [...] pour l’empêcher de mener à bien une intégration renforcée » entre les deux partenaires. « Pour mener à bien ce projet, les procureurs ont délégué à des consultants et des cadres de Nissan, en toute illégalité, leurs pouvoirs d’enquête », ajoutent les avocats dans le document. Selon eux, les procureurs se sont rendu coupables de « recours illégal à une enquête interne de Nissan [...] complètement biaisée », du déni du droit de leur client à un procès rapide et une détention « arbitraire, brutale et discriminatoire ». Le mois dernier, les conseils de Carlos Ghosn et l’autorité boursière des Etats-Unis, la Securities and Exchange Commission (SEC), ont annoncé un accord à l’amiable pour mettre fin aux poursuites de la SEC contre l’ex-président de Nissan pour infraction aux règles sur les publications financières. En France, l’ancien PDG de Renault est sous le coup d’une enquête du parquet sur le financement de son mariage au château de Versailles. La justice cherche à déterminer dans quelles conditions une contrepartie d’une valeur de 50.000 euros, correspondant à une convention de mécénat entre le domaine de Versailles et Renault, a pu servir à l’organisation des noces de Carlos Ghosn.