Schroders reprend la gestion de Woodford Capital Trust


Schroders a annoncé qu’il va devenir le gestionnaire de Woodford Capital Trust, en accord avec le conseil d’administration de ce dernier. Une fois que le changement sera effectif, c’est-à-dire avant fin 2019, le trust sera renommé Schroder UK Public Private Trust. Ce trust était géré précédemment par Woodford Investment Management, la société de Neil Woodford qui a mis la clé sous la porte mi-octobre. Neil Woodford avait d’ores et déjà annoncé le 15 octobre qu’il ne gérerait plus le trust. Schroders indique avoir l’intention de s’occuper du portefeuille « en ligne avec l’objectif et la politique d’investissement existants du trust » . Fin juin, le trust gérait 654,2 millions de livres.