Nokia suspend son dividende pour préserver ses investissements


L'équipementier télécoms finlandais a abaissé ses prévisions pour 2019 et 2020 et annoncé la suspension de son dividende, en avertissant qu’il devait économiser de l’argent pour couvrir les coûts de déploiement élevés des réseaux de cinquième génération (5G). Nokia anticipe désormais pour 2019 un bénéfice par action (BPA) ajusté de 0,21 euro, plus ou moins 3 cents, alors qu’il visait auparavant une fourchette de 0,25 à 0,29 euro. Pour 2020, le groupe prévoit un BPA ajusté de 0,25 euro, plus ou moins 5 centimes, alors qu’il tablait précédemment sur une fourchette de 0,37 à 0,42 euro. L’action cédait 20% à 3,78 euros en fin de matinée. Le groupe a décidé de ne pas distribuer de dividende au troisième et au quatrième trimestre afin de renforcer sa situation de trésorerie, ce qui lui permettra d’augmenter ses investissements dans la 5G et de continuer à investir dans son offre entreprise et logicielle. Il prévoit de reprendre le versement de dividendes lorsque la trésorerie se sera améliorée à environ 2 milliards d’euros.