Assurance&nbsp;: Florence Lustman appelle à un assouplissement réglementaire


« La directive Solvabilité 2 est positive car elle met l’accent sur les risques, mais n’a absolument pas été paramétrée pour un environnement de taux négatifs » , a déploré Florence Lustman, présidente de la Fédération Française de l’Assurance (FFA), lors d’une interview accordée à BFM Business le 23 octobre. La bonne solvabilité des assureurs - qui s’appuie selon la responsable sur un rendement des actifs compris entre 2% et 3% - s’avérera à terme insuffisante. La présidente espère donc voir les acteurs faire évoluer leur modèle en proposant davantage d’unités de comptes, de contrats Eurocroissance ou de plan épargne retraite. « Cette panoplie de produits à la disposition des assureurs sera progressivement proposée à leurs clients dans le cadre du devoir de conseil » , exprime-t-elle. Outre la nécessité pour les assureurs de ce changement de modèle, se pose aussi la question des richesses réglementaires accumulées dans leur bilan. « Il faudra étudier avec les pouvoirs publics la manière dont on pourra libérer ces richesses au fil du temps, de façon à continuer à apporter de la rentabilité et de la satisfaction aux clients » , avance Florence Lustman. L’un des enjeux consiste notamment à repenser les règles, pour qu’elles ne soient pas trop dissuasives pour certains types de placements que les assureurs auraient envie de faire rentrer en portefeuille. « Concrètement, investir dans des actions, du private equity ou des placements un peu moins liquides mais qui rapportent davantage, génère aujourd’hui dans les normes de solvabilité un besoin de fonds propres très élevé. Peut-être faut-il repenser ce niveau de calibration dans cet univers de taux négatifs » , s’interroge la présidente. Les enjeux réglementaires seront justement au menu de la 11ème Conférence Internationale de l’Assurance organisée par la Fédération Française de l’Assurance ce 25 octobre. L’intégralité de l’article est à lire sur www.institinvest.com .