Boiron conteste le déremboursement de l’homéopathie devant le Conseil d’Etat 


Boiron passe à l’attaque. Face au déremboursement programmé de l’homéopathie, les laboratoires Boiron et Lehning viennent de saisir le Conseil d’Etat, lui demandant d’annuler le décret 2019-905 qui réduit à titre transitoire le taux de prise en charge par l’assurance maladie des médicaments et préparations homéopathiques de 30 à 15% en 2020 ; et le décret 2019-904 qui dérembourse totalement l’homéopathie, à compter d’une date fixée par arrêté et au plus tard le 1er janvier 2021. Boiron rappelle que 70% de son chiffre d’affaires français (359 millions d’euros en 2018) est réalisée par des médicaments remboursables. L’ action Boiron rebondissait hier de 1,85% à 33 euros, mais perd encore près de 35% sur six mois. D’une part, les demandeurs estiment irrégulière la procédure d’évaluation de l’homéopathie par la commission de la transparence de la Haute Autorité de Santé (HAS). «Les éléments collectés par le ministère de la Santé et par la HAS sont biaisés , confie Patrice Spinosi, avocat au Conseil d’Etat et à la Cour de cassation, et défenseur de Boiron et de Lehning. La HAS a demandé aux laboratoires homéopathiques de déposer des dossiers d’évaluation tout début janvier 2019, alors que le décret précisant la procédure et les modalités d’évaluation n’a été publié que mi-mars ». Sur le fond, «d’une part, les critères retenus par le Ministère de la Santé pour appréhender l’homéopathie sont ceux de l’allopathie. Or, la grille d’analyse retenue doit être différente afin de prendre en compte la spécificité de l’homéopathie. Cette question de droit n’a encore jamais été posée , précise Patrice Spinosi. D’autre part, nous demandons au Conseil d’Etat de constater l’erreur manifeste d’appréciation sur l’utilité de l’homéopathie au regard de la santé publique et des finances publiques ». Au premier trimestre 2020, «nous déposerons nos mémoires complémentaires et parallèlement envisageons le dépôt d’une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) remettant en cause la loi qui permet de déréférencer un médicament homéopathique, l’estimant insuffisamment précise et donnant trop de marge de latitude à l’administration , poursuit Patrice Spinosi. Le Conseil d’Etat devra statuer dans les trois mois sur cette QPC, à moins qu’il ne la renvoie devant le Conseil constitutionnel ». La procédure de ces recours devrait durer de 12 à 18 mois, avant que le Conseil d’Etat ne se prononce sur le fond. D’ici là, Boiron prévient qu’il ne commentera pas l’évolution du dossier.