La Fed va augmenter les montants alloués à ses prises en pension de titres (repo)


La Réserve fédérale (Fed) a annoncé mercredi qu’elle augmenterait les montants alloués à ses opérations de prise en pension de titres (repo) afin de continuer à injecter des liquidités et d’apaiser les tensions sur le marché monétaire. Elle est désormais prête à fournir, à partir de jeudi et jusqu’au 14 novembre, au moins 120 milliards de dollars de liquidités quotidiennes, contre 75 milliards actuellement, dans le cadre de ses repo au jour le jour. La banque centrale va également augmenter les montants alloués à ses opérations de prise en pension à plus long terme, qui ont lieu deux fois par semaine, en offrant au moins 45 milliards de dollars, contre 35 milliards jusqu'à présent.