La nouvelle dette hybride d’Accor séduit les investisseurs


Accor fait un retour remarqué sur le marché de la dette hybride. Le groupe hôtelier a émis pour 500 millions d’euros de dette perpétuelle. Le carnet d’ordres a atteint près de 3 milliards d’euros. Ces nouveaux titres paient un coupon de 2,625%, contre 3,25% proposés à l’origine. Ils disposent d’une clause de premier rachat anticipé au bout de cinq ans et demi. L'émission doit contribuer au refinancement de la souche de dette hybride qui peut être remboursée par anticipation à partir de juin 2020.