L’Afrique du Sud prise en otage par Eskom


Les black-out à répétition affectent durement l’économie sud-africaine. La semaine passée, le groupe public Eskom, qui produit 95% de l’électricité dans le pays, a de nouveau procédé à des coupures d’électricité pendant quatre jours. Il avait déjà été contraint de le faire en février et mars dernier, le groupe faisant face à des difficultés financières. Sa dette s’élève à 450 milliards de rands (27,7 milliards d’euros). La situation d’Eskom pèse sur une croissance économique déjà entamée par le ralentissement du commerce mondial. Au premier trimestre seulement, ces coupures ont coûté 0,5 point de croissance. La banque centrale sud-africaine prévoit une croissance de 0,8% cette année, comme en 2018. Les économistes se montrent plus pessimistes alors que la confiance des milieux d’affaires s’effondre. Dix présidents en dix ans Le problème est que le pays n’a plus de capacité budgétaire pour rebondir. Le gouvernement est contraint de renflouer Eskom ainsi que deux autres compagnies publiques. Pour le président sud-africain, Cyril Ramaphosa, la situation d’Eskom était insoutenable. De fait, au-delà des conséquences sur l’activité du pays, ses difficultés en gonflent le déficit et la dette. Le premier est attendu en hausse à 6,1% cette année contre un budget à 4,5%. Sans des coupes franches dans les dépenses publiques, la dette risque de déraper et de passer de 58% en fin d’année dernière à 70%. Pour Goldman Sachs, les investisseurs, qui ont retiré 1,7 milliard de dollars des obligations souveraines, attendent avant tout des clarifications sur la situation d’Eskom. Et d’abord, la nomination d’une nouvelle direction avec une feuille de route crédible. En dix ans, la société a connu dix présidents. La décision le 1er novembre prochain de Moody’s, la dernière agence de notation à décerner un rating investment grade à l’Afrique du Sud, est très attendue par le marché. Cette dernière pourrait dans un premier temps abaisser sa perspective à négative. Mais le risque d’une dégradation en high yield n’est pas exclu. Les actifs sud-africains intègrent une partie de ce risque. Le taux dix ans s’établit à 9% et le rand accuse l’une des pires performances parmi les devises émergentes cette année. Une prochaine baisse des taux par la banque centrale, qui veut profiter d’une inflation en baisse, est attendue par le marché. Pas sûr que ce soit suffisant pour relancer l’économie.