Les ingrédients d’une crise de liquidité dans la gestion sont réunis, selon le CIO d’Amundi


Pascal Blanqué, directeur des investissements d’Amundi, prévient que le secteur de la gestion d’actifs pourrait être au bord d’une crise de liquidité. «Cette activité est un compromis entre le risque, le rendement et la liquidité. Nous avons les ingrédients de déséquilibres de liquidité imminents dans le secteur», estime le CIO dans une interview à Financial News. L’une des sources d’inquiétude est que les banques ont réduit leur activité de dealer et de tenue de marché dans le sillage de la crise financière. La moindre capacité des banques à absorber la demande de liquidité pendant les périodes de ventes pourrait poser des problèmes importants aux gérants de fonds. Pour Pascal Blanqué, «il y a une sérieuse sous-estimation de la liquidité réelle de ce qui est supposé être liquide».