Bel crée le premier Euro PP indexé sur des critères RSE


Pionnier de l’Euro PP, avec une émission inaugurale en décembre 2012, quelques semaines après la création de ce marché par Bonduelle , Bel ouvre une nouvelle catégorie de placement privé. Le fromager a émis le tout premier Euro PP indexé sur des critères sociétaux et environnementaux. Deux souches, de 62,5 millions d’euros chacune, ont été placées à des maturités de 8 et 10 ans, relativement rares pour un émetteur industriel. «Prendre de tels engagements RSE sur des maturités aussi longues est un signe fort» , insiste Benoit Rousseau, directeur de la trésorerie de Bel, qui rappelle que le groupe n’avait jusqu’à présent jamais émis de dette aussi longue. «Cet Euro PP s’inscrit dans la continuité de notre RCF de 2017, qui comprenait également des critères RSE» , explique Benoit Rousseau. Mais cette émission, qui sert à refinancer l’Euro PP de 2012 arrivant à échéance fin 2019, «répond aussi à une demande d’Amundi qui, en plus d’être l’un des premiers investisseurs du marché de l’Europ PP, appuie les objectifs durables des émetteurs» . Moteur dans cette opération, Amundi a souscrit à l’intégralité de l’Euro PP RSE de Bel. Les deux tranches ont des coupons fixes : 1,486% pour celle à 8 ans, 1,761% pour celle à 10 ans. Mais le taux serait augmenté si Bel ne respecte par l’un des deux indicateurs clés (KPI) retenus pour qualifier sa stratégie. En cas de non respect, le fromager devra engager 5 points de base dans des mesures compensatoires dirigées par une ONG ou payer cet intérêt supplémentaire à Amundi. Charte signée avec les producteurs de lait Le premier KPI porte sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Le fromager vise une baisse de 5% par an jusqu’en 2025, puis de 3% par an. Le deuxième KPI concerne les relations du groupe avec la filière laitière, notamment le déploiement de la charte signée avec les producteurs de lait sous l’égide du WWF. Ces KPI sont identiques à ceux du RCF. Ils sont validés chaque année par les commissaires aux comptes dans le rapport RSE. Bel pourrait capitaliser sur ce premier Euro PP RSE pour augmenter sa taille, plusieurs investisseurs ayant exprimé leur intérêt. L’Euro PP de Bel a été arrangé par CA CIB. {"title":"","image":"209650»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}