Nucléaire : EDF reste en lice pour le projet brésilien Angra 3


Le groupe français EDF, avec sa division Framatome, reste en lice aux côtés du chinois CNNC et du russe Rosatom pour le chantier de la centrale nucléaire Angra 3 au Brésil, selon Reuters, qui cite le président de la compagnie publique brésilienne Electronuclear, Leonam dos Santos Guimaraes. Electronuclear lancera un appel d’offres d’ici la fin de l’année pour relancer le chantier avec un partenaire privé. Lancé dans les années 80, le chantier Angra 3, à quelque 200 kilomètres de Rio de Janeiro, a connu des débuts balbutiants en raison des difficultés économiques du pays avant d'être rouvert en 2010. Les travaux ont été stoppés en 2015 par un scandale de corruption, qui avait alors pénalisé Areva, notamment. Il évalue à 15 milliards de réais supplémentaires (3,7 milliards de dollars) le coût des travaux à réaliser.