Le fonds Cathay Innovation reçoit un investissement de L’Oréal pour soutenir des start-up en Chine


Le groupe de cosmétiques L’Oréal a annoncé mercredi un «investissement stratégique» dans le fonds global de capital-risque Cathay Innovation. Il accompagnera des start-up innovantes chinoises de la beauty tech en phase de croissance, indique-t-il dans un communiqué. Cette participation s’est faite via BOLD Business Opportunities for L’Oréal Development, fonds de capital-investissement lancé en décembre 2018. Lancé par Cathay Capital, Cathay Innovation se consacre au financement de start-up dans des secteurs tels que l’e-commerce et les nouvelles plates-formes pour les consommateurs, la fintech, la santé, et l’intelligence artificielle. Le fonds BOLD Business Opportunities for L’Oréal Development est destiné à prendre des participations minoritaires dans des sociétés innovantes.