L’Europe recèle du potentiel pour la gestion active


Le débat récurrent sur les vertus respectives de la gestion active et de la gestion passive a trouvé un nouveau champ d’application. A la faveur de la publication par la Review of Finance de l’étude la plus étendue du marché des fonds de placements réalisée par Markus Leippold et Roger Rüegg, de l’Université de Zurich et de la Banque Cantonale de Zurich (ZKB), rapporte L’Agefi suisse. Cette analyse englobe 56.136 fonds d’investissement gérés de manière active et 5.133 fonds passifs. Les résultats de l’étude montrent ainsi qu’avant prise en compte des frais, une majorité des gérants actifs surperforment les gérants passifs, avec des surperformances plus marquées dans certaines catégories (Global Equity Retail ou Europe Equity Large Cap) selon les périodes considérées. Après prise en compte des frais, les performances sont plus équilibrées, avec même une légère majorité de gérants actifs (51% environ) qui sous-performent. En clair, pour Roger Rüegg: «la gestion passive se révèle plus intéressante pour les actions US». Ce constat explique, selon le spécialiste, la raison pour laquelle la tendance vers la gestion passive est si prononcée aux Etats-Unis. Les gérants actifs doivent par conséquent réduire leurs commissions sur ce marché. «L’Europe en revanche recèle à notre sens davantage de potentiel pour la gestion active. En particulier pour les investisseurs institutionnels, dont les frais sont moins élevés. Mais l’afflux de fonds sur les produits à gestion passive ouvre à son tour de nouvelles opportunités de créer de la valeur pour les gérants actifs», selon Roger Rüegg.