Les banques lèvent le voile sur la valeur de FDJ


L’introduction en Bourse de la Française des Jeux (FDJ) entre dans sa dernière ligne droite. Depuis hier, les analystes financiers du syndicat bancaire sont partis à la rencontre des investisseurs professionnels potentiels pour leur présenter le dossier, a appris L’Agefi de plusieurs sources. Ces deux semaines d’ investors education sont cruciales : elles permettent de faire remonter les premiers retours des acheteurs potentiels et de constituer la fourchette de prix indicative des actions avant l’ouverture de la période de souscription, le 7 novembre, pour une première cotation prévue le 21 novembre. Selon les notes d’analystes consultées par L’Agefi, la valorisation théorique à moyen terme des fonds propres de la loterie nationale tourne autour des 4 milliards d’euros, avant la décote de 10% à 15% habituellement appliquée lors d’une mise en Bourse pour inciter les investisseurs à participer à l’opération. En utilisant la méthode de l’actualisation des cash-flows (DCF), «la plus pertinente compte tenu de la nature concessionnaire de l’activité du groupe et de ses flux de résultats relativement prévisibles» , les analystes de HSBC fixent une fourchette allant de 3,57 à 4,64 milliards d’euros. Cette valorisation, soulignent les analystes, ne tient pas compte de deux bonnes surprises éventuelles : la profitabilité de l’activité de paris sportifs en ligne, aujourd’hui déficitaire, et la signature d’acquisitions. Selon Oddo BHF, qui assure la recherche actions de Natixis, FDJ vaut entre 3,3 et 4,5 milliards d’euros, en mixant plusieurs méthodes : DCF, somme des parties et comparables boursiers. «Ceci fait ressortir un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda estimé pour 2020 compris entre 7,9 et 11 fois, cohérent avec les niveaux des comparables, le grec Opap (7,5 fois) et l’australien TabCorp (12,1 fois)» , indique Oddo BHF. FDJ sera un gros payeur de dividende Proches sur la valorisation, les analystes vantent aussi en choeur la visibilité du groupe de loteries. «Le changement de réglementation, prévu par la loi Pacte et applicable dès 2020, offre une visibilité sur le long terme, en garantissant à FDJ son statut actuel d’opérateur unique de la loterie et des paris sportifs (physiques) en France pendant 25 ans» , souligne Oddo BHF. Autre facteur de stabilité : la fiscalité. Comme dans les autres pays, les prélèvements publics sont désormais appliqués au produit brut des jeux et non aux mises. Un monopole et une visibilité qui permettent aux analystes d’Exane BNP Paribas de calculer une valeur terminale en 2045 de 6,4 milliards d’euros en cas de scénario sans surprise. Enfin, dernier argument mis en avant pour convaincre les investisseurs : le rendement. «FDJ sera un gros payeur de dividende» , apprécie HSBC. Le groupe prévoit de reverser 80% de son bénéfice net chaque année, ce qui est «gérable» selon les analystes de la banque britannique, compte tenu de la génération de trésorerie du groupe. FDJ bénéfice d’un besoin en fonds de roulement structurellement négatif ce qui lui permet de gonfler chaque année sa trésorerie. Fin 2019, FDJ devrait bénéficier d’une trésorerie nette positive de 80 millions d’euros, estime Oddo BHF, même après le versement d’une soulte de 380 millions d’euros à l’Etat en échange des droits exclusifs d’exploitation pendant 25 ans. «En privatisant FDJ, l’Etat va se priver de cette rente» , s’étonne un gérant. Mais en vendant 50% du capital à des actionnaires privés, et notamment à des petits porteurs, l’Etat peut espérer récupérer environ 2 milliards d’euros en un seul coup. Une somme utile pour alimenter le fonds pour l’innovation qui, à terme, doit être capitalisé à hauteur de 10 milliards d’euros.