Berlin choisit l'économiste Schnabel pour le directoire de la BCE


L’Allemagne a désigné mercredi l'économiste Isabel Schnabel pour succéder à sa compatriote Sabine Lautenschläger au directoire de la Banque centrale européenne (BCE). Isabel Schnabel, professeure d’université et membre du Conseil allemand des experts économiques depuis 2014, est considérée comme une experte en politique monétaire et une pédagogue hors pair. Elle a jugé le mois dernier «excessives» les nouvelles mesures de soutien à l'économie de la BCE, tout en estimant que la banque centrale agissait dans le cadre de son mandat. Selon les experts, la nomination d’Isabel Schnabel devrait permettre à Berlin de peser sur la politique monétaire de la BCE de manière plus constructive.