Le doute existentiel des gérants d’actifs


Les gestionnaires d’actifs français perdent la tête. En l’espace de quelques jours, cinq maisons ayant pignon sur rue ont enregistré le départ de leurs dirigeants, des informations dont les fidèles lecteurs des publications de L’Agefi ont d’ailleurs eu la primeur. Succursale de groupe étranger ou régional de l’étape, filiale de banque ou d’assureur, spécialiste de la clientèle privée ou institutionnelle, tous sont logés à même enseigne. S’il convient de faire le tri entre ce qui relève des situations personnelles, du mercato des talents et des choix stratégiques, le doute n’est plus permis devant cette valse de dirigeants : l’industrie se cherche. Il est frappant de constater que Daniel Roy et Matthieu Duncan, les deux dirigeants censés mettre en musique l’alliance des gestion taux et assurantielles de La Banque Postale et d’Ostrum, ne sont plus aux commandes de ce qui apparaissait comme le projet le plus ambitieux annoncé en France depuis la création d’Amundi. L’un a rejoint un concurrent, l’autre vient de quitter le groupe Natixis. Ce mariage de raison, encore inscrit à l’ordre du jour, a pourtant gagné en pertinence depuis que les bans ont été publiés au printemps. Dans un monde où les taux bas sont partis pour le rester bien plus longtemps que ne l’escomptaient les professionnels, la logique de mutualisation et d’usine à bas coûts prédomine, du moins pour la brique de base d’une offre de gestion d’actifs à destination des institutionnels. Tout aussi frappante est la voie suivie par le premier assureur français. Axa réoriente depuis trois ans son modèle d’activité vers la branche dommages, mais il lui reste à en tirer toutes les conséquences pour son asset manager. Ses prochains choix seront scrutés. Gérer au meilleur prix les réserves de sa maison-mère, ou être, au-delà, une force qui compte dans le secteur, voilà la question existentielle posée à toutes les filiales de compagnies d’assurance. L’alternative n’est pas nouvelle, mais elle prend aujourd’hui une dimension vitale. Les années de vaches grasses s’éloignent ; la revanche annoncée de la gestion active pour la classe actions ne résiste ni à l’examen des performances, ni à la poursuite des politiques accommodantes des banques centrales ; les points morts ne cessent de grimper. On ne compte déjà plus qu’un seul gestionnaire d’actifs européen, français en l’occurrence, parmi les dix premiers mondiaux, dans un classement où dominent les géants américains. Demain, il faudra s’habituer à voir des acteurs asiatiques s’en disputer les premières places. Fusions, partenariats, innovations… C’est maintenant que des choix courageux s’imposent, seuls gages de compétitivité et de pérennité pour l’industrie en France et en Europe.