Swiss Life AM juge le bilan de Mario Draghi en demi-teinte


Aucune annonce spectaculaire n’est attendue à l’issue de la réunion monétaire de la Banque centrale européenne (BCE) du 24 octobre: le Conseil des gouverneurs aura sans doute à coeur de laisser à la Française Christine Lagarde, qui succédera à Mario Draghi le 1er novembre, le soin d’endosser les orientations à venir, estime Eric Bourguignon, membre du directoire de Swiss Life Asset Managers France. Mario Draghi est vénéré sur les marchés depuis juillet 2012, et sa promesse de tout mettre en oeuvre pour préserver l’union monétaire, menacée alors par la crise des dettes souveraines. Mario Draghi ne fait pourtant pas l’unanimité au sein même de la BCE, où la décision, annoncée en septembre, de reprendre les achats d’actifs pour «aussi longtemps que nécessaire» a été critiquée par plusieurs décideurs.