L’Europe pèse sur les aciéristes


Le marché européen devient difficile pour les producteurs d’acier. Le suédois SSAB a publié hier des comptes inférieurs aux attentes des analystes au troisième trimestre, blâmant une chute des marges d’ampleur « exceptionnelle » sur le Vieux Continent. Sa filiale SSAB Europe affiche une perte opérationnelle de 480 millions de couronnes suédoises (44,7 millions d’euros), subissant à la fois la baisse de la demande, la baisse du prix de l’acier et la hausse du prix du minerai de fer, ainsi que des éléments exceptionnels chiffrés à près de 150 millions de couronnes. A contrario, le résultat de SSAB Americas a progressé pour atteindre 522 millions de couronnes. «Les résultats sont, comme nous l’attendions, décevants, en particulier en Europe, où les prix du charbon et du minerai de fer ont commencé à décliner, mais pas autant que les prix de l’acier », ont indiqué les analystes de Credit Suisse dans leur note sur SSAB. Les difficultés occasionnées par le marché peuvent aller jusqu’à menacer l’équilibre des aciéristes. C’est le cas du suisse Schmolz+Bickenbach. Ce dernier a annoncé hier qu’il allait devoir faire appel aux marchés financiers pour renforcer ses fonds propres. Le groupe, qui a également annoncé que son Ebitda n’atteindrait pas la fourchette située entre 70 et 100 millions d’euros (pourtant fixée le mois dernier), va demander à ses actionnaires de voter en faveur d’une augmentation de capital de 189 à 350 millions de francs suisses (de 172 à 318 millions d’euros), à l’occasion d’une assemblée générale extraordinaire organisée le 2 décembre. Un conflit à venir chez les actionnaires de Schmolz ? Cette opération pourrait provoquer un conflit entre les deux principaux actionnaires de Schmolz, le suisse Martin Häfner, qui détient 17,5% de son capital via la holding BigPoint, et l’oligarque russe Viktor Vekselberg, dont le conglomérat Renova Group possède 27%. Martin Häfner est prêt à apporter jusqu’à 325 millions de francs à l’opération à la seule condition qu’il obtienne au terme de l’opération au moins 37,5% du capital de Schmolz, sans avoir à lancer une offre d’achat sur le solde du capital, et s’il peut nommer deux représentants au conseil d’administration du groupe. Renova n’a pas indiqué ce qu’il ferait. Viktor Veksel avait été contraint de réduire sa participation dans l’aciériste de 42% à 27% en 2018, suite aux sanctions imposées par les Etats-Unis à l’encontre du président russe Vladimir Poutine et ses alliés. Il avait également réduit son exposition aux groupes suisses Sulzer et OC Oerlikon. Schmolz explique ses difficultés par les conflits commerciaux internationaux, le contexte géopolitique et la baisse du marché automobile mondial. Les mois qui suivent ne s’annoncent pas sous de meilleurs augures. SSAB s’attend à ce que la demande ait ralenti au quatrième trimestre « davantage qu’en temps normal », indique son directeur général Martin Lindqvist dans le communiqué du groupe. «Pour réduire à nouveau les coûts et nos capacités, nous allons mettre à l’arrêt l’un de nos fourneaux à Raahe [en Finlande] à la fin du mois de novembre », indique le groupe suédois. Il avait déjà mis en œuvre des mesures d’économies au troisième trimestre, notamment une baisse de la cadence de production.