Cher retour aux affaires


Début 2018, lorsqu’André François-Poncet a pris ses nouvelles fonctions à la tête de Wendel, il se félicitait que la holding cotée ait su garder la tête froide, c’est-à-dire qu’elle n’ait pas investi sur un marché qui voyait les valorisations d’entreprises s’envoler. Las ! Près de trois ans après son dernier investissement (Tsebo Solutions Group), Wendel vient d’annoncer l’acquisition de Crisis Prevention Institute, société américaine de formation aux situations de crise, pour une valeur d’entreprise de 910 millions de dollars, soit… 23x l’Ebitda ajusté de la cible ! Comme quoi, il ne faut jamais dire jamais.