Feu vert pour la fusion des institutions de prévoyance de MMH


Les difficultés de solvabilité auront finalement eu raison d’Humanis Prévoyance. Selon leJournal officiel du 23 octobre,"le transfert par voie de fusion-absorption du portefeuille de contrats, avec les droits et obligations qui s’y rattachent, de l’institution de prévoyance Humanis Prévoyance à l’institution de prévoyance Malakoff Médéric Prévoyance» est acté. Cette décision du groupe Malakoff Médéric Humanis(MMH) remonte en fait au début de l’année. Comme vous l’indiquait Instit Invest au mois de juin,Humanis Prévoyance a vu sa solvabilité se dégrader en 2018 et présente un ratio de solvabilité de seulement 101%. Ses fonds propres se sont réduits de moitié en un an passant de plus d’un milliard d’euros à 533 millions d’euros (dont 282 millions sont inscrits en Tier 1 et 250 millions en Tier 2). Malakoff Médéric présentaitquant à lui un ratio de solvabilité de 371% en 2018, qui compense les problèmes d’Humanis. Au total, le taux de solvabilité du nouveau groupe Malakoff Médéric Humanis pour 2018s’élève à 306% en comptant les mesures transitoires et 211% sans la prise en compte des mesures transitoires. Conséquence de cette absorption : Malakoff Médéric Prévoyance se voit confiél’agrément branche 22 relatif aux assurances liées à des fonds d’investissement, dont bénéficiait Humanis Prévoyance. Le Journal officiel a par ailleurs le même jour publié une décision relative àla Caisse mutuelle d’assurance sur la vie (Cmav), dont les agréments sont étenduspour couvrir les risques d’accident (branche 1) et de maladie (branche 2).