Attention à l’ «&nbsp;impact washing&nbsp;»


Deborah Zurkow, global head of alternatives , Allianz Global Investors « Soyez le changement que vous voulez voir dans le monde » : la maxime de Gandhi pourrait servir de principe directeur à la stratégie d’investissement à impact. Ce marché représente plus de 500 milliards de dollars(1), l’une des plus fortes croissances de l’industrie de la gestion, et de plus en plus d’investisseurs cherchent à allouer leurs capitaux avec l’intention d’obtenir un « impact » concret et mesurable. Une excellente nouvelle pour les innovateurs sociaux et environnementaux, qui bénéficieront de l’afflux de capitaux, et pour les entreprises responsables, dont les pratiques positives en termes environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) devraient être ainsi récompensées. Cet engouement peut toutefois laisser craindre un risque majeur : l’ « impact washing ». Celui-ci – tout comme le green washing – se produit lorsqu’un fonds requalifie des investissements « traditionnels » en investissements « à impact » afin de tirer profit de la tendance. S’assurer que nous ne faussons pas la définition de ce qui constitue un investissement à impact avant que le marché n’ait vraiment décollé est une vraie problématique. Il faut s’en préoccuper afin de préserver l’appétit grandissant des investisseurs. Mesurer et documenter en permanence les effets sociaux et environnementaux des investissements est indispensable. Or, si les investisseurs semblent s’accorder sur les étapes du processus nécessaire à la réalisation d’investissements privés à impact, la mesure quantitative et qualitative elle-même et les techniques utilisées sont tout sauf standardisées, malgré des initiatives prometteuses telles que celle de l’IRIS+ du Global Impact Investor Network, qui cherche à créer des normes. Pour nous, trois principes sont fondamentaux. La stratégie doit viser un effet positif sur le plan social et/ou environnemental tout en générant un rendement financier intéressant. Il doit y avoir un lien de causalité entre l’investissement et l’effet obtenu. Enfin, l’impact doit être identifiable et mesurable. Par ailleurs, la validité du résultat doit être régulièrement documentée. En suivant ces lignes directrices, nous pensons pouvoir rendre compte des effets positifs de nos investissements de façon transparente et compréhensible. Lorsqu’il s’agit d’investissement à impact, « être le changement » exige qu’en tant que gérants de fonds et investisseurs, nous sachions identifier et évaluer les changements que nous finançons.