Les faiblesses des BFI européennes face aux Américaines


Ludovic Prieur, directeur, et Guillaume Andreu, directeur associé, Julhiet Sterwen Les BFI européennes sont aujourd’hui à la peine face à leurs concurrentes américaines. D’une part, leurs activités stagnent outre-Atlantique. D’autre part, les banques américaines font une percée sans précédent sur le marché européen. Les BFI européennes sont confrontées à une rentabilité insuffisante au regard du coût de leur capital et ont été poussées à d’ambitieux plans d’économies au premier semestre 2019 : 500 millions d’euros pour SG CIB, 350 millions d’euros pour BNP Paribas CIB, avec notamment la fermeture des filiales de trading pour compte propre et l’arrêt des activités de matières premières. La restructuration de grande envergure annoncée par Deutsche Bank le 7 juillet dernier confirme la tendance. Elle se traduira à horizon 2022 par une suppression de 20 % des effectifs. Elle prévoit l’abandon des activités sur les marchés actions, essentiellement à New York et à Londres, et une réduction importante de la voilure sur le marché obligataire, en particulier dans les activités de taux. Pour autant, il n’est pas certain que la prise de conscience des BFI de la nécessité impérative d’améliorer leur rentabilité soit suffisante, tant les raisons en sont structurelles et leur échappent en grande partie. La première faiblesse des BFI européennes tient à l’étroitesse de leurs marges sur leur marché domestique. Ce différentiel de marges des BFI entre les marchés européens et américains s’explique par les divergences entre les politiques monétaires respectives de la Fed et de la BCE. La Fed a progressivement remonté ses taux directeurs depuis 2015. La BCE, quant à elle, maintient depuis 2016 son taux de repo à 0 %. Cette politique crée une faible volatilité et réduit le recours aux instruments de couverture. A court terme, la BCE ne remettra sans doute pas cette orientation en cause. Toute hausse significative des taux entraînerait en effet une nouvelle crise de la zone euro. Marchés peu profonds et fragmentés Les BFI européennes pâtissent par ailleurs de marchés de capitaux domestiques peu profonds et fragmentés. Ce manque d’harmonisation, en plus de limiter les économies d’échelle, freine la consolidation bancaire en Europe en limitant les synergies potentielles. Les atermoiements des grands acteurs européens concernant la BFI de Deutsche Bank, idéale sur le papier pour une fusion transfrontalière, en sont une parfaite illustration. A l’inverse, les BFI américaines profitent à plein de leur vaste marché, de facto unifié, et bénéficient d’économies d’échelle significatives. Le rééquilibrage en faveur des BFI européennes risque d’être long. Ces dernières sont pénalisées par une distorsion de concurrence liée à des écarts de réglementation de part et d’autre de l’Atlantique. Le « playing field » penche de plus en plus en faveur des BFI américaines. Aux Etats-Unis, elles bénéficient d’un allégement de l’imposition, d’une tendance marquée à la titrisation et à la cession des créances du bilan des banques. En Europe, elles subissent des contraintes de plus en plus fortes sur la protection du consommateur (Mif 2, GDPR), des exigences croissantes en capitaux propres et se voient imposer de garder dans leurs livres une part significative de leurs créances. En outre, le caractère extraterritorial des règles américaines, notamment les sanctions de l’Ofac (Office of foreign assets control), engendre parmi les BFI européennes une « peur du gendarme » à l’égard des régulateurs américains. Il en résulte des coûts plus élevés, en traitement ou en capital. La perspective d’un allégement de la réglementation européenne est très limitée pour des raisons politiques. Au contraire, les derniers accords de Bâle relatifs au renforcement des fonds propres des BFI européennes (applicables en 2022) pourraient jouer en leur défaveur. En effet, même si les Etats-Unis se sont engagés à les appliquer, rien n’assure que leur transposition aboutira à des exigences en capital supplémentaire identiques des deux côtés de l’Atlantique. A court terme, la profitabilité des BFI américaines restera probablement supérieure à celle de leurs homologues européennes sur leurs marchés respectifs et les Américaines continueront à pénétrer le marché européen, fortes de marges de manœuvre plus importantes. A brève échéance, le salut des BFI européennes passe par l’exploration de pistes liées à l’organisation et la stratégie : mutualisation d’activités entre grands établissements, renforcement des activités génératrices de commissions et moins consommatrices en capital (M&A, DCM, ECM,…) ou encore recours accru à la titrisation pour alléger leur bilan… Cette dernière piste est prometteuse dans un environnement de liquidités abondantes et de taux historiquement bas. En outre, l’évolution du cadre réglementaire européen sur la titrisation – Simple Transparent & Standardized Regulation (STSR) et Securitisation Prudential Regulation (SPR) – incitera les investisseurs à revenir sur ce type de produits.