Woodford IM ferme


Etoile morte . Grandeur et décadence d’une star de la gestion : Neil Woodford met la clé sous la porte. Le gérant actions britanniques fondateur de Woodford Investment Management n’a finalement pas pu faire face aux sorties masives de son fonds phare LF Woodford Equity Income Fund, opérées depuis juin, en raison de performances décevantes. Link Fund Solutions (LFS), l’administrateur agréé a donc décidé de liquider le fonds à partir de janvier 2020. Dans la nuit du 15 octobre, Neil Woodford a déclaré qu’il démissionnait aussi de ses fonctions de gérant du fonds Woodford Income Focus et du trust Woodford Patient Capital, qui seront également liquidés.