Gérard Moulin, vigie du «&nbsp;pricing power&nbsp;» chez Amplegest


L’horloge de la salle de réunion accuse un retard de 20 minutes. « Elle n’est sûrement pas alimentée avec des piles Varta », s’amuse Gérard Moulin, en référence à la valeur qui représente « sans conteste la plus belle réussite 2019 » de la gestion du fonds Amplegest Pricing Power, qu’il pilote. Une société allemande « révisant sans cesse à la hausse ses prévisions », connue pour ses piles grand public mais « disposant d’une avance technologique certaine » sur des segments b-to-b comme les micro-batteries lithium-ion équipant les appareils auditifs ou les smartphones . Cas emblématique d’une gestion qui a réalisé depuis cinq ans une performance de 54 % (32 % pour l’indice). Elle vise à distinguer les sociétés au fort pricing power c’est-à-dire capables, aujourd’hui comme demain, de maîtriser leurs prix. Ces groupes pourront surfer le haut de la vague des mutations de toute sorte, en bénéficiant d’une marque forte ou d’un savoir-faire discriminant comme autant de barrières à l’entrée. Cet avantage durable doit leur permettre de s’affranchir des cycles économiques. Le labeur de l’équipe de gestion se concentre avant tout sur l’analyse des disruptions sectorielles actuelles et futures : « Dans quelques années, le plastique sera vu comme un poison, cette prise de conscience va s’accélérer, et des groupes comme Danone ne sont pas prêts », pointe Gérard Moulin, pour qui « l’électrique pourrait ne pas rebattre autant que prévu les cartes du secteur automobile ». Le pricing power est réservé à une élite : seules une trentaine de lignes composent le portefeuille au sein d’un univers voisin de 700 valeurs européennes à la capitalisation supérieure à un milliard d’euros. Cela à l’issue d’une sélection purement bottom up : l’indice de référence Stoxx Europe 600 est là pour évaluer la gestion a posteriori , et non pour la contraindre a priori . Le gérant et l’analyste financier Maxime Durand suivent de près une centaine de valeurs. La revue passe par le luxe ou la santé mais exclut les services financiers ou la grande distribution, sur fond de bouleversements technologiques bousculant les habitudes de consommation. Cela en synergie avec toute l’équipe de gestion d’Amplegest, notamment pour dénicher de petites et moyennes pépites. Surprendre le marché Les heureux élus de la sélection auront satisfait au moins sept critères sur huit. Quantitatifs avec l’analyse sur 3 ans (N-1 à N+1) du PEG ( price earning growth , rapportant le cours boursier au bénéfice par action et à sa dynamique), de la marge d’exploitation sur 4 ans (N-1 à N+2) et de la croissance organique du chiffre d’affaires sur 4 ans (N-1 à N+2). Qualitatifs aussi : « société incontournable », « management fiable », « pression sur les marges des concurrents », « gains de parts de marché » et « politique d’acquisition créatrice de valeur ». Si la valorisation doit être jugée « raisonnable, nous ne fixons aucun objectif de cours, relève Maxime Durand, c’est la capacité de l’entreprise à surprendre le marché qui compte ». Comme Heineken, géant mondial des bières premium dont la position initiale de 1 % du portefeuille début février a été quadruplée à la publication des résultats annuels. Exemple d’application du second pilier de création d’alpha après la sélection, à savoir une gestion active des pondérations, au gré de critères « stables depuis 15 ans », souligne Gérard Moulin. A l’époque, il rejoint Delubac AM pour y lancer « en mode intrapreneuriat » son premier fonds dédié au pricing power , après des expériences en gestion profilée chez Banque Populaire et Barclays IM. Maxime Durand le rejoint en 2013, peu avant leur transfert concomitant chez Amplegest pour une nouvelle aventure. « Gérard appuie sur le bouton mais nous discutons ensemble de chaque mouvement, et nous sommes tous les deux en contact avec les émetteurs , note l’analyste financier . C’est une grande chance pour moi de pouvoir couvrir l’ensemble des secteurs et d’effectuer des tâches de gestion. » Cette transversalité des missions et ce travail en équipe sont loués au sein d’une société « à taille humaine » d’une quarantaine de collaborateurs par le contrôleur des risques Vincent Pichol, chez Amplegest depuis juin dernier, comme par la co-responsable middle office Virginie Vieira après dix ans de maison. Le spectre d’analyse faisant vivre les pondérations (avec la soupape de confort d’une position de cash aujourd’hui voisine de 11 % de l’actif) balaie entre autres les publications récentes, les actualités sectorielles ou les événements macro-économiques majeurs. « Les assemblées générales sont une bonne source d’informations sur les relations entre actionnaires, administrateurs ou dirigeants. Nous travaillons à l’intensification de nos votes, avec l’aide de Proxinvest », note Gérard Moulin, qui salue le rôle du middle office dans la gestion des inscriptions. « Les pondérations bougent toujours plus vite, c’est notre monde qui veut ça », s’exclame le gérant. « L’‘asset management’ est une science sérieuse mais non exacte. Notre création de valeur ne reposera jamais uniquement sur les chiffres, il y a toujours une part d’humain », poursuit-il. Symbole de cette association, la notation mise en place cette année sur les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) allouée à chaque valeur grâce à une base de données propriétaire. Le contrôleur des risques travaille en parallèle sur le respect en second niveau d’une exclusion, portant sur l’armement controversé, le tabac et le charbon. Après des études de gestion de portefeuilles et une première expérience de contrôle chez DNCA Finance, Vincent Pichol se veut « en soutien des gérants, à leurs côtés ». Il avance à ce titre sur le projet d’un rapport interne mensuel des risques de marchés pour chaque fonds, par exemple côté Amplegest Pricing Power, traitant du risque lié aux grandes capitalisations ou aux expositions par pays et devises. Le but est d’apporter une vision différente et indépendante de la gestion, nourrie par des outils développés par le contrôleur des risques en langage Python, et avec des données de marchés et celles des fonds regroupés dans l’outil intégré front to back , Jump. Outil permettant le contrôle quotidien de la valeur liquidative et du respect des ratios réglementaires et statutaires par le middle office . « Les alertes sont très rares. De fait, comme nous sommes physiquement proches de la gestion, nous échangeons en amont à tout moment », plaide Sylvain Dion, co-responsable middle office . « Amplegest a toujours été bien pourvu en moyens humains opérationnels », estime Maxime Durand, lui-même passé par Edmond de Rothschild. De quoi produire rapidement, objectif J+3, sous la houlette du middle office, le reporting mensuel de gestion, toujours avec l’aide de Jump et du commentaire du gérant. Qui se flattait fin septembre d’un fonds « plus robuste que jamais », où la première ligne est Nestlé (5,4 % du fonds). Faute de Varta (3,3 %), l’horloge, elle, n’a pas avancé. Son parcours Formation : Ecole Supérieure de Gestion (ESG) 1994-1998 : Gérant de portefeuilles clientèle institutionnelle et privée, Banque Populaire Val de France 1998-2004 : Gérant actions internationales, analyste secteur consumer discretionary, Barclays IM 2004-2013 : Responsable du pôle actions, Delubac AM, création du fonds Delubac Pricing Power 2013 : Responsable du pôle actions Europe d’Amplegest, gérant du fonds Amplegest Pricing Power