La photo de la semaine


LCL RÉCUPÈRE Des tabourets fabriqués avec de vieux livres, des coussins en tissus réemployés… Le réseau affilié au Crédit Agricole a inauguré une agence à ses couleurs (à Paris, XIe arr.), mais entièrement décorée par Emmaüs Alternatives « Les Résilientes ». LCL veut ainsi montrer son engagement « pour une ville plus durable à travers l’‘upcycling’ » : le recyclage par le haut. D’autres de ses agences parisiennes pourraient bénéficier du savoir-faire des Résilientes : l’association conçoit et commercialise, avec des personnes en réinsertion, des objets faits de matériaux qui ne peuvent être proposés en l’état par Emmaüs.