Les conditions financières se resserrent dans l’immobilier


« Les banques néerlandaises ont besoin de 3 milliards d’euros de capital additionnel » pour faire face au risque immobilier « et avoir la capacité d’absorber un ajustement potentiel des prix des logements », a annoncé le 15 octobre la banque centrale néerlandaise, De Nederlandsche Bank. Cette mesure macroprudentielle s’impose pour faire face au risque systémique croissant du marché immobilier domestique, ajoute la banque centrale, faisant référence au rapport du Conseil européen du risque systémique (CERS/ESRB) auprès de la Banque centrale européenne (BCE). Ce dernier a adressé fin septembre six recommandations et cinq avertissements à des pays européens. Les rappels à l’ordre sous la forme d’avertissement ont concerné deux importants marchés du résidentiel, l’Allemagne et la France. La volonté de l’ESRB est claire. Il s’agit de désigner les « vulnérabilités » de certains marchés « susceptibles de devenir à moyen terme une source de risque systémique pour la stabilité financière ». Dans le cas français, l’ESRB rappelle que les marchés évoluent selon des cycles. Des prises de risque et un levier excessifs, des incitations mal calibrées pendant la phase ascendante du cycle immobilier peuvent conduire à de sévères implications négatives pour la stabilité financière et pour l’économie réelle, explique le Conseil. L’endettement des ménages français rapporté à leur revenu disponible est élevé et a augmenté significativement au cours des dix ans écoulés. En dépit d’un taux d’épargne important, il fait planer un risque sur la consommation. A propos des conditions d’octroi, le Conseil signale qu’un tiers des nouveaux prêts habitat ont un ratio loan to value (LTV) de plus de 95 %, que le ratio moyen prêt/revenu est à un plus-haut historique et que la maturité des crédits s’est nettement allongée. En contrepartie, le Conseil se félicite du coussin contra-cyclique de 0,5 % imposé aux banques françaises, et de la prépondérance des taux fixes. Il considère cependant que les autorités françaises devraient envisager des actions préventives supplémentaires, notamment sur les standards d’octroi de crédit. Dynamisme Depuis le début de l’année, le crédit immobilier reste dynamique avec une production en août de 22,6 milliards d’euros (17 milliards hors rachats et renégociations), rappelle une étude de BPCE. L’encours de crédit habitat progresse de près de 7 % en année glissante pour un taux d’intérêt moyen à long terme de 1,31 %. Signe d’un certain emballement, pour la première fois en 2019 comme en 2020, « les transactions dans l’ancien devraient dépasser le chiffre exceptionnel du million (40 % de plus qu’en 2009) », explique Alain Tourdjman, directeur des études de BPCE. « Les taux d’intérêt ne devraient pas baisser davantage même si le taux négatif de l’OAT a libéré des marges de baisse des taux débiteurs, car les autorités de régulation se soucient d’abord des marges d’intermédiation des banques », précise l’économiste de BPCE. Du côté des ménages, leur solvabilité est « favorable en termes historiques et ne serait pas fondamentalement remise en cause dans une hypothèse de hausse des taux à 3 % ». Pour 2020 et au-delà, dans un contexte « d’arrêt de la baisse des taux habitat et de pression du régulateur fort probable, nous devrions assister à la désolvabilisation des primo-accédants », ajoute-t-il. L’encours de crédit habitat progresse sur un rythme de 60 à 70 milliards d’euros par an. Il devrait approcher 1.250 milliards en 2020, (703 milliards en 2008), avec des hausses de prix dans l’ancien de 3,5 % en 2019 et de 3,2 % l’an prochain. L’agence S&P Global Ratings parvient au même chiffrage et prévoit un ralentissement plus franc de l’inflation immobilière en 2021 (+ 2,7 %) et 2022 (+ 2 %). Les prix évoluent plus ou moins en ligne avec le revenu des ménages, précise l’agence. « Les conditions de crédit sont le principal contributeur à l’évolution de l’immobilier résidentiel français », souligne une note d’Edmond de Rothschild. « Selon notre modèle, les prix croîtraient au cours des prochains trimestres d’abord à un rythme comparable à celui de ces deux dernières années avant de ralentir . » Pas d’éclatement de bulle en vue, juste un étouffement.