Rothschild &amp; Co lance un fonds à impact social


Rothschild & Co Asset Management Europe lance le compartiment R-co 4Change Impact Finance, dédié au financement des institutions de microfinance dans les pays émergents au sein de sa SICAV luxembourgeoise R-co Investments. Ce fonds est le fruit d’un partenariat avec la société suisse Symbiotics, spécialisée depuis plus de 15 ans dans la finance durable et inclusive, à qui la gestion est déléguée. Il est principalement investi dans des Institutions de Microfinance (IMF). Avec ce fonds, « Rothschild & Co souhaite renforcer son soutien aux populations généralement exclues du financement bancaire traditionnel tout en offrant aux investisseurs un placement alliant performance financière et impact social, peu corrélé aux classes d’actifs traditionnelles », indique un communiqué diffusé mercredi. Rothschild & Co partage une partie des frais de gestion avec la Fondation EPIC qui lutte contre les inégalités touchant les plus jeunes, en apportant les ressources nécessaires aux organisations sociales impactantes à travers le monde dans les domaines de l’éducation, la santé et la protection de l’enfance. Rothschild & Co inaugure ainsi sa nouvelle gamme « 4Change », dédiée aux enjeux économiques, sociaux et environnementaux. D’autres produits devraient donc suivre. Interrogée par Newsmanagers, une porte-parole précise que plusieurs fonds sur les principales classes d’actifs sont en cours d’agrément. La société a également lancé une campagne de communication sur sa démarche ESG. « Depuis sa création, Symbiotics a d’ores et déjà accordé plus de 5.000 prêts à des institutions de microfinance. En nous alliant à cet acteur majeur, nous contribuons à promouvoir l’inclusion financière au travers des pays émergents et frontières », commente Marc Romano, associé-gérant de Rothschild & Co Asset Management Europe. « Ce nouveau véhicule complète les initiatives récentes prises par Rothschild & Co en faveur du climat et marque un pas en avant dans notre engagement en matière d’ESG et d’Objectifs de Développement Durable », poursuit-il. Rothschild & Co Asset Management Europe distribue ce fonds en France, au Luxembourg, mais également en Italie, aux Pays-Bas, en Belgique ainsi qu’en Allemagne.