Le moral se dégrade dans l’industrie en France


L’indicateur global du climat des affaires recule légèrement à 105 points en septembre en France mais celui dans l’industrie baisse, de façon inattendue, de 3 points à 99 points, selon l’enquête mensuelle de l’Insee. C’est son plus bas niveau depuis mars 2015. L’indicateur global reste 5 points au-dessus de la moyenne de long terme grâce à la stabilité de l’indicateur dans les services (106 points). L’industrie, qui avait mieux résisté en France qu’en Allemagne, pays plus exposé au commerce mondial, donne des signes de faiblesse. Dans les services les perspectives d’activité sont néanmoins en recul. L’économie française semble donc face à des vents contraires. Les économistes de HSBC, qui prévoient toujours une croissance trimestrielle de 0,3% au troisième trimestre, comme au deux premiers, se veulent plus prudents sur la trajectoire économique de la France, car les signaux négatifs se multiplient. La production industrielle a chuté de 0,9% en août, plus que prévu, le climat des affaires de la Banque de France a reculé sous sa moyenne de long terme, toujours dans l’industrie, et le taux d’utilisation des capacités est tombé à un plus bas de trois ans. La résistance de la consommation devrait donc être cruciale si l’économie française veut continuer de faire mieux que ses partenaires européens.