Les institutionnels veulent renforcer leurs allocations aux actifs réels


Les investisseurs institutionnels prévoient de renforcer leurs allocations aux actifs réels au cours des douze prochains mois dans un contexte de difficultés politiques et économiques, selon le Real Assets Survey 2020 publié par Aviva Investors(*). Les résultats de cette enquêterévèlent que 51% des compagnies d’assurance et 37% des fonds de pension pensent augmenter leurs investissements dans les actifs réels. Les incertitudes qui entourent la croissance mondiale et la probabilité de la persistance de taux bas incitent les institutionnels à se diversifier au profit des actifs privés et à rechercher une éventuelle prime d’illiquidité par rapport aux marchés financiers traditionnels. L’enquête met par ailleurs en évidence l’importance croissante des enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) pour les investisseurs, ainsi que la volonté de montrer l’intérêt d’investir sur des actifs réels au-delà du simple rendement financier. Pour neuf sondés dix,les facteurs ESG occupent une place importante dans leurs prises de décision en matière d’investissement. Parmi eux, 40% des assureurs et 42% des fonds de pension pensent qu’un «impact ESG favorable» fait partie intégrante de l’investissement sur les actifs réels. Les assureurs (50%) sont encore plus attachés que les fonds de pension (41%) à la «transparence dans l’approche d’investissement ESG des sociétés de gestion d’actifs». Autre enseignement de l’enquête, les investisseurs privilégient une gestion multi-stratégies pour les actifs réels. L’immobilier direct (53%), les actions d’infrastructure (53%) et les financements structurés (52%) figurent parmi les stratégies les plus recherchées par les fonds de pension. Pour les compagnies d’assurance, la moitié devrait renforcer ses investissements dans le financement immobilier (54%), les actions d’infrastructure (52%) et le financement structuré (51%). (*) L’enquête a recueilli les réponses d’environ 500 décideurs dans le secteur des fonds de pension et assimilés et de l’assurance dans 11 pays d’Europe occidentale, d’Europe du Sud et des pays nordiques, qui représentent ensemble plus de 600 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Plus de la moitié (54%) des répondants du secteur de l’assurance et 48% de ceux des fonds de pension occupent des postes de niveau DG/PDG/CIO.