Nissan préparerait un plan pour réduire la voilure


Nissan envisagerait sérieusement de supprimer la marque Datsun, réanimée par l’ancien PDG Carlos Ghosn qui l’avait repositionnée dans l’entrée de gamme, d’arrêter plusieurs produits dégageant des pertes et de fermer certaines lignes de production à travers le monde. Selon Reuters, qui cite deux sources internes au constructeur automobile japonais, ces mesures émanent d’un «plan de rétablissement de la performance», élaboré pour redresser les finances de Nissan , notamment en réduisant son envergure. C’est un virage à 180° par rapport à la politique de développement commercial international mise en place par Carlos Ghosn jusqu'à son arrestation en novembre 2018 sur des accusations de malversations financières.