Six ONG assignent Total en justice


Six ONG, deux françaises et quatre ougandaises, ont assigné mercredi le groupe Total devant le tribunal de Nanterre concernant un projet pétrolier en Ouganda, ce qui est selon elles la première action en justice en France basée sur la loi relative au «devoir de vigilance» des multinationales. Une audience a été fixée au 8 janvier. Opérateur du projet Tilenga en Ouganda, aux côtés des compagnies chinoise CNOOC et britannique Tullow, Total prévoit de forer 419 puits de pétrole, pour la plupart situés dans le parc naturel des Murchison Falls, pour atteindre une production d’environ 200.000 barils par jour. En juin, ces ONG avaient mis en demeure Total, lui demandant de respecter la loi dite du Rana Plaza, du nom de l’immeuble qui s'était effondré en 2013 au Bangladesh causant la mort de 1.138 ouvriers. Cette loi, qui date de 2017, impose aux multinationales françaises d'établir un plan de vigilance destiné à «prévenir les atteintes graves envers les droits humains et les libertés fondamentales, la santé et la sécurité des personnes ainsi que l’environnement» chez leurs sous-traitants ou fournisseurs à l'étranger. Total a réagi en renvoyant à son communiqué publié fin septembre à ce sujet, où il indiquait qu’il mettait en oeuvre des mesures de prévention pour éviter ce type de risques et réalisait pour chaque projet des études d’impact.