Le président de Metro Bank part plus tôt que prévu


Vernon Hill a démissionné aujourd’hui de son poste de président de Metro Bank, deux mois avant l’échéance prévue en fin d’année, qui avait été annoncée le 2 octobre dernier. Michael Snyder, membre du conseil d’administration de la « challenger bank » britannique, assurera l’intérim avant la désignation d’un nouveau président. Vernon Hill, qui a fondé Metro Bank, restera président honoraire et directeur non-exécutif jusqu’au 31 décembre, précise un communiqué. L’annonce intervient à quelques heures de la publication des résultats du troisième trimestre de l'établissement. Vernon Hill était sur la sellette depuis plusieurs mois, suite aux révélations d’une erreur comptable de la banque qui avait sous-estimé de 900 millions de livres (1,015 milliard d’euros) ses actifs pondérés du risque (RWA). Le régulateur britannique des marchés enquête sur le rôle de certains dirigeants de la banque dans cette affaire.