L’Allemande Isabel Schnabel pourrait entrer au directoire de la BCE


L’Allemagne va proposer Isabel Schnabel pour le remplacement de Sabine Lautenschläger au directoire de la Banque centrale européenne (BCE), selon la Sueddeutsche Zeitung et Reuters. Une information confirmée par le ministre des finances Olaf Scholz. Cette économiste de 48 ans, spécialiste de la régulation et de la supervision bancaire, est professeur à l’Université de Bonn et conseillère économique d’Angela Merkel depuis 2014. Sabine Lautenschläger a démissionné il y a un mois, deux ans avant la fin de son mandat, dans un climat de tensions sans précédent au sein du Conseil des gouverneurs, dont un tiers des membres se seraient opposés à la décision de reprendre le programme d’achat d’actifs lors de la réunion du 12 septembre. L’Allemagne n’a pas de place réservée mais conformément aux règles non écrites de la zone euro, l’Allemagne, la France et l’Italie ont toujours un siège au directoire de la BCE, en raison de leur poids économique. Cette candidature devra être validée par les différentes instances européennes. Le profil d’Isabel Schnabel semble donc avoir été préféré à celui de la vice-présidente de la Bundesbank Claudia Buch, également citée comme candidate potentielle. Isabel Schnabel aura la lourde tâche de réconcilier les allemands avec la BCE, qu’ils accusent de spolier leur épargne après plusieurs années de politique monétaire ultra-accommodante et de taux bas.