Le fonds de private equity Made in Italy veut créer un pôle italien des grands vins


Made in Italy Fund, le fonds de private equity du groupe Quadrivio et de Pambianco, va réaliser une nouvelle opération, rapporte Il Sole 24 Ore. Il s’agit d’un projet de concentration du secteur italien vino-viticole, avec l’objectif de créer un groupe mondial. La cotation en Bourse est également envisagée. La première étape est l’acquisition du groupe Prosit, société fondée par Sergio Dagnino. L’objectif de Prosit est de créer un pôle de caves italiennes de vins de qualité, afin de donner naissance à un portefeuille de vins représentatifs de l’excellence italienne dans ce domaine. Prosit vise la création d’un groupe de plus de 100 millions d’euros de chiffre d’affaires sur les 3 à 4 années qui viennent à travers l’acquisition de caves italiennes familiales déjà internationales. Les premières sociétés à participer sont Torrevento dans les Pouilles et Collalbrigo en Vénétie.