Un nouveau report du Brexit se dessine


La soirée avait pourtant bien commencé pour Boris Johnson. Les députés britanniques avaient en effet adopté en deuxième lecture la loi d’application relative à l’accord de retrait par 329 voix (299 contre). Une véritable victoire pour le Premier Ministre britannique là où Theresa May avait échoué à trois reprises. Mais la joie fut de très courte durée : quelques minutes après, la Chambre des Communes rejetait par une majorité de 14 voix (322 voix contre et 308 pour) le calendrier prévoyant une approbation de la loi d’application de l’accord d’ici à jeudi soir. Ce calendrier serré devait permettre une sortie au 31 octobre, date prévue du Brexit. Or, les députés ont clairement exprimé leur désaccord face à un délai jugé beaucoup trop court pour débattre d’un texte de 110 pages. Ce refus compromet néanmoins sérieusement les chances d’une sortie au 31 octobre. Boris Johnson, qui a martelé jusqu’à présent sa volonté de sortir à la fin du mois, en a pris acte tout en laissant à l’UE le soin de décider de la suite des événements : «l’Union européenne doit désormais décider de la façon de répondre au Parlement à propos de sa demande de report». Samedi, le Premier ministre britannique avait été contraint, conformément à la loi Benn, d’envoyer au Parlement européen une lettre demandant une extension de l’Article 50 d’une durée de trois mois. Hier soir, le Premier ministre a annoncé qu’il accélérait les préparatifs pour un no-deal et qu’il suspendait l’examen au Parlement de la loi sur le retrait de l’UE. Il n’est pas allé jusqu’à retirer le projet de loi, comme il avait menacé de le faire dans la journée, pas plus qu’il n’a réitéré sa volonté d’organiser des élections anticipées. Mais jusqu’à quand ? Le Président du conseil européen Donald Tusk a annoncé son intention de recommander aux dirigeants des 27 Etats-membres d’accepter la demande britannique d’extension. Il s’est bien gardé de mentionner une durée spécifique d’extension qui relève de la décision des Vingt-Sept. Un délai de trois mois, demandé par Londres, pourrait permettre au Premier ministre britannique d’organiser des élections anticipées et ainsi reconquérir une majorité parlementaire qui lui fait défaut. Dans les faits, Boris Johnson ne peut convoquer une élection anticipée que s’il obtient le soutien de deux tiers des députés à une motion en faveur d’une élection. Un délai d’au moins cinq semaines devra séparer le déclenchement d’une élection et le jour du scrutin. Une nouvelle élection générale pourrait donc être organisée, au plus tôt, fin novembre.