La Sfama favorable au projet de nouveau placement L-QIF


L’association suisse de la gestion, la Sfama (Swiss Funds & Asset Management Association), accueille très favorablement le projet L-QIF de nouveau placement collectif. Le 26 juin dernier, le Conseil fédéral a ouvert une consultation relative à la modification de la Loi fédérale sur les placements collectifs de capitaux afin d’y introduire un nouveau type de placement collectif, le Limited Qualified Investor Fund ou «L-QIF», qui ne sera pas soumis à l’obligation d’obtenir une autorisation du régulateur suisse. Dans une prise de position, l’association professionnelle relève notamment que les investisseurs institutionnels en Suisse tels que les institutions de prévoyance et les compagnies d’assurance ont un grand intérêt à sélectionner les instruments financiers les plus appropriés parmi une offre aussi large que possible. Toutefois, les conditions-cadres pour lesfonds suisses sont actuellement compliquéespar rapport aux produits étrangers, ce qui peut expliquer le déficit de compétitivité desfonds suisses. Le L-QIF a ainsi vocation à constituer l’alternative suisse à certains fonds étrangers, entre autres le RAIF (reserved alternative investment fund) luxembourgeois qui n’est pas soumis au régime d’autorisation ou de surveillance de la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF), mais qui doit nommer un gestionnaire autorisé conformément à la directive européenne AIFMD. «Le L-QIF a pour but de créer une véritable alternative suisse pour les investisseurs qualifiés. Cela renforcera considérablement la compétitivité internationale des solutions de fonds suisses innovantes et créera en même temps un «level playing field» entre les placements collectifs de capitaux suisses et étrangers proposés en Suisse», estime la Sfama qui ajoute que le L-QIF offre également des opportunités dans des domaines tels que le développement durable ou la fintech.