Casino divise les agences de notation


S&P Global Ratings et Moody’s ne voient pas du même oeil le projet de refinancement de dette annoncé hier soir par Casino. Alors que S&P a sorti le distributeur de la surveillance avec implication négative, Moody’s a abaissé la note du groupe de B1 à B2, tout en la plaçant «sous examen en vue de nouvelles dégradations» . Moody’s s’attend à ce que le levier d’endettement brut ajusté de Casino monte au-dessus de 6 fois l’Ebitda au cours des 18 prochains mois, « un niveau plus proche d’une notation B2 si l’on considère que Casino ne génère pas de cash-flow libre positif, malgré la taille et les positions de marché de l’entreprise », explique Vincent Gusdorf, senior credit officer et analyste en chef pour Casino chez Moody’s. «L’examen de la rétrogradation reflète l’opinion de Moody’s selon laquelle la liquidité de Casino pourrait se détériorer à court terme si le refinancement prévu ne se déroule pas comme prévu» , ajoute l’analyste crédit. S&P est nettement plus positive : «L’opération de refinancement proposée, si elle est réalisée avec succès, permettra au groupe d’améliorer l'échéancier de sa dette et sa position de liquidité, lui donnant ainsi plus de temps et de marge de manœuvre pour améliorer sa rentabilité, générer des liquidités et réduire sa dette.» L’agence de notation évoque également d’autres mesures «positives» précédemment annoncées par le distributeur, notamment la suspension du dividende jusqu’en 2021, le renforcement de son programme de cessions d’actifs et la simplification de ses structures en Amérique latine. Pour cette raison, S&P a confirmé la note B de Casino, et précisé qu’elle restait assortie d’une perspective négative en raison des incertitudes liées à la procédure de sauvegarde de sa maison-mère Rallye. Le marché penche plutôt dans le camp de S&P. Les différentes souches obligataires de Casino sont orientées à la hausse ce matin. La nouvelle dette levée par Casino prévoit plusieurs covenants liés à la distribution de dividendes, ordinaires et extraordinaires. Pour pouvoir verser un dividende exceptionnel, solution évoquée pour tirer d’affaires la holding de tête Rallye, Casino devra ainsi respecter un ratio de dette brute moins les produits des cessions alloués au désendettement sur EBITDA (calculé sur le périmètre France), inférieur à 3,5 fois. Ce ratio était de 6,4 fois à fin juin.