Justin Trudeau restera au pouvoir au Canada malgré un gouvernement minoritaire


Le Premier ministre canadien Justin Trudeau pourra diriger le prochain gouvernement mais n’aura pas de majorité au Parlement, montrent les résultats des élections législatives de lundi. Au terme d’une campagne ébranlée par des scandales, les libéraux de Justin Trudeau ont remporté 33,1% des suffrages exprimés et sont en tête dans 157 des 338 circonscriptions du pays. Justin Trudeau avait besoin de 170 sièges pour atteindre la majorité absolue à la Chambre des communes. Il devra s’appuyer cette fois sur le soutien du Nouveau parti démocratique (NPD, gauche) pour faire adopter des lois. Les Verts, qui ont dénoncé l’action insuffisante de Trudeau contre le dérèglement climatique, ont également progressé lundi. Ils devraient obtenir 6,5% des voix et 3 élus.