Un family office genevois entre au capital d’Augustus Capital AM


Preon Capital Partners, le family office de l’entrepreneur et business angel finlandais Jari Ovaskainen, basé à Genève, a annoncé ce 22 octobre l’acquisition de 34% du capital de la société de gestion d’actifs espagnole Augustus Capital AM. Augustus Capital, dirigée par Juan Uguet, gère notamment le fonds Lierde Sicav. Géré activement, le fonds ouvert est principalement investi dans des actions européennes. La société de gestion est une émanation du family office de la famille Alierta, dont César Alierta est l’ancien président de la firme Telefónica. Elle opère depuis 2018.