Boiron et Lehning attaquent le déremboursement de l’homéopathie


Les laboratoires Boiron et Lehning viennent de saisir le Conseil d’Etat en vue d’obtenir l’annulation du décret n° 2019-905 qui réduit à titre transitoire le taux de prise en charge par l’assurance maladie des médicaments et préparations homéopathiques de 30 à 15%, ainsi que du décret n° 2019-904, qui exclut les préparations homéopathiques de la prise en charge par l’assurance maladie, à compter d’une date fixée par arrêté et au plus tard le 1er janvier 2021. Ces recours portent sur les « irrégularités » qui ont entaché la procédure d’évaluation de l’homéopathie par la commission de la transparence de la Haute Autorité de Santé, et sur le caractère mal-fondé de ces décrets, explique le communiqué. Une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) sera aussi présentée, afin de remettre en cause la loi qui a délégué à un seul ministre la décision quant à la prise en charge des médicaments homéopathiques.