Prosus rebat les cartes du projet de fusion entre Just Eat et Takeway


Introduit en Bourse avec succès le mois dernier à Amsterdam, Prosus a bousculé hier le projet de fusion entre le britannique Just Eat et le néerlandais Takeaway.com dans la livraison de repas. Regroupant les activités internet à l’international du sud-africain Naspers, sa filiale a dévoilé hier une offre d’achat de 4,9 milliards de livres (5,7 milliards d’euros) en numéraire sur le groupe britannique, correspondant à 710 pence par action. JPMorgan lui fournira un crédit relais de 12 mois extensible deux fois six mois pour financer l’opération. La cible a immédiatement rejeté cette proposition, ajoutant avoir déjà reçu deux offres indicatives de Prosus qui a eu accès à ses comptes. Just Eat considère que ce projet sous-évalue ses perspectives «à la fois en tant qu’entreprise indépendante et dans le cadre du projet de rapprochement par échange d’actions avec Takeaway.com ». Ce projet conclu en juillet valorisait le groupe britannique 731 pence par action, mais sur la base des cours de clôture du 21 octobre, cette valorisation est retombée à environ 595 pence en raison de la mauvaise performance boursière de Takeway. L’offre de Prosus sur Just Eat fait ainsi ressortir une prime de 20% par rapport à la clôture de lundi. Bob van Dijk, directeur général de Prosus, a précisé que sa proposition permettrait à l’entreprise britannique de consolider sa position concurrentielle en l’aidant à réaliser «des investissements significatifs dans les produits, la technologie et les systèmes de livraison ». En plus de sa part de 31% dans le leader chinois des réseaux sociaux Tencent, Prosus est présent dans les secteurs en forte croissance de la livraison de repas ou des paiements, notamment en Chine, en Inde, au Brésil ou en Russie. Son initiative, jugée hostile par la cible, intervient dans un contexte de consolidation accélérée des services de livraison de repas, avec l’acquisition fin 2018 par Takeway des activités allemandes de Delivery Hero, dont Prosus est actionnaire de référence. La start-up espagnole Glovo est de son côté convoitée par l’américain Uber Eats et le britannique Deliveroo. Avec une trésorerie nette de 5,3 milliards d’euros et de nombreuses participations cotées, la filiale de Naspers est en mesure de participer à une surenchère. Les investisseurs misent sur un tel scénario, puisque l’action Just Eat a terminé la séance à 732 pence, bien au-dessus du prix proposé par Prosus.