Reckitt Benckiser fait assaut de prudence


Moins de deux mois après son arrivée, le nouveau directeur général de Reckitt Benckiser, Laxman Narasimhan, a déjà réduit l’objectif de chiffre d’affaires du groupe britannique de produits de consommation courante pour l’année 2019 : la croissance du chiffre d’affaires de Reckitt est désormais prévue entre 0 et 2%, contre un objectif précédent situé entre 2 et 3%. C’est la deuxième fois cette année : fin juillet, son prédécesseur Rakesh Kapoor avait annoncé un premier avertissement concernant la projection de croissance initiale, fixée entre 3 et 4%. Reckitt paye l’accumulation non réglée de difficultés et d’incidents ces dernières années, affectant en particulier son pôle Santé, qui assure la majeure partie de ses revenus : l’échec d’un lancement de produit de la marque Scholl, l’acquisition de Mead Johnson pour près de 17 milliards de dollars en 2017, une cyberattaque la même année et la fermeture temporaire en 2018 aux Pays-Bas d’une usine de lait infantile approvisionnant les marchés asiatiques, qui a fait perdre au groupe des clients. Ces derniers se sont tournés vers des concurrents comme Danone, qui a annoncé la semaine dernière une hausse des ventes de 20% dans les produits infantiles. A cela s’ajoutent la signature cet été d’un accord à l’amiable avec les autorités américaines concernant un traitement contre la dépendance aux opioïdes, ainsi que l’accumulation de stocks. Nouveau directeur financier en 2020 Le chiffre d’affaires du troisième trimestre, également annoncé hier, a progressé de 5,3% (à 3,29 milliards de livres) mais il ne gagne que 1,6% en organique, ratant le consensus d’estimations d’analystes qui ressortait à 3,2%. Le groupe invoque une forte baisse des ventes de traitements contre la grippe et la faiblesse des ventes de produits infantiles en Chine, comme au trimestre précédent. «Nous ne sommes pas satisfaits de notre situation et nous devons constamment tenir nos engagements », a commenté hier Laxman Narasimhan à l’occasion d’une conférence téléphonique. Pour remédier aux difficultés, il s’est engagé à investir davantage dans les différentes marques de Reckitt, de recruter davantage de talents et d’améliorer ses relations avec ses partenaires commerciaux. Le directeur financier Adrian Hennah (dont le groupe a annoncé lundi qu’il sera remplacé par Jeff Carr à partir du 1er janvier) a pour sa part évoqué le manque de proximité du groupe avec les distributeurs, qui l’a empêché d’avoir une bonne lecture de la situation sur le terrain. Un plan à long terme annoncé en février Laxman Narasimhan a toutefois confirmé le plan stratégique RB 2.0 (qui prévoit notamment de séparer le groupe en deux entités). Une stratégie à long terme sera dévoilée en février 2020, à l’occasion de la publication des résultats annuels de la société. «La baisse de prévision donne [au groupe] une marge de manœuvre, au détriment inévitable du cours de l’action. A court terme, il reste à savoir si RB nécessite une révision en baisse de ses anticipations de marge, et si oui de combien, et s’il est toujours pertinent d’étudier la cession de la division Hygiene Home [dont la croissance a dépassé le consensus et le marché au troisième trimestre, ndlr] , étant donné qu’elle est actuellement la réserve de croissance de RB », écrivent les analystes de Jefferies.