Cision bientôt racheté par Platinum Equity


L'éditeur de logiciels américain de marketing et de relations publiques Cision a annoncé avoir accepté une offre d’achat de la société de capital-investissement Platinum Equity, pour 2,74 milliards de dollars en numéraire. Le fonds de private equity propose 10 dollars pour chaque action détenue. Ce montant représente une prime de 34% par rapport au cours moyen de Cision pondéré en fonction des volumes sur la période de 60 jours jusqu’au 21 octobre, a ajouté la société. L’opération devrait être réalisée au premier trimestre 2020, sous réserve de l’approbation des actionnaires et des autorités de la concurrence.