ASI recrute un ancien de Nordea pour diriger son activité au Luxembourg


Dirk Schulze a rejoint Aberdeen Standard Investments (ASI) le 15 octobre en tant que responsable du bureau de Luxembourg et managing director d’Aberdeen Investments Luxembourg S.A. Il succède à Steen Foldberg, qui dirigeait le bureau luxembourgeois depuis juillet 2017 et prend sa retraite. Dirk Schulze était précédemment directeur général de Nordea Investment Funds S.A. au Luxembourg. Il a aussi été managing director de Sparinvest S.A. et de Warburg Invest Luxembourg S.A. Dirk Schulze est rattaché à Gary Marshall, responsable UK et EMEA.