Le marché châtie l’erreur de casting d’Imerys mais craint une crise durable


Imerys est aujourd’hui un groupe en bonne santé financière, qui a crû non seulement par croissance interne mais également par des acquisitions créatrices de valeur» , se félicitait Conrad Keijzer en mai 2018, dans la foulée de sa nomination au poste de directeur général du producteur de minéraux industriels. Moins de dix-huit mois plus tard, force est de constater que le contexte international a radicalement changé, Imerys ayant émis mardi un retentissant avertissement sur ses résultats de l’exercice 2019 et annoncé dans le même temps la démission de Conrad Keijzer. Pour 2019, Imerys prévoit désormais une baisse d’environ 20% de son résultat courant net, par rapport à 2018, alors qu'à la fin juillet, la société avait annoncé tabler sur une contraction de 10% de cet indicateur. Imerys justifie la révision de ses perspectives annuelles par la détérioration des conditions de marché dans le secteur manufacturier, surtout en Europe, citant en exemple les industries automobile, papetière et sidérurgique. Sur ces marchés, l’entreprise a accusé une diminution plus forte que prévu de ses volumes et ce phénomène n’a pas pu être entièrement compensé par l’effet positif des initiatives engagées sur les prix de vente et sur les coûts. De plus amples informations concernant ces efforts seront fournies le 28 octobre, jour de la publication des résultats du troisième trimestre. Des annonces lourdement sanctionnées En conséquence, l’action s’est écroulée de 13,01% hier, à 32,64 euros, et clôt l'ère Keijzer sur un bilan désastreux. La valeur a chuté de 57% depuis le début mai 2018. La solution de facilité consisterait à tenir Conrad Keijzer pour responsable de cette Bérézina boursière et des difficultés opérationnelles d’Imerys. «La greffe n’a pas pris entre Conrad Keijzer et les équipes d’Imerys» , indique d’ailleurs une source proche du dossier à l’agence Agefi-Dow Jones, suggérant que le départ du dirigeant s’apparente bien plus à une révocation qu'à une démission. Mais le dessous des cartes s’avère plus complexe. L’affaiblissement des indicateurs financiers d’Imerys s’explique surtout par des éléments qui ne relèvent pas des responsabilités managériales de Conrad Keijzer ou dont les origines sont antérieures à son arrivée du responsable néerlandais dans l’entreprise. «Cela fait trois ou quatre trimestres que les marchés finaux du groupe sont mal orientés tandis que son cours de Bourse reste plombé par les litiges en cours concernant la sécurité de ses talcs aux Etats-Unis» , observe un analyste en poste à Paris. Le successeur de Conrad Keijzer héritera de ce cocktail de facteurs anxiogènes. «Rien ne dit qu’un autre directeur général se montrera capable de composer avec ce contexte particulièrement adverse et de redresser significativement les résultats du groupe» , note un analyste basé à Londres. D’autant que le profil du futur directeur général est loin d'être connu. Le processus de recrutement démarre à peine et Imerys n’exclut «aucune piste» selon nos informations, qu’elle soit interne, externe, de nationalité française ou pas. Un plan à trois ans à mener à bien Cette fois, l’erreur de casting est interdite pour le conseil d’administration, qui devra trouver un dirigeant capable de susciter l’adhésion des équipes d’Imerys pour conduire avec succès le plan à trois ans dévoilé en juin par Conrad Keijzer et axé sur la croissance du chiffre d’affaires et le levier opérationnel. Cette feuille de route reste d’actualité malgré l’alerte lancée mardi, affirme Imerys. En substance, Imerys prévoit d’ici à 2022 une hausse de 200 points de base de sa marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) courant par rapport à celle de 17,3% réalisée en 2018. A cet horizon, le groupe espère également voir sa croissance organique atteindre le niveau de ses marchés sous-jacents, qui s'établit à environ 2% par an «dans des conditions de marché normales» . En attendant la nomination du futur directeur général, qui n’interviendra probablement pas d’ici la fin 2019, c’est l’actuel président du conseil d’administration d’Imerys, Patrick Kron, qui pilotera les opérations. Dans ce contexte Bryan Garnier attribue à l’action Imerys «un potentiel d’appréciation nul» , au moins jusqu'à l’année prochaine. Un verdict sévère mais à la mesure de la stupeur des opérateurs de marché.