KPMG planche sur un plan de réduction de coûts


Le cabinet d’audit et de conseil KPMG a identifié un gisement d'économies de 100 millions de livres (116 millions d’euros) dans le cadre d’un programme, baptisé Projet Zebra, qu’il devrait dévoiler en fin d’année, rapporte mardi le FT . Mené par un associé expert en restructuration, le projet explore 150 pistes de réductions de coût, dont la suppression d’un tiers des postes d’assistants personnels employés par le groupe. KPMG compte utiliser les moyens dégagés pour financer un programme d’investissement de 200 millions de livres dans l’audit.