L’Arabie saoudite va émettre une obligation de 2,5 milliards de dollars de sukuk


Pour sa première émission obligataire internationale depuis les attaques de drones sur des installations pétrolières en septembre, l’Arabie saoudite a opté pour des obligations islamiques d’un montant de 2,5 milliards de dollars à 10 ans et un spread compris entre 145 et 150 points de base au-dessus des midswaps. L’obligation à 10 ans actuellement en circulation se traite avec un spread de 125 pb. JPMorgan, Standard Chartered et Aljazira Capital ont été mandatés pour cette opération qui devrait être bouclée ce mardi, selon Bloomberg.