EC21 peut démarrer ses activités


La joint ventureluxembourgeoise EC21, spécialisée dans la gestion de patrimoine, vient d’obtenir sa licence de professionnel du secteur de la finance (PFS) auprès de la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF). La joint-venturecréée en septembre 2017, qui réunitEuropean Capital Partners S.A. (Luxembourg), Colombo Wealth S.A. (Suisse) et Twenty First Capital (France), va donc pouvoir démarrer ses activités. Les trois partenaires et actionnaires de la joint-venture affichent ensemble des actifs sous gestion d’environ 4,5 milliards d’euros.