Imerys chute en Bourse après le départ de son directeur général


Imerys chute en Bourse mardi, après avoir annoncé la démission de son directeur général et abaissé son objectif de résultat net courant pour 2019. En milieu de journée, l’action perd 11,57% à 33,18 euros, accusant le plus fort repli du SBF 120. Le groupe a annoncé que son conseil d’administration avait accepté la démission du directeur général, Conrad Keijzer, qui était arrivé début 2018 aux commandes du groupe. Patrick Kron, ancien président du directoire et actuel président du conseil d’administration, prendra la direction générale du groupe à titre intérimaire, le temps pour Imerys de trouver un nouveau numéro un. «Nous considérons la démission du directeur général comme une annonce négative, car il avait été à l’origine du plan de réorganisation [de la société, NDLR] qui avait été apprécié par le marché» , écrit le courtier Bryan Garnier, qui a abaissé sa recommandation sur la valeur de «neutre» à «vendre». La banque franco-américaine estime qu’en conséquence, la mise en oeuvre de ce plan devrait prendre plus de temps que prévu. En plus de la démission de son directeur général, Imerys a révisé à la baisse sa prévision de résultat net courant pour 2019, tablant désormais sur une baisse de 20% par rapport à 2018, alors que la société avait annoncé à la fin juillet tabler sur une contraction de 10%, une perspective que le marché avait déjà fortement sanctionnée. Imerys a expliqué avoir observé une performance commerciale inférieure aux attentes ces derniers mois. «Les conditions de marché, en particulier dans le secteur manufacturier (fer et acier, équipements industriels, papier, automobile), se sont détériorées au cours du troisième trimestre, entraînant une baisse des volumes de ventes du groupe plus forte qu’anticipée », a détaillé la société dans un communiqué. Imerys n’a pu que partiellement compenser cette baisse des volumes par des initiatives sur les prix de vente et sur les coûts. Le groupe publiera ses résultats du troisième trimestre le 28 octobre.