Cision accepte une offre d’achat de Platinum Equity


L'éditeur de logiciels américain de marketing et de relations publiques Cision a annoncé avoir accepté une offre d’achat de la société de capital-investissement Platinum Equity d’un montant de 2,74 milliards de dollars en numéraire. Le fonds de private equity propose 10 dollars pour chaque action détenue. Ce montant représente une prime de 34% par rapport au cours moyen de Cision pondéré en fonction des volumes sur la période de 60 jours jusqu’au 21 octobre, a ajouté la société. L’opération, qui a été approuvée à l’unanimité par les membres du conseil d’administration de Cision, devrait être réalisée au premier trimestre 2020, sous réserve de l’approbation des actionnaires de la société et du feu vert des autorités de la concurrence, a indiqué l'éditeur de logiciels. Des sociétés affiliées à GCTR, qui détiennent ensemble 34% des actions Cision en circulation, se sont engagées à voter en faveur de la transaction, a ajouté Cision.