L’Arabie saoudite va émettre 2,5 milliards de dollars de sukuk


C’est la première émission obligataire internationale de l’Arabie saoudite depuis les attaques de drones sur des installations pétrolières en septembre dernier et une semaine après le nouveau report de l’IPO d’Aramco. Le royaume a opté pour des obligations islamiques d’un montant de 2,5 milliards de dollars à 10 ans et un spread compris entre 145 et 150 points de base au-dessus des midswaps. L’obligation à 10 ans actuellement en circulation se traite avec un spread de 125 pb. JP Morgan, Standard Chartered et Aljazira Capital ont été mandatés pour cette opération qui devrait être finalisée ce mardi, selon Bloomberg. L’Arabie saoudite a multiplié les émissions de dettes sur les marchés internationaux ces dernières années pour financer ses déficits budgétaires dans un contexte de faiblesse des prix du pétrole. Depuis janvier, le pays a déjà levé 10,8 milliards de dollars, dont 3 milliards en euros, sa première opération dans cette monnaie. Avec ce sukuk, le royaume devrait avoir bouclé ses besoins de financement cette année, selon la documentation consultée par Reuters.