Le gouvernement promet de respecter ses engagements budgétaires


La France va apporter des compléments d’informations à la Commission européenne et continuera de respecter ses engagements de redressement des finances publiques, a déclaré mardi Bruno Le Maire, en réponse aux craintes exprimées par l’exécutif européen concernant le budget présenté par la France pour 2020. «Nous continuerons de respecter nos engagements européens de redressement des finances publiques et de réduction de la dette. En 2020, le déficit public sera de 2,2%, le niveau le plus bas depuis près de 20 ans» , a assuré le ministre. Il a toutefois défendu le «choix politique» du gouvernement consistant à «faire évoluer le rythme de la consolidation budgétaire» face à la «situation sociale en France» .