Novartis relève à nouveau ses prévisions annuelles


Le laboratoire pharmaceutique suisse a révisé ce matin à la hausse ses prévisions pour l’exercice 2019, après avoir enregistré une croissance de son bénéfice net de 8,5% à 2,04 milliards de dollars (1,84 milliard d’euros) au troisième trimestre. Novartis, qui avait déjà relevé ses prévisions en juillet, anticipe désormais une progression du résultat opérationnel des activités stratégiques « à deux chiffres entre le milieu et le haut de la fourchette » à taux de change constants. Le groupe table également sur un chiffre d’affaires net en croissance « à un chiffre dans le haut de la fourchette » à taux de change constants. Porté par les ventes du traitement cardiovasculaire Entresto et celles du traitement du psoriasis Cosentyx, son chiffre d’affaires trimestriel net a augmenté de 10%, à 12,17 milliards de dollars, tandis que son résultat opérationnel hors éléments exceptionnels a progressé de 15% à 3,75 milliards.