Un «flic» pour défendre l’ISR


Les cafés et restaurants de la place de la Comédie font le plein. Le soleil est généreux à Montpellier, surtout en plein mois de juillet. Profitant de l’animation à une terrasse,lunettes de soleil et chemise entrouverte, Philippe Sebag est chez lui. L’administrateur de trois caisses de retraite, l’Ircantec, l’Erafp et la Préfon travaille la moitié de la semaine à Paris. «C’est parfait pour rencontrer tout le monde en ayant le plaisir de travailler dans des beaux endroits», explique-t-il. Mais cela s’apparente à un exil pour ce méditerranéen pure souche. «La mer et le sud me manquent rapidement. Paris, c’est difficile », avoue-t-il en grimaçant. L’autre moitié de le semaine, Philippe Sebag retrouve son «chez lui», à Frontignan qui se tient entre la garrigue, les vignes et l’étang d’Ingril, paradis des kite-surfeurs. L’enfant du pays revendique fièrement ses origines méridionales, l’accent du sud en étendard. Amoureux du littoral et du terroir, ce bon vivant se méfie de l’aïoli et de la seiche si elles ne sont pas servies dans un restaurant proche de la mer et privilégie les meilleurs AOC Languedoc-Grès de Montpellier dans la carte des vins. S’il connait bien sa région, Philippe Sebag le doit aussi à son métier: «gardien de la paix », dit-il en pesant chaque mot. L’adjoint au chef de service du renseignement territorial à Sète est en prise directe avec la menace terroriste, la criminalité et les mouvements sociaux. Défendre les copains Flic, Philippe Sebag a toujours senti qu’il l’était. «Depuis la classe de 6ème, j’étais toujours été délégué de classe, à vouloir défendre les copains», se souvient-il. A l’école de police à Fos-sur-Mer, il continue et prend la casquette de syndicaliste en 1989. Commence alors sa double carrière de militant et de policier. Issu du corps des gardiens de la paix, il commence par travailler à la police aux frontières à Orly et à Marseille. Puis, il entre aux services de police de la ville de Montpellier avant de rejoindre les renseignements généraux. En parallèle, le policier progresse dans son syndicat devenu Alliance Police Nationale. «J’ai horreur de l’injustice et j’aime aider à l’organisation d’un vivre ensemble dans les organisations», affirme celui qui va s’investir pleinement dans sa mission syndicaliste. «J’ai participé à presque toutes les commissions en me penchant sur tous les sujets, médico-sociaux, de paritarisme, de discipline, ministériel en même temps que mon travail», explique-t-il. D’échelon en échelon, il devient secrétaire national du syndicat de 2008 à 2016. « On ne décroche pas facilement lorsqu’on est dans le paritarisme, il y a toujours un combat à poursuivre » Le syndicat de police a rejoint la CFE-CGC en 1998. En intégrant une confédération syndicale, le major de police est appelé à de nouvelles fonctions. Il découvre la Préfon, régime complémentaire et facultatif de la fonction publique dont il devient secrétaire général puis vice-président. Au 1er janvier 2020, il en prendra la présidence. Objectif ISR dns les caisses de retraite Dans ce monde des investisseurs institutionnels, les choses sérieuses ont débuté en 2016. A la Préfon, le rôle d’administrateur est en partie limité par le poids de CNP Assurances auquel est confiée la gestion du régime. Mais Philippe Sebag s’engage aussi à l’Ircantec, régime complémentaire des agents non titulaires et à l’Erafp, régime additionnel de la fonction publique dont les pilotages reposent davantage sur les partenaires sociaux. Il prévoyait pourtant de lever un peu le pied mais des mandats se libèrent et son expérience est appréciée. « Je me suis fait rattraper par la patrouille, on ne décroche pas facilement lorsqu’on est dans le paritarisme, il y a toujours un combat à poursuivre », commente ce pratiquant de judo. Les nouvelles tâches à l’Ircantec et l’Erafp réclament un nouvel investissement pour Philippe Sebag. Le domaine est assez nouveau et compliqué. «Je ne prétends nullement être un spécialiste des questions financières. Il m’a fallu beaucoup travailler, de façon autodidacte, ou à travers les formations proposées dans les caisses ou encore avec l’entre-aide précieuse de mes camarades», souligne-t-il. Cet apprentissage des rouages financiers lui sert aussi dans son métier aux RG. «Cela m’a permis de mieux comprendre le fonctionnement d’entreprises criminelles par exemple», ajoute-t-il. «La politique peut faire changer les choses si l’on est un administrateur courageux et engagé. Il faut croire en ce que l’on fait. Je préfère me tromper avec une conviction plutôt que ne pas en avoir » Mais c’est l’objectif politique, au sens d’intérêt général, qui enthousiasme le plus Philippe Sebag. «La politique peut faire changer les choses si l’on est un administrateur courageux et engagé. Il faut croire en ce que l’on fait. Je préfère me tromper avec une conviction plutôt que ne pas en avoir », affirme-t-il. Avec les autres syndicats, il se félicite d’avoir pu porter l’investissement socialement responsable (ISR) en haut des priorités de l’Ircantec et de l’Erafp, n’hésitant pas à taper du poing sur la table pour faire évoluer les portefeuilles. Philippe Sebag est de ceux qui ne lâchent pas une affaire. Tous les moyens sont bons pour faire bouger les choses, y compris l’ironie. A l’Ircantec, il créé la BAC, le Bilan Action Climat, en référence au reporting climat de l’article 173. Plus sérieusement, selon lui, la mise en place de stratégie ISR passe par l’engagement actionnarial et la création de coalition d’investisseurs. «Le risque de réputation focalise l’attention des émetteurs. Je crois à la peur du gendarme», affirme-t-il. Dans un planning chargé qui lui laisse peu de temps pour voir son épouse et ses trois filles, il travaille en plus au sein du RAIR qui regroupe les administrateurs de l’Erafp, FRR, Ircantec, Préfon pour l’échange de bonnes pratiques mais aussi au sein du Forum de l’Investissement Responsable et du Committe on worker’s capital associant les représentants des travailleurs des fonds de pension à travers le monde. Philippe Sebag n’en a pas fini avec les allers-retours entre Frontignan et la capitale.