Fidelity retire un mandat à Fisher Investments


Fidelity Investments a retiré 500 millions de dollars de Fisher Investments, rapporte le Financial Times. Cela porte les retraits totaux de la société d’investissement à plus de 1,8 milliard de dollars depuis que Ken Fisher a fait des commentaires considérés comme désobligeants envers les femmes en début de mois, rapporte le Financial Times. Fisher Investments ne gère plus la portion du fonds Strategic Advisers Small Mid-Cap de 7,9 milliards de dollars, qu’il avait en charge. Le fonds de pension du Michigan avait déjà retiré 600 millions de dollars de Fisher, le fonds de pension de l’Iowa, 386 millions, le fonds de pension de Boston, 248 millions et le fonds de pension de Philadelphie, 248 millions de dollars. Alex Chalekian, fondateur et directeur général de Lake Avenue Financial, a posté une vidéo de lui sur Twitter le 9 octobre dénonçant des commentaires de Ken Fisher effectués pendant un «chat» lors du Tiburon CEO Summit à San Francisco. «Il a fait des commentaires sur les organes génitaux; il a parlé de draguer une fille et «ne leur montre pas ce qui est dans ton pantalon». Il a fait référence à Jeffrey Epstein, a dit que «les organismes de bienfaisance sont immoraux», et autres commentaires inappropriés lors de la conférence. «