Bruxelles demande des clarifications à Paris et à Rome sur leur budget 2020


La Commission européenne a demandé d’ici à mercredi des clarifications aux gouvernements français et italien sur leur projet de budget 2020, évoquant des « risques d'écart » avec les règles de l’UE. Pierre Moscovici et Valdis Dombrovskis, commissaires européens aux Affaires économiques et aux Services financiers respectivement, reprochent à Paris de n’envisager l’an prochain aucun effort d’amélioration du solde structurel des comptes publics, quand la Commission réclame une amélioration de 0,6% du PIB. Concernant l’Italie, ils constatent que le projet budgétaire 2020 ne respecte pas les recommandations européennes sur la réduction des dépenses et le rythme de réduction de la dette publique. L’exécutif européen a également envoyé des mises en garde à la Finlande pour la hausse de ses dépenses publiques et à l’Espagne, au Portugal et à la Belgique, qui ont présenté des projets de lois de finances incomplets à la date butoir du 15 octobre fixée par la Commission, en raison des récentes élections qui ont eu lieu dans les trois pays.