M&amp;G vole de ses propres ailes en bourse


M&G se laisse du potentiel à la hausse. Pour son premier jour de cotation à Londres après sa séparation d’avec Prudential , le gestionnaire d’actifs et assureur vie britannique a ouvert à 220 pence par action et fini la séance à 218 pence. Un prix qui lui donne une capitalisation boursière de 5,8 milliards de livres (6,72 milliards d’euros), dans le bas de la fourchette de valorisation des analystes, qui oscillait entre 6 et 7 milliards de livres. Prudential avait annoncé cette scission en mars 2018 pour simplifier son organisation et se concentrer sur sa croissance en Asie. Pour chaque action Prudential détenue, les investisseurs ont reçu une action M&G. Ils héritent d’un groupe hybride, très exposé au marché du Royaume-Uni. Le nouvel acteur coté tire 42% de son résultat opérationnel de la gestion d’actifs. Le reste provient de l’assurance vie et notamment de fonds fermés logés dans la division Heritage. Sur les 341 milliards de livres d’encours revendiqués à fin juin, 131 milliards sont logés dans Heritage. Selon les analystes de JPMorgan, environ 45% des actifs sont gérés pour le compte de tiers. Faible visibilité sur la croissance «La base d’investisseurs de Prudential et M&G sera différente. Les premiers sont intéressés par les perspectives de croissance en Asie alors que M&G offre des perspectives de croissance limitées dans un futur proche», notaient les analystes actions de JPMorgan le 7 octobre. En revanche, avec une génération de capital annoncée à 2,2 milliards de livres entre 2020 et 2022, le nouveau venu sur le marché boursier a des arguments sonnants et trébuchants à faire valoir. «La gestion d’actifs ne génère que du cash, et vu le profil en run-off des activités de with-profits (épargne long terme, ndlr) et annuities (rente, ndlr), la conversion en cash devrait être forte , poursuivent les analystes. Dans l’ensemble, nous pensons que l’histoire de M&G restera axée sur la génération de liquidités et le rendement du capital plutôt que sur la croissance, car la visibilité en matière de collecte nette élevée dans la gestion d’actifs et l’assurance vie est faible pour le moment. »