Fraikin veut prendre les clés de Via Location


Empêché de fusionner en 2017 avec Petit Forestier , puis contraint par la restructuration de sa dette les mois suivants , Fraikin repart de l’avant. Le leader européen de la location de véhicules industriels négocie la reprise de son concurrent français Via Location. Les deux groupes ont engagé des négociations exclusives, sous l’œil bienveillant de leurs actionnaires financiers respectifs, notamment Triton Partners, présent au capital des deux sociétés. Selon le schéma de rapprochement envisagé, Fraikin reprendra la dette corporate résiduelle de Via Location et émettra des actions nouvelles au profit des actionnaires de Via Location. Les détails financiers ne sont pas communiqués à ce stade. Le nouvel ensemble sera contrôlé par les actionnaires de référence de Fraikin. «Le groupe a désormais les reins suffisamment solides pour envisager cette opération sans déséquilibrer son bilan» , explique Philippe Mellier, le président de Fraikin. Objectif dans deux ans : un milliard de chiffre d’affaires Le nouvel ensemble réalisera un chiffre d’affaires annuel pro forma de 950 millions d’euros environ, dont 800 millions apportés par Fraikin. «Ensemble, avec une croissance organique, nous pourrions atteindre le milliard d’euros de chiffre d’affaires dans les deux ans» , ajoute Philippe Mellier, selon lequel la marge d’exploitation des deux groupes est relativement proche. L’opération vise à dégager des économies d’échelle et des synergies, principalement dans les achats, et à renforcer le maillage géographique de Via Location. La société compte une quarantaine d’agences en France, trois fois moins que Fraikin. Une taille un peu juste sur le marché qui a conduit les actionnaires de Via Location à engager la recherche d’un partenaire. Le capital de Fraikin, qui avait été totalement recomposé à la suite de la restructuration de la dette du loueur de véhicules industriels en avril 2018, réunit essentiellement les fonds Alcentra et Värde Partners, avec plusieurs autres fonds minoritaires dont Triton Partners. La dette de Fraikin avait été réduite de 800 millions à 270 millions d’euros environ. Le bilan de Via Location a également été restructuré en 2017, ICG laissant la place à Davidson Kempner et Triton Partners. Le projet de rapprochement entre les deux loueurs de véhicules est soumis aux autorisations réglementaires en France et devrait être clôturé d’ici juin 2020, indique Fraikin.