Un gérant de Capital Group démissionne après une enquête de la BBC


Mark Denning, gérant chez Capital Group depuis 36 ans, l’un des principaux gestionnaires de fonds au monde avec près de 2 000 milliards de dollars d’actifs sous gestion, a été contraint de démissionner après qu’une enquête de BBC One Panorama eut mis au jour des preuves montrant qu’il avait enfreint les règles de placement. Selon le documentaire projeté le 20 octobre, le professionnel a secrètement acquis des actions pour son bénéfice personnel dans des entreprises qui étaient aussi détenues par des fonds qu’il gérait. «Mark Denning n’est plus dans notre société. Nous avons un code d'éthique et des exigences en matière d’information sur les placements personnels qui obligent nos associés à respecter les normes de conduite les plus élevées. Lorsque nous avons appris cette affaire, nous avons pris des mesures immédiates», a confirmé un porte-parole du Capital Group à NewsManagers. Les gestionnaires de fonds ne sont pas censés investir à titre personnel dans les mêmes sociétés que leurs fonds, car cela pourrait entraîner un grave conflit d’intérêts. Selon le programme Panorama, les actions ont été achetées sur instructions de Denning par l’intermédiaire d’un fonds secret basé au Liechtenstein, Morebath Fund Global Opportunities. La BBC affirme que des documents divulgués révèlent que le fonds Morebath avait investi dans la société australienne de recherche médicale Mesoblast, dans la société cinématographique indienne Eros International et dans la société minière britannique Hummingbird Resources. Morebath est un village du Devon du Nord où Mark Denning détient une grande propriété. Or, des fonds du Capital Group sont également investis dans ces trois sociétés et les investissements dans Mesoblast et Eros ont été réalisés par des fonds que Mark Denning a aidé à gérer. La BBC a également souligné que les participations dans les trois sociétés étaient détenues par une entité offshore appelée Kinrara Trust, créée et contrôlée par l’ancien gestionnaire du fonds Capital Group. Denning a réfuté ces allégations, alors que ses avocats ont déclaré qu’il ne détenait pas d’actions dans ces trois sociétés, car il n’est pas bénéficiaire du Kinrara Trust. Ces nouvelles allégations sont le dernier coup porté à l’industrie de la gestion de fonds, qui doit encore digérer le scandale de l’ancien gérant star Neil Woodford.