Le GIC acquiert une tour iconique de La Défense


Le fonds souverain singapourien GIC a annoncé ce vendredi 18 octobre avoir acquis la tour PB6, située en plein coeur du quartier de La Défense. La tour, principalement connue pour abriter le siège d’EDF, dont le logo orne la façade, était jusqu’ici la propriété de CNP Assurances. Le prix de la transaction, qui n’a pas été officiellement communiqué, avoisinerait les 530 millions d’euros, selon Business Immo. Le bien de quarante étages représente 60.000 m² d’espaces totalement loués à l'électricien français. Le GIC envisage des investissements dans ce bien afin de le rénover et d’y installer des services, afin d’extraire de la valeur. La gestion de la tour a été déléguée à BauMont Real Estate Capital.