BNP Paribas Bank Polska constitue une provision pour un remboursement anticipé


BNP Paribas Bank Polska a provisionné 48,8 millions de zlotys (11,41 millions d’euros) pour des coûts potentiels liés aux frais de retour pour les clients, suite à l’arrêt de la Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE). Cela fait suite à l’arrêt de la CJUE du 11 septembre 2019 dans une affaire concernant le droit du consommateur à réduire le coût total du crédit en cas de remboursement anticipé. BNP Paribas Bank Polska a annoncé que, dans le cas de prêts remboursés de manière anticipée à compter du 12 septembre 2019, elle appliquait les principes découlant de l’arrêt de la CJUE.