Les foncières allemandes cotées pâtissent du gel des loyers à Berlin


Les sociétés foncières allemandes font grise mine en Bourse. Après des semaines de négociations, les trois composantes de la coalition à la tête de la ville-Etat de Berlin sont parvenues vendredi dernier à un accord prévoyant le gel des loyers d’un million et demi de logements durant cinq ans à partir de janvier prochain. Annoncé en juin, le projet de loi, dont l’adoption est prévue aujourd’hui par le Sénat berlinois, garantit au nouveau locataire d’un logement construit avant 2014 de ne pas payer un loyer plus élevé que celui de son prédécesseur. Ainsi le prix de location d’un appartement évalué à 7 euros le m² en 2013 ne pourra dépasser 8,60 euros à l’horizon 2025. «Nous entrons dans un nouveau territoire », a déclaré Michael Müller, le maire social-démocrate de Berlin, jugeant que cette loi surmonterait de possibles recours visant à contester sa constitutionnalité. La mesure, qui sera rétroactive au 18 juin 2019, veut enrayer une hausse des prix des loyers atteignant 85% dans la capitale allemande depuis 2007, contre seulement 25% à Paris. Le prix moyen actuel, d’environ 11,5 euros par m², reste cependant trois fois plus bas que dans la capitale française. Cette intervention politique a effrayé les investisseurs, alors qu’une pétition incite depuis cet été le Land à exproprier les groupes immobiliers détenteurs de plus de 3.000 logements dans la capitale. Deutsche Wohnen, premier propriétaire de logements à Berlin, a enregistré hier un nouveau recul de 2,57% de son cours de Bourse à 34,5 euros, portant à 18,7% la chute du titre en quatre mois et demi. L’action Vonovia, le plus important groupe immobilier allemand, a terminé la séance en repli de 1% à 47,52 euros. La nouvelle législation permettra aux bailleurs de majorer le prix du loyer d’un euro par m² après des travaux de modernisation de leurs logements et d’appliquer à partir de 2022 une augmentation annuelle des loyers de 1,3% afin de compenser l’inflation. Mais les locataires payant des loyers trop élevés pourront prétendre à une hausse plus faible. «Les conséquences précises de ce projet de loi sont difficiles à estimer à ce stade car son impact sur le portefeuille immobilier de chaque foncière dépendra de paramètres, comme l’année de construction et le niveau de confort des logements, qui devraient seulement être connus dans les prochaines semaines, », relèvent les analystes de Jefferies. {"title":"","image":"209461»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}