Janus Henderson obtient le label ISR pour un fonds


Janus Henderson Investors a obtenu le label ISR français pour le fonds Janus Henderson Horizon Global Sustainable Equity, géré par Hamish Chamberlayne. Lancé en mai 2019 pour satisfaire les besoins de la clientèle d’Europe continentale par rapport aux questions liées au Brexit sur le fonds de droit anglais, le fonds de droit Luxembourgeois Janus Henderson Horizon Global Sustainable Equity compte plus de 200 millions de dollars d’encours sous gestion, et plus d’un milliard de dollar pour la stratégie au global. La stratégie vise à surperformer le marché à long-terme en créant un portefeuille d’actions internationales, tout d’abord en ayant des critères strictes d’exclusion (comme les armes, le tabac ou encore les énergies fossiles) puis en investissant dans 50 à 70 sociétés selon cinq thèmes environnementaux (efficience, énergie verte, gestion de l’eau, services environnementaux et transports écologiques) et cinq thèmes sociaux(accès à la propriété et aux services financiers, sécurité, qualité de vie, éducation et technologie, puis santé).