Fraikin négocie l’achat de Via Location


Fraikin a annoncé être entré en négociations exclusives avec les actionnaires de Via Location, Davidson Kempner et Triton Partners, en vue de son acquisition. Selon le schéma de rapprochement envisagé, Fraikin reprendra la dette corporate résiduelle de son concurrent français et émettra des actions nouvelles au profit des actionnaires de Via Location. Le nouvel ensemble sera contrôlé par les actionnaires de référence de Fraikin. Le capital de Fraikin, qui avait été totalement recomposé à la suite de la restructuration de la dette du loueur de véhicules industriels en avril 2018, réunit essentiellement les fonds Alcentra et Värde Partners, avec plusieurs autres fonds minoritaires comme Triton Partners. Davidson Kempner et Triton Partners ont pris le contrôle de Via Location, à la place d’ICG, en 2017. Le nouvel ensemble réalisera un chiffre d’affaires annuel pro forma de 950 millions d’euros environ, dont 800 millions apportés par Fraikin. L’opération vise à dégager des économies d’échelle et des synergies, principalement dans les achats, et à renforcer le maillage géographique de Via Location. La société compte une quarantaine d’agences en France, trois fois moins que Fraikin. Le projet de rapprochement est soumis aux autorisations réglementaires en France et devrait être clôturée d’ici juin 2020, indique Fraikin.