Pernod Ricard enivre le marché obligataire


Pernod Ricard a procédé lundi à sa première émission de dette depuis 2016 sur le marché primaire, trois jours après le relèvement d’un cran de sa note par les agences S&P, à BBB+, et Moody’s, à Baa1. Le groupe de vins et spiritueux, qui a annoncé début octobre une réorganisation en France, a placé trois tranches d’obligations de 500 millions d’euros chacune sur des maturités de 4 ans, 8 ans et 12 ans. Le livre d’ordres cumulé a dépassé les 10 milliards d’euros, dont 4,5 milliards pour l'émission à 12 ans. Cette forte demande des investisseurs a permis à Pernod Ricard de resserrer fortement les spreads offerts. La tranche à 4 ans a été placée à un spread de 32 points de base au-dessus des mid-swaps, contre une fourchette initiale de 55 à 60 pb. Les tranches à 8 ans et 12 ans ont été placées à des marges respectives de 60 pb et 80 pb, soit 35 pb en-dessous des indications initiales. BNP Paribas a dirigé le placement avec Crédit Agricole CIB. Deutsche Bank, ING, MUFG, Morgan Stanley, Santander et UniCredit ont également participé à l’opération.