Eastspring recrute pour son équipe de distribution de fonds en Europe


Eastspring Investments a recruté Dirk Toedte en tant que directeur au sein de son équipe de distribution de fonds en Europe. Basé au Luxembourg, il sera responsable des ventes et du marketing en Allemagne, en Autriche, au Luxembourg et dans la région nordique. Dirk Toedte vient d’Alma Capital Investment Management, où il se concentrait sur le développement de l’activité institutionnelle en Allemagne et en Autriche. Avant cela, il a travaillé chez Allianz GI et Société Générale. Eastspring Investments est la société de gestion asiatique de Prudential, gérant 216 milliards de dollars.