Abivax bondit en Bourse après des résultats cliniques prometteurs


Abivax, biotech qui mobilise le système immunitaire afin de développer de nouveaux traitements contre les maladies inflammatoires, les maladies virales et le cancer, vient de présenter des résultats cliniques « remarquables » sur l’efficacité et la tolérance après 12 mois d’ABX464 dans le traitement de la rectocolite hémorragique (RCH). Dans la foulée, l’action gagne 12% à mi-séance à Paris. Abivax a constaté une amélioration supplémentaire du taux de rémission clinique, confirmée par endoscopie, et une réduction du taux de calprotectine fécale jusqu’à des niveaux normaux.Ce candidat médicament pourrait ainsi améliorer significativement la qualité de vie des patients atteints de RCH et d’autres maladies inflammatoires, telles que la maladie de Crohn et la polyarthrite rhumatoïde, pour lesquelles les options thérapeutiques sont limitées.