Lancement d’une plateforme internationale pour la finance durable


L’Union européenne aux côtés de plusieurs pays a lancé l’IPSF, uneplateforme internationale pour la finance durable, vendredi dernier, et ce, pour parvenir aux engagements pris lors de l’accord de Paris. Laplateforme se présentera sous la forme d’un forum où seront coordonnés les efforts faits sur les initiatives et approches de finance durable tout en respectant les contextes nationaux et régionaux. Son focus se portera entre autres sur les taxonomies, les standards, les labels ou encore les éléments à divulguer en matière de finance durable. L’IPSF est soutenue par de nombreux institutions et programmes don la BERD, Iosco ou encorela BEI. La Commission européenne estime qu’en Europe seulement, quelque 175 à 290 milliards d’euros par an du secteur privé seront nécessaires pour financer les investissements des infrastructures durables.