Eutopia lève 50M€


La société de gestion Eutopia, spécialisée dans l’early stage etémancipée début 2019 du Family Office Otium Capital, a levé 50 millions d’eurospour financer les jeunes marques qui réinventent les secteurs traditionnels de la consommation et réalise simultanément deux investissements. La société réalise ainsi un premier closing intermédiaire à 40 millions d’euros de son fonds Eutopia II, complété d’un fonds de co-investissement de 10 millions d’euros. Dans la continuité de la stratégie déployée depuis 2015, ces fonds seront dédiés aux marques émergentes dans les secteurs de l’alimentation, de la beauté, de la mode, de la maison et des loisirs. Eutopia pourra investir en France, en Europe et aux Etats-Unis depuis ses bureaux de Paris et New-York, avec des tickets compris entre 500.000 euroset 10 millions d’euros. Cette vision a séduit des investisseurs privés, essentiellement familiaux, et des professionnels reconnus du retail et de la grande consommation qui ont pris part à la levée des nouveaux fonds. Eutopia a déjà investi 6 millions d’eurosde ses nouveaux fonds, notamment dans Tiptoe et Organic Basics, deux entreprises qui lient ambition de croissance et mission sociétale, précise un communiqué.