Coty étudie la vente d’une de ses divisions


Coty a annoncé étudier la possibilité de céder sa division dédiée aux salons de beauté ainsi que les marques associés de soin du cheveu. Le groupe de cosmétiques a indiqué que les activités susceptibles d'être cédées, notamment les marques Wella, Clairol, Opi et ghd, représentaient un chiffre d’affaires estimé à 2,7 milliards de dollars pour 2019. Coty, qui est contrôlé majoritairement par la holding de la famille Reimann, JAB Holding, a indiqué que le produit d’une vente éventuelle serait utilisé pour rembourser la dette et rémunérer les actionnaires.