AG2R La Mondiale envisage de limiter l’accès à ses fonds euros


Confronté aux taux négatifs sur les dettes souveraines, l’assureur français AG2R La Mondiale n’exclut pas de limiter l’accès à son tour à ses fonds euros, indique son directeur général André Renaudin au Journal du Dimanche. «Dans les conditions actuelles, il sera difficile de servir encore 1,60% à 1,80% de rendement annuel sur les fonds en euros si nous ne changeons rien» , dit-il. «Quand vous avez des engagements à long terme et que les taux baissent, vous devez augmenter vos provisions. Cela entraîne une baisse de notre marge» , explique André Renaudin. Sur l’autre dossier du moment pour AG2R La Mondiale, son possible rapprochement avec La Mutuelle Générale, il indique que «ce dossier est notre priorité et le restera» .