Les rachats des fonds Hargreaves font craindre une contagion de la crise Woodford


Les fonds Hargreaves Lansdown exposés au fonds de Neil Woodford qui a dû fermer ont saigné de 439 millions de livres sur les quatre derniers mois, faisant craindre que la crise de liquidité qui a fait sombrer l’ancien gérant se répande à d’autres investisseurs, rapporte le Financial Times fund management. Hargreaves, le plus gros supermarché de fonds au Royaume-Uni, gère sous sa marque une gamme de portefeuilles en multigestion de 8 milliards de livres investie dans le fonds Woodford Equity Income. Les récents rachats de la gamme Hargreaves laissent penser que la société va devoir réduire ses positions dans d’autres fonds pour honorer les demandes de remboursement. Cela signifie que la proportion du fonds Woodford va augmenter dans les portefeuilles, mettant en danger les investisseurs qui restent. Pendant ce temps, Peter Hargreaves, le fondateur de Hargreaves Lansdown, accuse Woodford d’avoir dirigé une activité d’investissement «probablement inappropriée» dans une interview au Mail on Sunday. Il laisse planer le doute sur les compétences du gérant en matière de sélection de titres et ajoute qu’il a investi dans des entreprises non cotées sans connaissances suffisantes. Il pense également que Woodford a refusé de céder à la pression pour suspendre les frais de son fonds phare - Equity Income - après la suspension de celui-ci en juin parce qu’il «savait qu’il était fini et prenait le plus d’argent possible, en prévision de la disparition de son entreprise».