La tutelle des assureurs livre ses pistes pour réviser Solvabilité 2


Le document a été publié en toute discrétion le 15 octobre sur le site de l’Eiopa , l’Autorité européenne des assureurs et des fonds de pension. Epais de 878 pages, il livre les pistes de réflexions du superviseur pour réviser la directive Solvabilité 2, un chantier très attendu par les assureurs au moment où la persistance des taux négatifs soulève des questions sur la résistance du secteur à long terme . Sollicitée par la Commission européenne, l’Eiopa ouvre ses propositions à consultation jusqu’au 15 janvier, et donnera son opinion finale en juin 2020. Solvabilité 2 étant critiquée pour avoir bridé l’investissement en actions des assureurs européens, l’Eiopa consacre une partie de son rapport au traitement des actions dans leurs portefeuilles. Pas sûr que cela contente la profession. «La Commission européenne devrait se soucier bien davantage des actifs illiquides des assureurs que de la volatilité des marchés actions », estimait le 11 octobre Anders Skjaevestad, directeur général de l’assureur norvégien DNB Livsforsikring, lors du Global Invest Forum de L’Agefi. La question du taux d’intérêt sans risque Mais le sujet du passif est tout aussi important. L’extrapolation du taux d’intérêt sans risque en euro figure en première place de la consultation de l’Eiopa. Ce taux permet aux assureurs et fonds de pension de calculer leurs engagements, dont la durée peut aller parfois jusqu’à 100 ans. Alors que la courbe des taux en sterling va jusqu’à 50 ans, les maturités sont plus courtes sur le continent – elles ne dépassent pas 10 ans dans les pays nordiques. Cela oblige les compagnies à évaluer «au doigt mouillé» les points suivants de la courbe pour chiffrer leurs engagements. L’Eiopa suggère, entre autres mesures techniques, de décaler le point à partir duquel les taux euros sont extrapolés. Le tout pour « éviter la sous-estimation des provisions techniques et les mauvaises incitations à la gestion des risques ». La tutelle européenne du secteur évoque aussi l’inclusion d’outils de politique macro-prudentielle dans la directive, et la création d’un standard minimum harmonisé en matière de « résolution » des assureurs en difficulté. La France s’est dotée d’un régime de résolution des assureurs en 2016 avec la loi Sapin 2.