Thomas Cook France : plusieurs repreneurs potentiels


Thomas Cook France a achevé de rapatrier tous ses clients vacanciers surpris par l’annonce de la faillite de sa maison mère britannique, et est en discussion avec «plusieurs repreneurs» potentiels» , a-t-il indiqué dimanche dans un communiqué. «Les 10.000 clients de l’entité française ont été rapatriés» , a indiqué la direction. La société mère britannique Thomas Cook s’est déclarée en faillite le 23 septembre au Royaume-Uni, provoquant une opération de rapatriement de vacanciers inédite par son ampleur. La filiale Thomas Cook France, qui compte 780 employés, est pour sa part en redressement judiciaire depuis le 1er octobre. Des offres de reprise peuvent être déposées jusqu’au mardi 22 octobre, et seront examinées le 5 novembre par le tribunal de commerce de Nanterre.