Quatrième jour de mobilisation au Liban 


Quatre jours après le début de leur mobilisation contre le pouvoir et les élites politiques, les Libanais sont une nouvelle fois descendus dans la rue dimanche, maintenant la pression sur le Premier ministre Saad Hariri qui a donné à sa coalition gouvernementale jusqu'à lundi pour approuver ses réformes économiques. Certains ont aussi manifesté place du Trocadéro, à Paris, dimanche matin. La crise a conduit l’association des banques libanaises à annoncer la fermeture des banques du pays lundi. Ce mouvement de contestation a été provoqué par la hausse du coût de la vie et l’annonce de nouveaux impôts, notamment la création d’une taxe sur les appels passés par l’application WhatsApp - mesure sur laquelle le gouvernement est revenu.