S&P et Moody’s relèvent la note de crédit long terme de Pernod Ricard


S&P Global Ratings et Moody’s relèvent d’un cran la note de crédit long terme de Pernod Ricard, à respectivement BBB+, perspective stable et Baa1, perspective stable. La note long-terme du groupe était jusqu’ici BBB avec une perspective positive par S&P Global Ratings depuis Novembre 2017 et Baa2 avec une perspective stable par Moody’s depuis mai 2016. Le numéro deux mondial des vins et spiritueux affiche un chiffre d’affaires consolidé de 9,18 milliards d’euros pour son dernier exercice annuel.