Eurazeo baisse en Bourse après la cession de titres de Tikehau


La société d’investissement Eurazeo perdait 8,4% vendredi en début de séance à 62,70 euros, puis clôturait à -9,42%, après l’annonce de la cession de 4,45% de son capital par le gestionnaire d’actifs Tikehau Capital. Ce dernier a annoncé vendredi matin avoir cédé 3,5 millions d’actions pour 224,3 millions d’euros par un placement privé auprès d’investisseurs institutionnels. Soit un prix de vente moyen de 64 euros par action Eurazeo, soit une décote de 6,5% par rapport au cours de clôture de jeudi d’Eurazeo, à 68,45 euros. Tikehau Capital conservera une participation résiduelle de 5,1% dans Eurazeo que le gestionnaire d’actifs s’est engagé à ne pas céder dans un délai de 90 jours. Depuis son arrivée au capital en mai 2017, le cours d’Eurazeo a bondi de près de 25% pour atteindre 68 euros.