Sanofi retire préventivement le Zantac aux Etats-Unis et au Canada


Sanofi a annoncé «le retrait préventif et volontaire» du Zantac, un médicament en vente libre, au Canada et aux Etats-Unis. Ce retrait fait suite à une contamination possible par une impureté de nitrosamine appelée N-nitrosodiméthylamine (NDMA). Zantac est un médicament anti-ulcère contre les brûlures d’estomac. Le 13 septembre 2019, la Food and Drug Administration des Etats-Unis et l’organisme Santé Canada ont averti que certains médicaments contenant de la ranitidine, dont le Zantac, pourraient comporter de faibles concentrations de NDMA, et ont demandé aux fabricants d’effectuer des analyses. Des évaluations de l’ingrédient pharmaceutique actif et du produit fini sont en cours. «En raison d’incohérences dans les résultats préliminaires des analyses de l’ingrédient pharmaceutique actif menées sur les produits au Canada et aux Etats-Unis, Sanofi a décidé de procéder à un retrait volontaire au Canada et aux Etats-Unis pendant que l’enquête se poursuit» , a indiqué le groupe dans un communiqué. Pour la même raison, d’autres laboratoires, comme GlaxoSmithKline et Novartis, ont déjà retiré ou cessé de distribuer leur version de ce médicament.