Fidelity démarre son activité de conservation des cryptomonnaies


Fidelity démarre son activité de conservation des cryptomonnaies, espérant profiter du manque de grandes institutions régulées dans le monde chaotique des actifs numériques, selon sa directrice générale, Abigail Johnson. La société de gestion, qui gère 2.800 milliards de dollars d’encours, a annoncé le lancement de Fidelity Digital Assets à l’automne dernier. Elle promettait des services de conservation et d’exécution des transactions de qualité pour les hedge funds, les family office et les conseillers financiers s’essayant aux cryptomonnaies. Fidelity a commencé à adjoindre des clients au premier trimestre et est désormais engagé dans un lancement complet de ses services de conservation et transactions pour les actifs digitaux, a déclaré Abigail Johnson au FT, dans une rare interview. Fidelity Digital Assets a déposé une candidature pour être une «limited-purpose trust company» auprès du Département des services financiers de l’Etats de New York, ce qui lui permettrait de servir encore plus d’institutions.