Johnson & Johnson rappelle un lot de talc pour bébé


L’action Johnson & Johnson (JNJ) perd 3,5% vendredi en début de séance à New York, après que le groupe pharmaceutique américain a annoncé le rappel d’un «lot unique» de talc pour bébé à la suite de la découverte de «traces d’amiante blanc» . J&J a expliqué que ce rappel avait été lancé de manière volontaire et par mesure «d’extrême précaution» après la découverte, lors de tests conduits par la FDA, l’autorité sanitaire américaine, de «traces d’amiante en quantité infime» dans des échantillons provenant d’un seul flacon acheté sur un site de vente en ligne. J&J a lancé une enquête «rigoureuse et approfondie» mais n’est pas en mesure de dire si le produit testé par la FDA est authentique ou contrefait, a indiqué le groupe.