Brexit: le Parlement britannique reporte son vote


Appelé samedi à se prononcer sur l’accord trouvé entre Londres et l’Union européenne en vue du Brexit, le Parlement britannique a adopté un amendement transpartisan qui a pour effet de repousser le vote. Le Premier ministre britannique Boris Johnson a déploré samedi l’adoption de l’amendement Letwin et a assuré qu’il ferait tout pour que la sortie de son pays de l’Union européenne intervienne comme initialement prévu d’ici au 31 octobre. Réunis depuis la matinée en session parlementaire extraordinaire, les députés britanniques ont adopté à 322 voix contre 306 l’amendement du député Oliver Letwin qui prévoit de reporter tout vote sur le Brexit tant que la législation nécessaire à son application n’a pas été votée au Parlement. Pour ses partisans, il vise à donner plus de temps aux députés pour débattre de l’accord dans ses détails sans risquer un «no deal» technique le 31 octobre. « Je ne négocierai pas de report avec l’Union européenne et la loi ne peut pas m’y contraindre », a répliqué Boris Johnson. « C’est au gouvernement britannique de nous informer des prochaines étapes dès que possible », a indiqué Mina Andreeva, porte-parole de Jean-Claude Juncker, président de la Commission européenne, sur Twitter.