Les grands rendez-vous de la semaine du 21 octobre


Les investisseurs devraient réagir la semaine prochaine à l’actualité commerciale, en particulier celle du Brexit, ainsi qu'à une nouvelle salve de résultats d’entreprises. Le Parlement britannique doit se prononcer samedi sur un nouvel accord de Brexit conclu par Boris Johnson et ses homologues européens. Le texte rencontre toutefois une forte opposition du côté du Parti travailliste et du DUP nord-irlandais, pourtant allié de Boris Johnson. Un nouveau rejet de Westminster samedi relancerait les craintes de ‘no-deal’ et ferait certainement plonger la livre sterling, prévient Naeem Aslam chez Think Markets. Sur le plan commercial, les investisseurs guetteront la réponse de l’Union européenne aux nouveaux droits de douane américains sur 7,5 milliards de dollars d’importations européennes. Une escalade tarifaire est redoutée alors que l'économie européenne souffre déjà des tensions entre la Chine et les Etats-Unis. Ces tensions ont conduit à un nouveau ralentissement de la croissance chinoise, tombée au troisième trimestre à son plus faible niveau depuis 27 ans, selon les données officielles publiées ce vendredi. La Bourse de Tokyo sera fermée mardi en raison d’un jour férié. En Europe, la saison des résultats trimestriels se poursuivra. Les publications de Daimler, Peugeot et Michelin seront particulièrement suivies après l’avertissement sur résultats lancé par Renault. Dans les autres secteurs, Carrefour, Kering, UBS, Novartis ou encore STMicroelectronics donneront le ton. Les résultats de Boeing devraient se ressentir fortement de la crise du 737 MAX alors que le groupe a déjà fait état d’une chute de ses livraisons au troisième trimestre. D’autres poids lourds industriels dévoileront leurs chiffres trimestriels, notamment Ford, Caterpillar et United Technologies. Dans le secteur technologique, Amazon, Twitter et Microsoft passeront au révélateur. La Banque centrale européenne se réunira jeudi. «Après les mesures fortes prises en septembre, nous n’attendons aucune annonce» , indique Franck Dixmier, directeur des gestions obligataires d’Allianz IM. «Pour sa dernière apparition en tant que président de la BCE, Mario Draghi devrait plutôt se livrer à un exercice d’explication et de légitimation de sa politique dans un contexte de dissension interne inédit.» Les investisseurs ont déjà les yeux tournés vers la réunion de la Réserve fédérale américaine, le 31 octobre, ajoute le gérant.