«La valorisation des actions est attractive si le risque de récession reste contenu»


L’Agefi : Pourquoi continuez-vous à surpondérer les actions ? Nadège Dufossé : Nous surpondérons les actions tant qu’elles possèdent un rendement attractif par rapport aux obligations. Après la forte baisse des taux et des rendements obligataires observée cette année, la prime de risque actions a progressé. Leur valorisation est attractive si le risque de récession globale reste contenu. Les chiffres économiques montrent cette année une dégradation globale de la situation économique. La mise en place de droits de douane par les Etats-Unis et les incertitudes liées à la politique extérieure américaine pèsent sur les investissements des entreprises. Les banques centrales ont rapidement réagi en assouplissant leur politique monétaire pour contrer ce ralentissement économique. Notre positionnement favorable aux actions repose sur l’hypothèse d’un apaisement des tensions commerciales et de la signature d’un deal sur le Brexit au plus tard en début d’année prochaine. Quelle allocation adoptez-vous pour la fin de l’année ? Nous conservons une légère surpondération sur les actions , avec une préférence pour les actions américaines et celles de la zone euro. Nous sommes également positifs sur les obligations investment grade euro et la dette émergente. Une exposition à l’or agit comme protection en cas de déception. {"title":"","image":"209367»,"legend":"","credit":""}