Des institutionnels se fédèrent pour financer les ODD


L’ONU abrite depuis le 16 octobre une alliance de30 dirigeants influents, qui travailleront de concert lesdeux prochaines années afin d’allouer plusieurs milliards de dollars du secteur privé au financement des objectifs de développement durable (ODD). Formée par le secrétaire général des Nations UniesAntónio Guterres, l’Alliance Investisseurs mondiaux pour le développement durable (Global Investors for Sustainable Development, GISD) est co-présidée par Oliver Bäte, PDG d’Allianz, et Leila Fourie, PDG de Johannesburg Stock Exchange. Elle comprend par ailleurs le directeur général d’APG, de First State Super, d’Aviva, ou encore de la CDPQ. Ensemble, ces responsables gèrent quelque 16.000 milliards de dollars d’actifs. L’Alliance GISD est organisée en trois groupes de travail. Le premier est co-présidé par Citigroup & Emirates Environmental Group : il travaillera sur l’augmentation de l’offre disponible d’investissement à long terme pour le développement durable. Le deuxième groupe de travail 2, est co-présidé par Allianz SE et les Eaux Minérales d’Oulmès et s’intéressera auxopportunités d’investissement dans lesODD dans les pays en développement. Enfin, le troisième groupede travail,co-présidé par Nuveen & UBS (à confirmer) visera à renforcer l’impact de l’investissement privé sur le développement durable. Des besoins de financement conséquents Le dialogue sur le financement du développement tenu lors de la récente assemblée générale des Nations Unies a mis en exergue le besoin urgent d’accroître les dépenses publiques dans des secteurs tels que la santé, l'éducation, les infrastructures et le changementclimatique. La plupart des pays développés n’ont pas honoré leurs engagements en matière d’aide publique au développement rappelle l’organisation, alors que des facteurs tels que la pauvreté, la corruption et l'évasion fiscale limitent les ressources nationales des pays en développement. «Les besoins de financement pour le développement sont estimés à des milliards de dollars par an», soulignent les Nations Unies, insistant sur les efforts insuffisants du secteur public,rendant le financement du secteur privé impératif. «En tant qu’entreprises responsables, nous pouvons créer de la valeur à long terme en intégrant le développement durable dans notre cœur de métier, a déclaré OliverBäte. Investir dans le développement stable des sociétés à travers le monde (...) inclut également des opportunités économiques. Nous sommes convaincus que les investissements sur les marchés émergents peuvent favoriser une croissance durable sans perdre de vue les intérêts de nos clients.»