Une nouvelle CEO chez Allianz Patrimoine


Marion Dewagenaere vient d'être nommée directrice d’Allianz Patrimoine et directrice générale d’Allianz Banque et de Génération Vie chez Allianz France. Elle est rattachée à Sylvain Coriat, membre du comité exécutif d’Allianz France en charge des assurances de personnes. Au sein d’Allianz Patrimoine, Marion Dewagenaere dirigera désormais les activités d’Allianz Banque, d’Immovalor Gestion, d’Allianz Patrimoine Immobilier, de Génération Vie et de l’ingénierie patrimoniale et financière. Diplômée de l’Ecole polytechnique, ingénieur des Ponts, Eaux et Forêts,Marion Dewagenaere a débuté sa carrière en 2006 à la Direction du Budget au Ministère de l’Economie et des Finances. Elle fut notamment conseillère technique au cabinet du Ministre du Budget puis du Premier Ministre, en charge des questions budgétaires. En 2012, elle est nommée responsable de la gestion des fonds propres et de la communication financière de la Banque Postale. Depuis décembre 2013, elle était secrétaire général, membre du comité exécutif de la Caisse d’Epargne Ile de France.