La start-up Apiax lève plus de 6M$ auprès de fonds


Le spécialiste de la gestion réglementaire numérique Apiax, basé à Zurich,a annoncé ce 17 octobreavoir levé 6,6 millions de dollars au cours d’un tour definancement menépar ses partenaires, les sociétés de capital-investissement e.ventures et XAnge. Les fonds levés serviront à poursuivre les projets de croissance au niveau mondial, précise la jeune pousse dans un communiqué. «Au cours des derniers mois, nous avons créé une dynamique fantastique et une base pour la croissance internationale» s’est félicité dans un communiqué Nicolas Blanchard, cofondateur d’Apiax. Le financement devrait permettre à l’entreprise d’accélérer ses projets de croissance, d’intensifier le développement de ses produits et de renforcer son équipe interdisciplinaire. Fondée en 2017, la start-up offreaux entreprises son expertiseen matière réglementaire pour leur permettre de se concentrer sur leur coeur d’activité. Elle dispose de bureaux à Zurich, à Lisbonne et à Londres.