L’ancien DG de Pimco va plaider coupable dans l’affaire des admissions à l’université


Douglas Hodge, l’ancien directeur général de Pimco, va plaider coupable dans le scandale des admissions à l’université, rapporte le Wall Street Journal, citant le bureau du procureur américain dans le Massachusetts. Il sera le seizième parent à plaider coupable sur les 35 poursuivis en justice. Douglas Hodge, qui a quitté Pimco fin 2017, est accusé d’avoir travailler avec William «Rick» Singer, le cerveau derrière l’escroquerie, pour falsifier les candidatures de ses enfants pour l’université de Georgetown.