Facebook avertit Washington que Pékin l’emportera si le libra échoue


David Marcus, le dirigeant de Facebook qui dirige le projet de cryptomonnaie Libra, a avertit que Pékin essaierait d’imposer un système de paiements en ligne alors que les Etats-Unis tentent de réguler la monnaie de Facebook. Les progrèe de la Chine pourraient représenter une menace réelle pour l’influence amériaine, a-t-il dit jeudi, lors d’une interview à Bloomberg. Le projet de monnaie virtuelle de Facebook est sous le feu des critiques des régulateurs. Le fondateur de Facebook, Mark Zuckerberg, doit êtr eauditionné par le Congrès d’ici la fin du mois.