Eurofins a alerté l’AMF sur le rapport du vendeur à découvert ShadowFall


Eurofins a annoncé dans un communiqué publié dans la nuit de jeudi à vendredi avoir «alerté les autorités boursières» de la publication du rapport du vendeur à découvert ShadowFall «qui pourrait constituer une tentative de manipulation du cours de l’action Eurofins» . Selon le groupe d’analyses biologiques et médicales ce rapport a été publié «sans que l’auteur n’ait vérifié auprès de la société l’exactitude ou la pertinence de toutes ses hypothèses [...] ce qui aurait permis d'éviter de diffuser des informations inexactes, non pertinentes ou trompeuses et de déformer ou diffamer une société et sa direction» . Le hedge fund, qui détient une position vendeuse sur l’action Eurofins, reproche entre autres au groupe la complexité de sa structure, des transferts de fonds douteux, des incohérences comptables dans certaines filiales, des écarts dans les montants de certaines transactions intra groupe et des conflits d’intérêts. De plus, ShadowFall a évoqué un groupe «de plus en plus désespéré et endetté» et se dirigeant «sans doute vers une crise de liquidité» . En réponse, Eurofins rappelle qu’il dispose, comme au 30 juin, «de plus de 500 millions d’euros de lignes de crédit bancaire non tirées et disponibles dont la durée résiduelle moyenne est supérieure à trois ans» . «Bien que ces instruments et ces tirages sur lignes de crédit soient par nature à court terme, ils sont garantis par des facilités bancaires à moyen terme» , ajoute le groupe, soulignant qu’une «fermeture du marché des billets de trésorerie pour une raison inattendue» ne créerait pas de problème. Entre mai et septembre 2019, Eurofins a émis en moyenne 168 millions d’euros de billets de trésorerie (NEU CP) par mois. Son encours s'élevait à 376 millions fin septembre, selon les statistiques de la Banque de France. «Aucun covenant financier n’est inclus dans les lignes de crédit renouvelables bilatérales d’Eurofins» , a aussi rappelé l’entreprise, ajoutant que «ces lignes sont régulièrement renouvelées pour des durées de trois à cinq ans par leurs prêteurs» . Par ailleurs, garantissant «bien entendu la fiabilité des comptes consolidés du groupe» , Eurofins indique avoir communiqué le rapport de ShadowFall à PricewaterhouseCoopers, son précédent auditeur ainsi qu’au nouveau, Deloitte Audit, car «certaines déclarations ou insinuations de cette publication pourraient injustement» jeter le doute sur la qualité de leur travail.