CNBF&nbsp;: «Les avocats feront valoir tous les arguments juridiques possibles «


Le rapport Delevoye présente un système universel de retraite par répartition et par points dont l’entrée en vigueur serait prévue pour 2025. Dans le régime, un euro cotisé donne les mêmes droits quelle que soit l’activité professionnelle. Les salariés du privé et du public cotiseront avec le même taux global (28,12%), avec le même effort de leurs employeurs pour une part de 60%. À l’instauration du système, un point correspondra à 10 euros de cotisations. La valeur du point servant au calcul de la retraite serait fixée à 0,55 euro. L’âge minimum de départ à la retraite sera de 62 ans et l’âge à taux plein à 64 ans. La CNBF a-t-elle pu présenter ses arguments après la publication du rapport Delevoye? A l’issue de la publication du rapport Delevoye et de la manifestation du 16 septembre des professions libérales où les avocats étaient venus en nombre, la présidente de la CNBF Viviane Schmitzberger Hoffer n’a pas pu rencontrer Jean-Paul Delevoye. En revanche, il a reçu les représentants du conseil national des Barreaux et du Barreau de Paris. Mais les questions de fond n’ont pas été débattues alors que les représentants du CNB et du Barreau de Paris ne voulaient pas limiter les échanges à des discussions techniques. Tous regrettent qu’il n’y ait pas eu avant de réelle concertation entre le haut-commissaire et les caisses de retraites qui ont été volontairement exclues des discussions. Le haut-commissaire s’est privé de leur expertise technique sur ce point. Quels sont vos principaux griefsà la réforme des retraites présentée dans le rapport ? La réforme et la trajectoire des retraites risquent d’être dessinées par une loi-cadre. Telle qu’on la comprend, la gouvernance du futur système des retraites sera placée entre les seules mains de l’Etat. La réforme sonne la fin du paritarisme professionnel. Le pouvoir réglementaire sera privilégié pour fixer les paramètres des retraites. Nous regrettons que l’impact de la réforme des retraites ne soit pas mesuré. " La réforme sonne la fin du paritarisme professionnel " Les avocats veulent également garder leurs réserves représentant 2,2 milliards d’euros aujourd’hui et évaluées à 3,7 milliards pour fin 2024. Avec la réforme, elles risquent d’être captées par le système universel et la tentation sera grande pour un gouvernement de piocher dans les actifs du futur système pour diverses raisons. Les avocats partagent cette préoccupation avec les autres professions libérales mais aussi avec les salariés, à travers l’Agric-Arrco dont les réserves risquent également d’être captées. L’évolution des pensions et des cotisations retraites, l’âge pivot ou encore les pensions de réversion constituent d’autres préoccupations pour les avocats comme pour tous les Français. Quel sera l’effet de la réforme sur les cotisations des avocats? Aujourd’hui, le taux de cotisation varie de 11 à 15% selon l’ancienneté des avocats. Le projet de réforme conduira de façon arithmétique au doublement des cotisations pour plus de la moitié de la profession dont le revenu est inférieur ou proche du revenu médian (45.000 euros nets par an en 2017). «Le rendement de notre régime atteint 9% aujourd’hui» Cela s’accompagnera d’une baisse drastique des pensions de retraite, ou au mieux pour les plus hauts revenus, à une augmentation à peine perceptible. Le gouvernement dit prévoir une baisse de la CSG pour les indépendants en contrepartie d’une hausse de leur cotisation retraite ? Il s’agirait de la baisse de l’assiette de la CSG mais le rapport n’en donne aucun exemple; de même pour le calcul de l’assiette des cotisations, qui devrait être constituée du revenu brut, et non plus du revenu net. Les avocats s’en inquiètent car cela va amplifier l’augmentation des cotisations, même si un abattement est annoncé, sans qu’il soit à ce jour chiffré. Comment se porte votre régime? En 2018, le régime de base présentait un résultat technique excédentaire de 160 millions d’euros et le régime complémentaire de 63 millions d’euros. Le rendement de notre régime atteint 9% aujourd’hui et devrait atteindre 7,5% en 2029 contre un rendement réel dans le futur système de 4,95%. «Le régime de base participe à la solidarité nationale en abondant les autres régimes de base en déséquilibre. Cela représente 1.367 euros par an et par avocat» Le régime bénéficie d’un rapport démographique favorable, de 4 cotisants pour 1 retraité. Mais ce rapport baisse, il était de 7 pour 1 il y a une quinzaine d’années. Le nombre de nouveaux avocats devrait rester important, même si nos projections actuarielles imposent de prévoir une baisse, dans les 10 à 15 ans à venir et le nombre de retraités va fortement augmenter, sous réserve de l’évolution des conditions d’ouverture des droits à retraite qui pourraient être modifiées. Par ailleurs, le régime de base participe à la solidarité nationale en abondant les autres régimes de base en déséquilibre, via la compensation démographique nationale vieillesse. Cela représente 1.367 euros par an et par avocat, soit 93 millions d’euros en 2019 et 1,8 milliard d’euros versés depuis 1990. En 30 ans les avocats ont versé trois fois plus à ce titre qu’ils n’ont accumulé de réserves pour leur régime de base. Ils sont solidaires et ne revendiquent aucun privilège. Que représentent vos réserves? Les réserves actuelles du régime de retraite complémentaire permettent d’assurer la pérennité du régime jusqu’à une période comprise entre 2083 et 2100 selon les hypothèses retenues. A moins d’un choc démographique ou économique important et soudain, nous pouvons piloter le régime. Les réserves du régime de retraite de base subsisteraient, selon les scénarios, jusqu’à une période comprise entre 2053 et 2056. Ce régime a un caractère très solidaire qui permet d’offrir une retraite de base digne, supérieure au minimum vieillesse, égale pour tous, hommes et femmes, quels que soient leurs revenus durant leur carrière. Nos deux régimes de retraite sont complétés par un régime de prévoyance (invalidité et décès) et un régime d’aide sociale, régimes également autonomes. Le Conseil national des barreaux parle de «spoliation» des réserves. La profession envisagera-t-elle une contestation juridique? Les représentants de la profession rappellent que le régime de retraite complémentaire est bien géré, piloté de façon responsable et qu’il ne coûte rien à la collectivité, tout comme le régime de base. Appréhender leurs réserves pour les affecter à une universalité dont l’équilibre financier est sinon précaire, du moins pas atteint, fait perdre du sens au projet. Sauf à considérer que l’objectif est de renflouer les déficits des retraites des fonctionnaires sans alourdir la dette. Le rapport Delevoye ne donne pas d’indications précises sur le calcul des réserves qui resteront à disposition des caisses: quel est l’horizon de calcul de la formule proposée, par exemple ? Les avocats adapteront leur réponse à ce qu’on leur présentera dans le projet de réforme. Ils seront sans doute prêts à faire valoir tous les arguments juridiques et judiciaires possibles que permettent le droit interne et le droit européen. NDLR : le collectif SOS Retraite réunissant le Conseil National des Barreaux et 14 autres syndicats de professions libérales appelle à une nouvelle journée de grève le 3 février 2020.