La SEC lance un appel à idées pour améliorer la vie des titres peu négociés en Bourse


La vie est dure pour les PME en Bourse, et pas seulement en France. La Securities and Exchange Commission (SEC) a lancé une consultation invitant les bourses et les autres acteurs du marché américain à soumettre des idées innovantes afin d’améliorer la structure du marché secondaire pour les actions cotées qui se négocient en très faibles volumes. « Ces faibles volumes peuvent entraîner des coûts de transaction plus élevés pour les investisseurs, présenter des difficultés pour établir ou dénouer des positions significatives, et avoir une incidence défavorable sur le coût du capital de l'émetteur.» La Commission se demande notamment si il serait approprié de suspendre les privilèges de négociation hors carnet proposés par plusieurs bourses, et si la dispense de certaines règles historiques pourrait améliorer la liquidité. «Comme nous l’ont dit les émetteurs, les bourses et d’autres acteurs, une approche unique de la structure du marché ne fonctionne pas pour beaucoup d’émetteurs publics, en particulier les PME» , a reconnu son président, Jay Clayton.