L’Autorité de la concurrence digitalise sa procédure de notification


L’Autorité de la concurrence a annoncé aujourd’hui le lancement d’une procédure de notification en ligne pour certaines opérations de concentration. « Les opérations qui relèvent aujourd’hui du régime simplifié sont concernées par cette nouveauté, c’est-à-dire les opérations qui ne sont pas susceptibles, en première analyse, de poser de problèmes de concurrence » , explique l’autorité dans un communiqué qui estime qu’environ la moitié des dossiers examinés sont éligibles à cette procédure dématérialisée. La procédure simplifiée permet aux entreprises de déposer un dossier simplifié et à l’Autorité de rendre une décision dans des délais raccourcis, environ 3 semaines au lieu de 5 semaines, indique-t-elle. « Cette innovation sera suivie, dans quelques mois, par l’adoption de nouvelles lignes directrices concentrations soumises actuellement à consultation publique: qui permettront notamment d’augmenter la part d’opérations relevant du régime simplifié, qui passera de 50 à 70 % » , ajoute l’Autorité de la concurrence.