Tikehau cède 4,45% du capital d’Eurazeo


Tikehau Capital a annoncé ce 18 octobre avoir cédé plus de 3,5 millions d’actions Eurazeo, représentant environ 4,45% du capital social de l’entreprise, pour un montant de 224,3 millions d’euros. L’opération a été effectuée au moyen d’un placement privé auprès d’investisseurs institutionnels par voie de construction accélérée d’un livre d’ordres (accelerated book building offering). L’opération de cession portera à 46millions d’euros la contribution d’Eurazeo aux revenus du portefeuille de Tikehau Capital depuis le 1er janvier 2019. A l’issue de ce placement, Tikehau Capital conserve une participation résiduelle de 5,1% du capital social d’Eurazeo. Tikehau Capital s’est engagé à ne pas céder sa participation résiduelle pendant une période de 90 jours à compter de la date de règlement-livraison de la cession. Nomura International plc est intervenu en qualité de conseil financier de Tikehau Capital dans le cadre de la cession. Credit Suisse Securities (Europe) Limited et Citigroup Global Markets Limited sont intervenus chacun en qualité de teneur de livre associé, agent de placement associé et garant.