Renault révise en baisse ses prévisions de ventes et de marge


Renault a averti jeudi que, sur l’ensemble de l’année, ses ventes allaient se contracter: il s’attend désormais à une baisse de 3% à 4% de son chiffre d’affaires en 2019, à une marge opérationnelle de l’ordre de 5%, contre 6% précédemment, et ne peut plus garantir que son free cash flow opérationnel serait positif sur l’année. Renault, qui devait publier son chiffre d’affaires du troisième trimestre le 25 octobre, a annoncé jeudi qu’il serait en baisse de 1,6% à 11,3 milliards d’euros, a déclaré Clotilde Delbos, nommée directrice générale par intérim après l'éviction de Thierry Bolloré. Les constructeurs automobiles sont confrontés à un durcissement des règles en matière de pollution en Europe et à la nécessité d’investir dans la course vers l’automobile électrique et autonome, deux facteurs qui pèsent sur leurs finances. Jeudi soir, Deutsche Bank abaissait sa recommandation d’achat à «conserver», avec un objectif de cours ramené de 75 à 60 euros.