Veolia décroche un contrat à 2,6 milliards dans l’énergie en Allemagne


Le groupe de services aux collectivités a annoncé jeudi avoir remporté un contrat qui lui rapportera 2,6 milliards d’euros de chiffre d’affaires sur 20 ans pour la concession des réseaux d’énergie de la ville allemande de Brunswick (Braunschweig), en Basse-Saxe. Il sera exécuté par BS Energy, filiale de Veolia, à compter du 1er janvier 2021. Veolia sera en charge de l’exploitation des réseaux électriques et gaziers de la ville de Braunschweig, mais aussi de sa construction, de son entretien et de son ingénierie de gestion.