Goldman Sachs négocie en Malaisie un abandon des poursuites liées à 1MDB


La banque américaine Goldman Sachs est en pourparlers avec les autorités malaisiennes afin d’obtenir l’abandon des poursuites pénales à l’encontre de trois de ses filiales dans le scandale 1MDB, a déclaré le procureur général du pays à la Nikkei Asian Review . « Les poursuites pénales et les négociations pour un accord se déroulent en parallèle. Elles ne sont pas antinomiques» , selon le procureur général de Malaisie . Les enquêteurs malaisiens et américains estiment qu’environ 4,5 milliards de dollars (4 milliards d’euros) ont été détournés de 1MDB, l’ancien fonds souverain de la Malaisie. Mardi, Goldman Sachs a indiqué être en négociations avec les Etats-Unis dans ce même dossier.