BC Partners cherche 700 millions d’euros pour son premier fonds immobilier européen 


La firme de private equity BC Partners cherche à lever 700 millions d’euros pour son premier fonds immobilier européen, selon Reuters, qui cite des sources proches. Le fonds, BC Partners European Real Estate I, acquerra des biens immobiliers dans certaines des plus grandes villes européennes, dont Paris, Londres, Berlin et Madrid, selon le site de la firme. La taille visée du fonds n’est pas précisée. Blackstone, la plus grosse société de capital investissement, a acquis une part minoritaire dans BC Partners en août. Les fonds de private equity ciblant l’immobilier ont levé 124 milliards de dollars auprès des investisseurs en 2018, selon des données Preqin.