Cepsa recrute Philippe Boisseau à sa direction générale


Philippe Boisseau, ancien numéro deux de Total, a été nommé à la direction générale du groupe pétrolier espagnol Cepsa. Il succède à Pedro Miró. En parallèle, quatre nouveaux administrateurs ont rejoint le conseil, dont trois représentants de Carlyle. Le fonds d’investissement a bouclé son entrée au capital de Cepsa en achetant 37% à Mubadala, le fonds souverain d’Abou Dhabi ayant 63% du capital. Philippe Boisseau a quitté le groupe pétrolier français en mars 2016. Il a rejoint en 2018 le conseil de l’ energy intelligence group de Carlyle.