Cepsa nomme Philippe Boisseau à sa direction générale


Philippe Boisseau, ancien numéro deux de Total, a été nommé à la direction générale du groupe pétrolier espagnol Cepsa. Il succède à Pedro Miró. En parallèle, quatre nouveaux administrateurs ont rejoint le conseil, dont trois représentants de Carlyle. Le fonds d’investissement a finalisé en milieu de semaine son entrée au capital de Cepsa en achetant 37% à Mubadala. Le fonds souverain d’Abou Dabi reste majoritaire avec 63% du capital. Le principe de l’investissement avait été annoncé au printemps. Pur produit du groupe Total, Philippe Boisseau était l’un des deux dauphins désignés du PDG Christophe de Margerie mais Patrick Pouyanné lui avait été préféré pour prendre la direction générale en octobre 2014 à la suite du décès accidentel du PDG. Philippe Boisseau a quitté le groupe pétrolier français en mars 2016. Il a rejoint en 2018 le conseil de l’ energy intelligence group de Carlyle.