Helvetic Trust recrute un expert de l’investissement durable


Le gestionnaire de fortune suisse Helvetic Trust a annoncé ce 17 octobre le recrutement, à compter du 1er octobre, de Remy Schraner en qualité de gérant spécialisé dans l’investissement durable. Helvetic Trust entend ainsi développer son savoir-faire en matière d’investissement durable. Remy Schraner a plus de vingt ans d’expérience en tant que gérant et responsable de l’investissement (CIO). Il a notamment travaillé en Suisse et l’international pour UBS, Swisscanto, Deutsche Bank Asset Management et la banque privée Hauck & Aufhaüser. Il s’est très tôt engagé dans la voie de l’investissement durable pour le compte de clients institutionnels et retail.