L’ex-DG de Swiss Life Banque Privée rejoint Generali France


L’ancienne directrice générale et directrice des investissements de Swiss Life Banque Privée, Alessandra Gaudio, vient de rejoindre Generali France en qualité de directrice en charge de la création et de la direction de la nouvelle plate-forme de solutions patrimoniales. Ce nouveau pôle sera constitué d’ingénieurs patrimoniaux et d’experts en allocation d’actifs (mandats dédiés, gestion pilotée et gestion conseillée), avec pour objectif d’accompagner l’ensemble des réseaux de Generali France dans le renforcement de la part investie en unités de compte, a expliqué la filiale hexagonale dans un communiqué. Au cours de sa carrière, Alessandra Gaudio fut notamment directrice des investissements d’Amundi Italie (2001-2007), directrice générale et directrice des investissements de Crédit Agricole Indosuez Gestion (2007-2013) et directrice des investissements de Banque Privée Edmond de Rothschild (2014-2015).