Sofidy signe l’immeuble Helys à Suresnes


Le gestionnaire de fonds immobiliers Sofidy a annoncé ce 17 octobrel’acquisition auprès de Redtree Capital de l’immeuble de bureau «Helys» à Suresnes (92), pour le compte des épargnants de ses SCPI historiques Immorente et Efimmo 1, de l’OPCI SOFIDY Pierre Europe et de la société civile SOFIDY Convictions Immobilières. L’immeuble, certifié HQE et situé au 1/3 Quai Marcel Dassault à Suresnes, a été construit en 2005. Les 21.650 m2 de bureaux et 2.400 m2 de terrasse qui le composent se répartissent sur quatreétages et deuxniveaux en sous-sol. L’intégralité des surfaces est louée pour une durée résiduelle ferme de plus de sixans à trois sociétésexerçant leur activité dans l’industrie parapétrolière, le nettoyage professionnel et les télécoms. «Le prix de l’immobilier de bureaux, encore inférieur à celui de l’immobilier résidentiel dans ce secteur, associé à l’appétence des entreprises pour les immeubles en bordure de Seine, ainsi que la faible exposition de ces immeubles aux cycles de marché, ont conforté notre idée qu’il s’agissait d’un investissement de qualité pour nos épargnants», a commentéOlivier Loussouarn, Directeur des Investissements chez Sofidy. La transaction a été réalisée par le département investissement d’Arthur Loyddans le cadre d’un mandat co-exclusif avec CBRE. L’acquéreur était conseillé par Maître Duparc de l’Etude R&D Notaires, Maître Santoni du Cabinet Racine, Maître Lemercier et Maître Delaunay du Cabinet Gide et la société Elanpour la partie technique. Le financement a été réalisé par la banque Berlin Hyp, conseillée par l’Etude Allez et le cabinet Fieldfisher. Le vendeur a été conseillé par l’Etude des Notaires Associés de Meudon.