Les fonds de pension néerlandais alertent sur l’effet des taux bas


ABP et PFZW, les deux plus gros fonds de pension néerlandais, ont annoncé jeudi devoir réduire leurs versements en 2020, en raison de la faiblesse des taux d’intérêt. Ils ont tous les deux particulièrement souffert de la baisse des taux européens en août, qui a accru la taille de leurs passifs : les actifs d’ABP, évalués à 459 milliards d’euros ne sont plus suffisants pour couvrir un passif de 504 milliards, soit un ratio de couverture de 91% pour un seuil critique de 95% au regard des règles du pays sur les retraites ; avec 238 milliards d’actifs, le fonds PFZW indiquait un taux de couverture de 92,2% à fin septembre. Des coupes seront nécessaires si le ratio reste inférieur à ce niveau au 1er janvier, à moins que les règles ne soient modifiées. «Il semble que nous devrons réduire les retraites l’année prochaine et cela ne paraît pas bon non plus pour les années suivantes» , a déclaré Corien Wortmann-Kool, présidente d’ABP, qui espère toujours éviter une réduction l’an prochain grâce à un changement des règles. De nombreux Néerlandais reprochent depuis des années au programme d’achat d’actifs de la Banque centrale européenne (BCE) de maintenir les taux artificiellement bas, ce qui impliquerait des engagements de fonds artificiellement élevés. A l’approche d’élections qui doivent se tenir au plus tard en mars 2021, plusieurs partis politiques font pression pour que ne soient pas réduites les retraites considérées comme «inutiles» . Et mercredi soir, le Parlement a adopté à l’unanimité une résolution expliquant que, «des taux d’intérêt bas et négatifs étant le principal risque pour l’économie, il est souhaitable que la BCE procède à un réexamen approfondi de sa stratégie, de ses méthodes et de ses fondements théoriques» . A charge, pour le gouvernement de Mark Rutte de transmettre le message à la banque centrale. En parallèle, la réforme des retraites, sur laquelle les partenaires sociaux étaient tombés d’accord début juin après neuf ans de négociations, fait toujours l’objet de débats sur les mesures de transition qui permettraient de ne pas léser les régimes très bénéficiaires ou avec d’importantes sorties à court terme. Cette réforme prévoit un report de l’âge de départ en retraite (à 67 ans en 2024) et la définition d’un nouveau contrat de pension personnalisé, avec la possibilité pour les fonds qui gérent de «variabiliser» les prestations selon la conjoncture, les rendements et taux d’actualisation, cette possibilité devant devenir une obligation au-dessous de 100% de taux de couverture.