Generali France recrute la directrice de SwissLife Banque privée


Alessandra Gaudio, précédemment directrice générale, chief investment officer (CIO) et membre du comité exécutif de SwissLife Banque privée, a été recrutée chez Generali France au poste de directrice en charge de la création et de la direction de la nouvelle plateforme de solutions patrimoniales. Ce nouveau pôle sera constitué d’ingénieurs patrimoniaux et d’experts en allocation d’actifs (mandats dédiés, gestion pilotée et gestion conseillée), avec pour objectif d’accompagner l’ensemble des réseaux de Generali France dans le renforcement de la part investie en unités de compte et de travailler au développement des nouvelles offres retraite introduites par la loi Pacte, précise le communiqué. La professionnelle reportera à Hugues Aubry, membre du comité exécutif en charge de l’épargne et de la gestion de patrimoine. La mission d’Alessandra Gaudio sera particulièrement délicate, alors que Generali vient d’annoncer son intention de fermer certains de ses fonds en euros à la souscription.