Les flux sont de retour dans les marchés émergents


Après un premier semestre volatil, les flux sont de retour dans les marchés émergents. «Nous prévoyons des flux de capitaux non-résidents dans les émergents hors Chine de 704 milliards de dollars cette année, plus qu’en 2018, une année extrêmement difficile », indiquent les économistes de l’Institute of International Finance (IIF) et ce malgré un contexte économique moins favorable. Ces derniers ont revu en baisse leurs prévisions de croissance mondiale à 2,6% cette année (3% précédemment) en raison principalement de la faiblesse de la conjoncture dans les pays développés. «Le retour des banques centrales à des politiques plus accommodantes a soutenu l’appétit pour le risque et les flux vers les marchés émergents », poursuit l’IIF. Le changement de ton de la Fed a permis de réduire la pression sur les devises locales et incité les investisseurs à s’exposer à nouveau aux actifs émergents. Au total les flux de capitaux devraient être stables par rapport à 2018 à cause du recul des flux vers la Chine, qui devraient être inférieurs de 130 milliards de dollars, en raison des tensions commerciales et de l’incertitude que cela fait peser sur l’investissement. Evolution fragile et nature volatile Les flux de portefeuilles, par nature très volatils, participent à ce rétablissement. Cette tendance plus favorable devrait se poursuivre en 2020, selon l’IIF en raison du différentiel persistant de croissance (+4,4% dans les émergents contre 2% dans les pays développés) et des rendements offerts par la classe d’actifs dans le contexte de taux bas actuel. Le montant de dette à taux négatif culmine à plus de 15.000 milliards de dollars dans le monde. L’IIF anticipe une progression des flux essentiellement vers la dette émergente de 245 milliards de dollars (205 en 2018) cette année et 265 milliards l’an prochain. L’évolution des flux vers les actions émergentes demeure en revanche fragile, sauf dans certains cas spécifiques, comme l’Arabie saoudite avec l’inclusion dans l’indice MSCI émergents. L’IIF reconnaît que la croissance des flux sera toutefois modeste et qu’il ne faudra pas d’escalade dans la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis. Et même si le retour des flux se fait de façon synchronisée, ces derniers vont rester volatils. S&P Global Ratings note pour sa part un positionnement plus prudent et sélectif des investisseurs, limitant la capacité des émetteurs les moins bien notés à se financer.