Angela Merkel veut réduire la contribution allemande au budget de l’UE


Angela Merkel a souhaité que la contribution de l’Allemagne au budget de l’Union européenne (UE), qui doit selon elle augmenter de manière « disproportionnée » en raison du Brexit, soit rediscutée. Augmenter ce budget de 1% sans la contribution du Royaume-Uni ferait porter à Berlin une charge excessive, a déclaré ce matin la chancelière devant le Bundestag. « C’est pourquoi nous devons discuter d’une répartition équitable des charges financières et d’une réduction pour l’Allemagne », a-t-elle ajouté.