L’ex-DG de Generali Luxembourg rebondit chez La Mondiale Europartner


Sébastien Veynand, qui a quitté son poste de directeur général de Generali Luxembourg mi-septembre, vient de rejoindre La Mondiale Europartner en tant que directeur du développement et directeur général adjoint. Il sera en charge des équipes commerciales, du marketing, de l’ingénierie patrimoniale et du développement de produits d’assurance. Il est rattaché à Loïc Le Foll, directeur général de la filiale luxembourgeoise d’assurance-vie de La Mondiale Ce diplômé de Montpellier Business School a débuté sa carrière en 1996 au sein de Société Générale Bank & Trust Luxembourg. Il a ensuite rejoint successivement la Banque Populaire du Luxembourg en 1998 puis Euresa-life en 2000 avant de prendre la responsabilité des partenariats de la division des solutions d’investissement de Lombard International Assurances en 2005. Depuis 2012, Sébastien Veynand était directeur général de Generali Luxembourg.