Mon œil !


Toute coïncidence avec des évènements récents est fortuite. Seuls de mauvais esprits oseront faire un lien entre les embarras de ces derniers jours de la Réserve fédérale sur le marché du repo – en manque criant de liquidités – et la rumeur de l’abandon d’une idée des régulateurs bancaires. Ils songeaient à durcir les règles de liquidités appliquées aux filiales des banques étrangères aux Etats-Unis . Après mûre réflexion, l’idée n’est pas si bonne que ça. Motif officiel : les régulateurs internationaux auraient l’intention de relever le niveau d’actifs liquides obligatoires dans les banques dans quelques mois. Rien ne nous oblige à les croire.