L’OCDE au secours du multilatéralisme


Il ne faut pas désespérer du multilatéralisme. Les propositions publiées le 10 octobre par l’OCDE sur la fiscalité des entreprises multinationales sont venues mettre du baume au cœur de ceux qui croient encore aux vertus de la coopération économique entre pays (lire l’Entretien page 6). Le Château de la Muette offre l’exemple bienvenu d’un possible compromis gagnant-gagnant à l’heure où la présidence américaine évide les institutions nées au lendemain du dernier conflit mondial, et lâche en rase campagne syrienne les intérêts de ses alliés. Dans un monde où les plates-formes numériques captent une part croissante des bénéfices de leurs industries respectives, les règles fiscales internationales en vigueur, fondées sur la présence physique, deviennent obsolètes. Leur refonte n’a que trop tardé. Il n’y va pas seulement de l’équilibre budgétaire de tel ou tel Etat : la disproportion entre les profits réalisés et la participation à l’effort collectif menace le consentement même des citoyens au système capitaliste. Ce constat posé, chaque juridiction peut à la fois perdre et gagner à la révolution fiscale qui s’annonce. L’Organisation pour la coopération et le développement économique n’aurait pu porter sa proposition sans le soutien des Etats-Unis, qui y voient l’occasion de prélever leur dîme sur les exportateurs européens, automobiles allemandes et produits de luxe français en tête. L’Europe, de son côté, trouve le cadre nécessaire pour que ses consommateurs ne soient plus livrés sans contrepartie aux appétits de géants aussi experts en paradis fiscaux qu’en technologie. Quant aux pays en développement, ils peuvent espérer enfin une plus juste part de cette manne. Ce plan devrait en outre rendre caduques les décisions unilatérales prises à Paris ou à Londres. La taxe Gafa votée cette année résume à merveille le – mauvais – génie français en matière fiscale : inéquitable, inefficace, tellement antiaméricaine qu’elle appelait immanquablement des sanctions en retour. L’activisme de la France a toutefois eu un grand mérite, celui de servir d’aiguillon à une institution qui, sous couvert de recherche du consensus, était guettée par l’inertie. La nature ayant horreur du vide, d’autres initiatives isolées et intempestives verraient le jour si cet ambitieux projet ne devait en rester qu’au stade de l’ébauche. Voilà pourquoi les dirigeants politiques des pays du G20 réunis cette semaine à Washington doivent l’endosser à leur tour. Il sera temps ensuite pour chacun de rentrer dans le vif d’un sujet ô combien technique et de défendre ses intérêts nationaux dans la bataille d’experts qui se profile. La proposition de l’OCDE n’est ni parfaite, ni exclusive d’approches plus ambitieuses. Mais lui donner corps offrirait la meilleure des publicités possibles à la coopération entre Etats, quand tant de ces derniers sont aujourd’hui tentés par le repli sur soi.