Idinvest lance un FCPR éligible au report d’imposition de la plus value de cession


Idinvest Partners a annoncé ce 15 octobre le lancement du FCPR Idinvest Entrepreneurs Club, un véhicule éligible au report d’imposition de la plus-value de cession. Ce fonds est destiné à financer l’expansion des entreprises européennes technologiques et en forte croissance. La loi de finance 2019 a rendu les fonds d’investissement éligibles au dispositif de remploi dans le cadre de l’apport cession prévu à l’article 150-0 B-Ter du code général des impôts. Il permet aux entrepreneurs cédant une participation dans leur entreprise de bénéficier d’un report d’imposition de leur plus-value lorsqu’ils réinvestissent 60% du prix de cession dans des actifs éligibles. Le FCPR, destiné aux investisseurs particuliers, est éligible à ce dispositif pour les cessions de participations réalisées à compter du 1er janvier 2019. Idinvest Entrepreneurs Club sera intégré dans un programme d’investissement de 1 milliards d’euros aux côtés du fonds Eurazeo Growth Fund III, réservé aux investisseurs institutionnels. Les deux véhicules co-investiront aux mêmes conditions financières dans les mêmes transactions. L’objectif de ce programme est de financer en capital des entreprises non cotées de technologie, européennes, et en forte croissance.