L’Adie cherche des relais auprès des banques


Le 17 octobre se tient la journée européenne de la microfinance, afin de rappeller l’importance du microcrédit dans l’insertion et la création d’emploi de personnes souvent marginalisées. En juillet, Paris Europlace publiait son Livre blanc sur le microcrédit, qui fait le point sur les avancées réalisées en Europe et sur les moyens de développer cet outil de lutte contre la pauvreté. Pour Maria Nowak, co-auteure du Livre blanc avec Dominique de Crayencour, c’est aussi l’occasion de revenir sur le rôle de l’Adie, l’Association pour le droit à l’initiative économique, qu’elle a fondée en 1989 et qui a acclimaté le microcrédit en France. Après 30 ans d’activité, l’Adie est parvenue à des chiffres significatifs : 23.449 personnes financées en 2018, dont 17.701 par des microcrédits professionnels et 5.749 par des microcrédits mobilité, et 54.788 clients actifs, pour un encours de crédit de 148,7 millions d’euros (+13,5 % par rapport à 2017). En tout, l’Adie a permis la création de 13.143 emplois et le maintien de 7.710 l’année dernière. Et ce, avec 533 salariés et 1.400 bénévoles. Pour autant, l’heure n’est pas à l’autosatisfaction. « L’Adie est arrivée aux limites de ce qu’elle peut faire , estime Maria Nowak. Avec une croissance moyenne de 15 % par an, elle pourrait accomplir davantage avec plus de moyens. Certes, les banques et les organismes lui prêtent déjà beaucoup, mais elle a besoin de ressources supplémentaires pour financer ses propres structures, octroyer plus de crédits et atteindre des personnes qu’elle ne touche pas encore. » « Une bonne affaire » La fondatrice de l’Adie s’est rendue dans plusieurs régions rurales, la Nièvre, l’Ariège ou à Gap, pour rencontrer des clients et réfléchir au développement du microcrédit dans ces zones. Là, elle a parlé avec les fondatrices d’une exploitation maraîchère, avec un charpentier-maçon, la créatrice d’une fabrique de gâteaux ou un éleveur de chiens et même un organisateur d’ escape game … Des vocations variées mais un « même état d’esprit, l’envie de créer et d’être maître de son emploi , raconte Maria Nowak. Ces entrepreneurs ne gagnent pas beaucoup d’argent, mais ils sont heureux et épanouis. Leurs idées ne peuvent pas provenir d’une institution, ce sont des initiatives individuelles que nous avons financées parce que nous sommes sur le terrain et à l’écoute. » Pour elle, ce sont les preuves concrètes de l’utilité du microcrédit, qu’elle n’hésite pas à mettre en regard des sommes déployées : le coût moyen d’un microcrédit est de 2.000 euros alors qu’une personne au chômage coûte 14.000 euros par an, 10.000 euros si elle est en contrat aidé. « Le microcrédit est une bonne affaire pour l’Etat et le secteur privé, c’est moins coûteux que n’importe quelle forme d’insertion ! », souligne-t-elle. 43 % des nouveaux clients de l’Adie vivent sous le seuil de pauvreté, 35 % perçoivent les minima sociaux et 26 % n’ont pas de diplôme. Après l’obtention d’un microcrédit, 63 % des entreprises ainsi créées sont pérennes et 84 % des créateurs sont insérés. Chaque entreprise crée en moyenne 1,3 emploi et réalise un chiffre d’affaires moyen de 31.900 euros. Un euro investi en microcrédit professionnel de l’Adie rapporte 2,38 euros au bout de deux ans. Le taux moyen de ces microcrédits est de 7,5 %. Cela peut sembler élevé : un effet en trompe-l’oeil compte tenu de la petitesse des montants prêtés. Ces intérêts couvrent le coût du crédit, mais pas celui de l’accompagnement. « Nous avons besoin de relais, il nous faut passer du projet pilote réussi à un déploiement de grande ampleur, indique Maria Nowak, mais nous avons besoin de l’Etat et des banques pour financer cet accompagnement et s’impliquer davantage dans la diffusion du microcrédit. On pourrait imaginer, par exemple, un renvoi automatisé des clients que les banques ne peuvent pas financer vers un dispositif de formation au microcrédit. Ce serait bénéfique pour tout le monde, y compris pour les banques, qui ont besoin de soigner leur image… »