Les taux fragilisent la solvabilité des assureurs


PRESSION Conséquence du repli des taux d’intérêt, les ratios de Solvabilité 2 de grands assureurs-vie français ont diminué (entre 15 et 23 points de base sur le premier semestre 2019), souligne l’agence de notations Moody’s. « Les ratios de solvabilité sont sensibles à la baisse des taux dans la mesure où les assureurs-vie français ont une forte exposition aux contrats d’épargne offrant un capital garanti, mais aussi parce qu’ils détiennent des passifs de maturité généralement plus longue que leurs actifs », analyse Benjamin Serra, senior VP chez Moody’s. Selon le professionnel, cette baisse est essentiellement imputable aux pressions sur les bénéfices futurs, mais le risque de pertes et de diminution de fonds propres demeure limité. Si les assureurs devraient prendre des mesures pour contenir la baisse des ratios, « la situation devrait également renforcer la vigilance des régulateurs », selon Moody’s.