Les mesures non tarifaires, principal obstacle au commerce en Asie


DOUANES « Au cours des deux dernières décennies, les tarifs appliqués dans la région Asie-Pacifique ont été réduits de moitié. En même temps, le nombre de mesures non tarifaires – sanitaires, phytosanitaires et obstacles techniques au commerce – a augmenté de manière significative » , note la Cnuced (Conférence des Nations unies pour le commerce et le développement) dans son rapport 2019 sur le commerce en Asie et dans le Pacifique. L’organisation estime le coût de ces obstacles à 1.400 milliards de dollars. Le coût commercial des mesures non tarifaires représente plus du double de celui des tarifs douaniers ordinaires, ajoute la Cnuced. Leur nombre a augmenté de 15 % en Asie en 2018 à 1.360 (sur 3.466 dans le monde). Elles étaient 522 dix ans auparavant. Reconnaissant que la plupart de ces mesures sont prises pour atteindre des objectifs de développement durable, la Cnuced conclut que si elles contribuent à l’accroissement des coûts commerciaux, « elles ne sont pas en soi bonnes ou mauvaises » . Mieux, une part importante de ces dispositifs a été imposée à la suite d’accords internationaux « comme le Protocole de Montréal (couche d’ozone) ou l’objectif 12 (consommation et production durables) » . Conclusion : « Une réglementation bien intentionnée portant sur une dimension de développement durable, peut, involontairement, nuire gravement aux autres dimensions. » Le coût combiné des mesures non tarifaires est estimé à 15,3 % en Asie quand les tarifs douaniers comptent pour 5,8 %. Tout n’est pas noir, car comme toute barrière, ces mesures ont probablement un impact positif sur les investissements directs étrangers (IDE), avance la Cnuced.