Des retraités américains en voie de paupérisation


Comme dans nombre de nations développées, le vieillissement de la population américaine est en phase d’accélération. Selon les dernières estimations du U.S. Census Bureau, d’ici 2030, quelque 20 % de la population aura atteint ou dépassé l’âge de la retraite. Celui-ci sera de 66 ans à compter de 2020, puis de 67 ans en 2027. Le ratio de dépendance va aller croissant : il y aura 2,5 actifs pour un retraité en 2060, contre 3,5 à horizon 2030. Le système de retraite américain est constitué de plusieurs composantes : une partie publique, gérée par l’Etat fédéral, et une partie financée par les administrations locales ou les entreprises privées. Le 31 décembre 2018, les réserves de la Sécurité sociale américaine s’élevaient à 2.900 milliards de dollars pour l’assurance invalidité (DI) et l’OASI ( old-aged survivor insurance ). « Les réserves de l’OASI seront épuisées d’ici 2034. Après cette date, seuls 77 % des pensions pourront être versés », explique Deloitte dans un rapport publié en août 2019. En mars dernier, 91 % des employés des gouvernements des Etats et des administrations avaient accès à des prestations de retraite, selon le Bureau of Labor. Celles-ci comprennent les régimes à prestations définies et à cotisations définies (chiffres publiés le 19 septembre 2019). Cependant, environ un quart des fonctionnaires des Etats ou locaux n’est pas couvert par le système de retraite fédéral, mais par des dispositifs locaux, dont beaucoup connaissent des difficultés financières. « Les fonds de pension d’entreprise et privés actualisent leurs passifs au taux du marché alors que les systèmes de retraite des Etats le font à 7 % à 8 %. Cela rend les engagements artificiellement bas et contribue à cacher la mauvaise situation financière de certains fonds de pension, dont certains ont un taux de financement inférieur à 50 %. Ces fonds ont fait des promesses exagérées et intenables aux bénéficiaires et leur donnent un sentiment de sécurité trompeur », explique Amlan Roy, global chief retirement strategist chez SSGA. Grandes disparités Cette évolution pose la question de la soutenabilité du système de retraites, public comme privé, avec une paupérisation croissante des futurs retraités ( voir graphique ), dont les revenus reposent déjà à 35 % sur une activité professionnelle, et qui ont en outre un accès inégal à l’épargne retraite. Les trois-quarts des travailleurs du secteur privé en bénéficient. Mais ce taux moyen cache de grandes disparités. Seuls 31 % des travailleurs de la catégorie de salaire la plus basse en profitent, tandis que 88 % des salaires les plus élevés y ont accès (Source : U.S. Bureau of Labor). A ces problèmes structurels et statistiques, les politiques monétaires dites « accommodantes » ajoutent une complexité supplémentaire. Avec 5 % de baisse en 2018 à 15.600 milliards de dollars, les actifs des fonds de pension américains comptent parmi les plus touchés (source : OCDE). « La baisse des taux d’intérêt se traduisant par une hausse des engagements à venir, la réglementation oblige les fonds de pension américains à diminuer la part de risque dans leurs portefeuilles. Pour ce faire, ils achètent des obligations et baissent la part détenue en actions. Conséquence, leurs investissements dans le non-coté ont fortement augmenté », relève Bernard Aybran, directeur général d’Invesco AM. L’OCDE relève ainsi une diminution de 3 % des actifs investis en actions en 2018. La portée financière de ces projections reste encore imprécise, car les modèles de mesure du risque de longévité sont encore au stade du développement. Mais les experts constatent déjà que le taux de maladies chroniques aux Etats-Unis était plus élevé que dans les autres pays développés, ce qui vient limiter l’intérêt d’une réforme qui serait fondée sur l’allongement de l’âge de départ à la retraite.