Donald Trump veut rassurer les agriculteurs


VOEU PIEUX C’est un président américain Donald Trump manifestement pressé de trouver des débouchés aux produits agricoles américains, qui s’est félicité à coups de tweets de l’accord conclu avec le Japon le 25 septembre, puis de la trêve avec la Chine, annoncée le 11 octobre. L’American Farm Bureau (principale fédération agricole du pays) a vivement réagi aux annonces du président américain, lors d’un meeting en Louisiane le 11 octobre. Ce dernier a déclaré que les importations chinoises de produits agricoles américains pourraient grimper en flèche, pour atteindre 50 milliards de dollars par an. Or, rappelle l’organisation, les importations chinoises n’ont jamais atteint les 30 milliards de dollars. Elles ont lourdement chuté depuis 2016, à 9,1 milliards de dollars en 2018. Si donc les Etats-Unis ont effectivement décidé de ne pas appliquer 5 % de droits de douane supplémentaires sur 250 milliards de dollars de produits d’importation, en revanche, les promesses chinoises relèvent encore du vœu pieux… ou de la promesse de campagne.