«&nbsp;Un changement était devenu nécessaire&nbsp;»


Alain Durré, économiste en chef, Goldman Sachs France Comment fonctionne la cohabitation temporaire entre l’€ster et l’Eonia, appelé à disparaître ? Tout semble aller pour le mieux jusqu’ici. Les investisseurs regardent les deux indices et le spread calculé et fixé au cours de la période d’essai dite pré-€ster, s’applique. Il est de « €ster + 8,5 points de base » pour obtenir l’Eonia. Depuis le 2 octobre, date du lancement officiel par la Banque centrale européenne (BCE) de son nouvel indice, nous avons, en orbite autour du taux de la facilité de dépôt de -0,50 %, l’€ster à -0,550 % et l’eonia à -0,465 %. Les volumes traités chaque jour sont de l’ordre de 30 à 40 milliards d’euros pour une trentaine de banques qui y participent, soit plus de 400 transactions quotidiennes. Pourquoi la BCE en est venue à supprimer l’Eonia ? Cela fait suite à l’adoption des BMR ( benchmarks regulation européens) en juin 2016, des critères et indices qui doivent se substituer à l’Eonia et permettre d’établir de nouveaux contrats financiers du type produits dérivés et swaps à partir du 1er janvier 2020. Un changement était devenu nécessaire, suite au rôle d’intermédiation croissante joué par la BCE et ses outils de politique monétaire non conventionnelle, comme les opérations de financement à long terme et les programmes d’achats d’actifs, qui ont créé d’importantes liquidités en excès, ce qui a pesé sur les transactions interbancaires. Avant 2007 et la crise financière, les volumes traités sur l’Eonia étaient de l’ordre de 60 milliards d’euros ; post-crise, il se traitait quotidiennement moins de 10 milliards. Bien entendu, cette attrition s’est accompagnée d’une réduction drastique du nombre de banques du panel Eonia et des pays représentés dans l’indice. Les choses devaient bouger pour tenter de ranimer le marché interbancaire et disposer d’un benchmark représentatif. Comment s’explique l’écart de taux entre l’€ster et l’Eonia ? L’Eonia est, ou était, de l’interbancaire pur. L’€ster intègre du financement de non-banques, notamment de la part des asset managers , qui déposent leurs excès de liquidités dans les banques, ces dernières se rémunérant au passage par rapport au taux de la facilité de dépôt.