La recherche sponsorisée décolle


La question de l’indépendance de la recherche sponsorisée taraude la place financière. Selon une étude de la Sfaf (Société française des analystes financiers) de juin 2019, le nombre de contrats de recherche sponsorisée en France a bondi de 100 à 295 en l’espace de douze mois. Une forte augmentation liée au besoin des PME et ETI d’être couvertes par des notes de recherche. En effet, selon l’étude de la Sfaf, plus la capitalisation boursière est petite, plus le taux de couverture par recherche sponsorisée est élevé ( voir tableau ). « L’attrition de la recherche pour les ‘small cap’ avait déjà commencé avant Mif 2 mais la mise en place de la réglementation a sans doute accentué le phénomène. La recherche sponsorisée est apparue comme la meilleure solution pour couvrir ces émetteurs », explique Antoine Loudenot, président de ResearchPool. De son côté, l’AMF estime que si la recherche sponsorisée limite l’érosion de la production d’analyse, elle soulève des problèmes spécifiques, notamment en matière de gestion des conflits d’intérêt. L’émetteur qui paye la note de recherche a en effet intérêt à ce qu’elle lui soit favorable. La SFAF est en train de rédiger une charte de bonnes pratiques pour limiter tout risque de conflits d’intérêts. Première piste, éviter les recommandations. « Dans les notes de recherche sponsorisée, il faut retirer l’ensemble des éléments incitatifs, éliminer notamment la recommandation au profit d’un objectif de cours et d’une durée », affirme Maxime Mathon, directeur marketing d’AlphaValue et co-animateur du groupe de travail « recherche sponsorisée » de la Sfaf. Charte et contrat type La transparence de la place de l’analyste et de ses liens avec l’émetteur est également un élément indispensable. « Il est important de préciser si l’analyste a été en relation avec l’entreprise pour un autre type de travaux depuis six ou douze mois et s’il a des liens avec l’entreprise sur d’autres sujets », avance Bruno Beauvois, délégué général de la Sfaf. Autre critère de transparence : « Le fait que l’émetteur paie l’intégralité de la prestation avant l’initiation de couverture est un argument puissant auprès des gérants, ces derniers veulent également savoir si l’analyste est ‘employé’ ou ‘prestataire’ », explique Maxime Mathon. In fine , l’indépendance de l’analyste ne doit pas faire de doute, même dans sa méthodologie. « Il faut qu’il y ait une transparence dans les méthodes de calcul et qu’elles soient toujours similaires avec les études précédentes. Si une modification, méthodologique ou dans les hypothèses de base, est effectuée, elle doit être expliquée », met en avant Bruno Beauvois. La réputation de l’analyste et de son bureau d’étude est en jeu. « Il s’agit de mettre en place des sécurités afin que l’analyste ou le bureau de recherche prenne pleinement ses responsabilités, la réputation est un actif très précieux dans ce métier », explique Maxime Mathon. La charte rédigée par la Sfaf devrait être proposée à l’AMF d’ici la fin de l’année. « Pour que la recherche sponsorisée soit acceptée, il faudra qu’elle réponde aux critères de la charte qui sera très concrète », affirme-t-il. L’Amafi (Association française des marchés financiers) planche encore sur la proposition d’un contrat type entre la société et le bureau de recherche. « Il n’y a pas de raison que la recherche sponsorisée ne soit pas considérée comme de la recherche sur investissement tant qu’elle répond aux mêmes critères qui sont notamment l’indépendance des analystes et que les analystes ne soient pas dans le même bureau que les vendeurs », avance un expert. L’objectif de ces groupes de travail est de donner un cadre à la recherche sponsorisée pour qu’elle soit considérée comme de la « recherche d’investissement » et non de l’« information publicitaire ». « Selon le corpus de règles de Mif 2, il devrait être écrit ‘document commercial sur les notes de recherche sponsorisées’ mais ce n’est pas appliqué », affirme une autre source. Mais malgré toutes ces intentions, le scepticisme perdure autour d’une vraie indépendance de l’analyste dans la production de ces notes de recherche. « Ces notes ne sont pas élaborées de façon totalement indépendantes mais elles permettent d’obtenir des chiffres et des informations sur l’entreprise. Il faut cependant reconnaître que l’émetteur ne paiera certainement pas pour une note négative », souligne Ollie Beckett, gérant de portefeuilles d’actions européennes de Janus Henderson. Outre les initiatives de la Sfaf et de l’Amafi, des solutions ont également été lancées pour limiter en amont tout risque de conflit d’intérêts. AlphaValue avait créé Slice fin 2018, une plate-forme participative où des gérants pouvaient cofinancer la recherche sur des sociétés pas ou peu couvertes, mais sans grand succès. « Une des expertises des gérants réside dans l’identification de la bonne ou de la mauvaise recherche et ils ne veulent pas partager cette expertise », reconnaît Maxime Mathon. De son côté, ResearchPool ambitionne de jouer l’intermédiaire entre les analystes et les émetteurs mais aussi les investisseurs pour anonymiser la requête et choisir lui-même l’analyste. Plus radical, The Next CMU High-Level Group recommande dans un rapport récent d’exempter les petites et moyennes capitalisations de l’ unbundling introduit par Mif 2 afin qu’elles aient un accès simplifie au marché.