La BCE donne naissance à €ster


Dix ans après avoir anesthésié les marchés monétaires et interbancaires puis s’être substituées à ceux-ci pour colmater une crise économique et financière majeure, les banques centrales cherchent à leur redonner un cours de vie plus normal. Non sans mal, comme en témoignent les ruptures de liquidité sur le marché du repo ces dernières semaines aux Etats-Unis. La Réserve fédérale s’est retrouvée dans l’obligation d’alimenter le marché au jour le jour de 50 à 70 milliards de dollars. Une décennie ponctuée des scandales des taux Libor, qui ont dévoilé des pratiques bancaires frauduleuses symptomatiques de l’époque de la déréglementation à tous crins et de la vogue de l’autorégulation des marchés financiers d’avant la crise des années 2007 et 2008. Or ces taux sont utilisés comme benchmarks pour bâtir des courbes de swaps , des produits dérivés en tout genre, voire même des prêts immobiliers, et se retrouvent dans une multitude de contrats financiers que la Banque des règlements internationaux (BRI) évalue en centaines de milliers de milliards de dollars de par le monde. Pour faire du neuf, les associations professionnelles et surtout les banques centrales prenant la main et devenant administratrices des nouveaux taux ont dû se résoudre à changer la plupart des noms, à la réputation entachée. C’est ainsi que sont apparus aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, le taux Sofr ( secured overnight financing rate ) et un nouveau Sonia ( sterling overnight index average ) lancé au printemps dernier. La Banque centrale européenne (BCE) a opté aussi pour une dénomination « féminisée » avec €ster ( euro short-term rate ) pour remplacer l’Eonia et dont les grands débuts ont eu lieu au début du mois. Dans la galerie des curiosités acronymiques, ils ont été précédés par le Saron suisse ou encore le Tonar japonais. Tous ces taux sont au jour le jour, ils peuvent avoir des contreparties non bancaires (sauf le Saron) et être garantis « secured », comme le Sofr et le Saron, ou non ( voir graphique ). Robustesse L’€ster a fait ses grands débuts le 1er octobre et la BCE a fixé son premier taux le lendemain. Selon l’agence Bloomberg, les banques HSBC et JPMorgan Chase auraient réalisé l’une des toutes premières transactions avec le nouvel indice de référence. « Le lancement du nouveau taux euro s’est bien passé. Le marché a entériné les données préparatoires de la phase de test », explique Axel Botte, stratégiste obligataire chez Ostrum AM. « La première journée a vu un montant traité de 30 à 35 milliards d’euros. Depuis, le nombre de transactions reste stable, autour de 400 par jour, tout comme le nombre de participants, une trentaine. Sachant que les cinq plus grosses banques qui interviennent réalisent 50 % du marché . » En voie d’extinction, l’eonia continue encore de vivre en parallèle à l’€ster pour quelques jours et il peut être utilisé dans les contrats jusqu’au 1er janvier 2020. La transition jusqu’à sa totale disparition est programmée pour le tout début 2022. « Il n’y a pas eu de changement majeur par rapport à la période de pré-parution, y compris pour le ‘spread’ avec l’eonia de 8,5 points de base », confirme Thomas Prince, responsable de la gestion monétaire chez Groupama AM. « Le taux € ster est de -0,55 %. Il correspond à toutes les transactions ‘overnight’ des grandes banques collectées par la BCE ; il repose sur des données réelles et non plus déclaratives comme par exemple pour le Libor. L’ € ster est donc beaucoup plus robuste comme ‘benchmark’ », ajoute Thomas Prince. Avec un champ élargi à des contreparties de gros non bancaires, le nouveau taux de la BCE permet au marché de retrouver quelques couleurs. Du temps de l’Eonia, l’interbancaire était bien moins animé, voire anémié, et tombé à moins de 10 milliards de volumes quotidiens avant la période d’essai de l’€ster. Etape suivante, le nouvel Euribor, avec une méthodologie hybride de l’Emmi ( european money markets institute ) répondant à la nouvelle régulation des bench marks . Lancement prévu prochainement.