Le prêt-emprunt de titres opère son tournant technologique


Les opérations de prêt-emprunt de titres sont encore souvent manuelles mais les choses évoluent. L’activité se développe tendanciellement, puisqu’elle consiste, pour les détenteurs d’actifs financiers à long terme, à prêter leurs titres de qualité en vue d’améliorer le rendement de leur portefeuille. Une bonne affaire en période de taux bas, même si l’échange de titres contre collatéral représente une opération complexe avec ses volets opérationnel, de risque de contrepartie et de structuration juridique, de valorisation des titres… Or le prêt-emprunt est en train d’être mis en coupe réglée par SFTR (Securities Financing Transaction Regulation), avec une entrée en vigueur entre le 11 avril et le 11 octobre 2020 : comme Emir (European Market Infrastructure Regulation) l’avait fait pour les dérivés OTC, le régulateur entend mieux surveiller cette activité estimée à 2.000 milliards de dollars. De quoi, entre autres, éviter des dérives mises en évidence par les « CumEx Files » « La nouvelle réglementation SFTR prévoit des mécanismes de transparence sur le prêt-emprunt pour les gérants au profit des investisseurs, via les prospectus des fonds ou leurs ‘reporting’. En outre, la transparence à l’égard des régulateurs passera par des compte-rendu aux ‘trade repositories’ », précise Alexandre Lacaze, Principal chez Alpha FMC, France . Dans le même temps, l’activité est soumise à forte pression car la demande est faible par rapport à l’offre, une problématique évoquée lors d’un séminaire organisé le mois dernier par Finadium à Paris. Les banques intermédiaires, qui procèdent aux échanges de titres contre collatéral, n’ont pas caché leur difficulté à conserver des volumes de transactions satisfaisants. En pratique, l’offre est le fait d’investisseurs comme les assureurs, les fonds souverains défensifs, détenteurs de titres obligataires de qualité, et les ETF, du fait de leur gestion passive, sont également adeptes de cette pratique. Les prêts de titres de haute qualité intéressent les fonds alternatifs qui en ont besoin pour leurs stratégies long / short et, plus souvent encore, les banques qui gèrent leur liquidité. Mais les emprunts des fonds alternatifs ont baissé ces derniers mois. Les stratégies directionnelles l’emportent, notamment dans les actions. En outre, l’afflux de liquidités émanant des banques centrales réduit les besoins des banques en Europe et aux Etats-Unis. Automatisation Face à l’environnement de taux bas, les prêteurs redoublent d’efforts pour encourager les emprunteurs. Ils sont de plus en plus disposés, par exemple, à prêter leurs titres via des nantissements en Europe, à l’instar de ce qui se pratique aux Etats-Unis : par rapport au transfert de propriété, le coût prudentiel est moindre pour les banques. Un lobby s’emploie à demander à l’Esma la possibilité pour les fonds Ucits de réaliser des nantissements, la réglementation n’étant pas claire à cet égard. Autre accélérateur possible, « SFTR offre l’opportunité de standardiser les données financières, l’adoption de cette harmonisation des données étant perçue comme bénéfique pour l’industrie », indique Emmanuelle Charrière, associate director sales d’Equilend, une plate-forme d’exécution et d’administration de prêt-emprunt. Elle rend nécessaire, en tout cas, l’automatisation des transactions. « La quantité des données à compiler et à réconcilier entre participants est l’un des plus grands défis à relever jusqu’à présent, avec 155 champs à remplir par transaction, des rapports quotidiens à transmettre au régulateur... », illustre Emmanuelle Charrière. De quoi conforter les plates-formes comme Equilend, qui organise la réconciliation des transactions en temps réel, ce qui assure les participants de respecter d’emblée les nouvelles règles de reporting s’imposant aux deux parties d’une opération. Ce type d’outil induit aussi, autre évolution, un dialogue direct entre les acteurs, les détenteurs effectifs prêtant directement aux emprunteurs, les prime brokers n’intervenant plus en risque mais juste dans un rôle d’agent facilitateur.