Apple Pay dans le radar de l’antitrust européen 


Margrethe Vestager, Commissaire européenne en charge de l’antitrust – et bientôt du numérique - semble décidée à se pencher sur les services de paiement mobiles tels qu’Apple Pay, après avoir commencé à s’attaquer au fabricant de puces Broadcom . La Commission européenne a adressé le mois dernier un questionnaire à des fournisseurs de solutions de paiement en ligne, des banques, et des éditeurs d’applications mobiles, leur demandant comment Apple pouvait favoriser sur ses appareils sa propre solution Apple Pay, plutôt que les autres solutions de paiement, rapporte le site spécialisé MLex. Les régulateurs ont confirmé qu’ils avaient envoyé des demandes d’informations aux entreprises de ce marché, sans citer nommément Apple. Apple interdit aux autres services de paiement de faire usage du NFC (qui permet le paiement sans contact) des iPhone, ce qui donnerait un avantage compétitif de facto à Apple Pay, ce dernier étant parfaitement intégré à iOS, le système d’exploitation mobile d’Apple. Et le service de paiement sans contact d’Apple fonctionne avec l’appli mobile Wallet, préinstallée sur les iPhones. De plus, les utilisateurs d’iPhone doivent d’emblée s’inscrire à Apple Pay en entrant les détails de leur carte de crédit. A contrario, Android (le système d’exploitation mobile développé par Google) ouvre grand l’accès au NFC des smartphones équipés, sans contraintes spécifiques. «La Commission enquête sur des pratiques potentiellement anticoncurrentielles et sur des comportements abusifs» , a indiqué Bruxelles dans un communiqué mercredi. «Dans ce contexte, elle surveille activement le développement de solutions de paiement mobiles» . Les géants de la tech sont scrutés par les régulateurs, inquiets quant à la manière dont ils pourraient utiliser leur pouvoir pour s’imposer sur de nouvelles industries. Apple, pour sa part, a eu du mal à imposer sa solution de paiement mobile Apple Pay en Europe : elle est disponible en France depuis 2016, et en Allemagne depuis fin 2018. Les régulateurs français s’intéressent aussi à comment Apple Pay et d’autres pourraient «occuper des positions fortes dans le secteur du paiement» . En août dernier, Facebook a également reçu des demandes d’informations préliminaires par Bruxelles à propos du libra, son projet de cryptomonnaie. Là encore, la Commission européenne «étudie la dimension potentiellement anticoncurrentielle» du libra, craignant que le système de paiement ne pénalise injustement ses rivaux, et des questionnaires avaient été envoyés aux entreprises engagées dans le projet libra (EBay, Visa, Mastercard, Uber, etc).