Sous le sapin


« La tendance est à une technologie ‘soft’ et transparente : produits connectés, figurines ou peluches interactives et intégration de la réalité augmentée ». Non, il ne s’agit pas d’un argumentaire de vente du secteur financier clamant ses prouesses technologiques au service de la fameuse expérience client. Mais d’un communiqué de la Fédération française des industries jouet-puériculture (FJP), qui a le sourire en misant sur un rebond des ventes cette année. Autre tendance promise, que ne renieront pas les Wonder Women de l’ombre dans la finance, la filière jouet vient de signer une charte « pour une représentation mixte dans le jouet » . Pour, selon le président de la FJP Florent Leroux, « lutter contre les stéréotypes de genre dès le plus jeune âge ».