Eric Lalo quitte Lazard pour Rothschild & Co


ERIC LALO Associé-gérant responsable mondial de l’activité de conseil aux gouvernements, Rothschild & Co. 60 ans, HEC, IEP Paris. Après 30 années d’expérience dans le métier de conseil aux gouvernements et de dette souveraine, Eric Lalo a conseillé un très grand nombre d’opérations auprès des gouvernements d’Afrique centrale, d’Asie et d’Amérique du sud. Eric Lalo débute sa carrière au sein du cabinet d’audit Arthur Andersen avant d’intégrer Bank of America en 1984. Il exerçait depuis 1988 chez Lazard Frères où il co-dirigeait depuis dix ans l’activité de conseil aux gouvernements.