L'âge des ruptures d’équilibre


« L’Erreur de Faust »*, cet essai sur « la société du vieillissement », pose le décor : « Un quart à un tiers de la population va passer près du tiers de sa vie en retraite ; ce qui va changer brutalement les trajectoires économiques, les horizons d’investissement, les équilibres sociaux et politiques. » Pour la première fois de notre histoire, soulignent ses auteurs, François-Xavier Albouy, Jean-Hervé Lorenzi et Alain Villemeur, quatre générations doivent cohabiter. Outre la question des retraites, cela remet en cause certains équilibres, d’abord dans les entreprises. Selon l’Insee, la part des 55 ans ou plus dans la population active devrait croître de près de 16 % en 2018 à 18 % en 2022. Cela engendre déjà des inquiétudes chez les salariés, sur les difficultés de santé (pour plus de 80 %), comme parmi les dirigeants, confrontés à une augmentation des risques et arrêts de travail. Une étude de Malakoff Médéric Humanis montre que, face à cette problématique, un tiers d’entre eux souhaite être accompagné dans la mise en œuvre de plans d’actions. Et un tiers des salariés les jugent prioritaires. 70 % craignent une perte d’employabilité avec l’âge : pour 57 % des plus de 54 ans, la dernière évolution de carrière remonte à plus de 5 ans, contre 32 % de la moyenne des actifs. Pour Malakoff Médéric Humanis, il faut agir sur les conditions de travail (horaires rythmes, postes, compétences…) afin de contribuer à la maîtrise des arrêts de longue durée ; maintenir l’employabilité à travers des formations tout au long de la vie professionnelle ; lutter contre les discriminations liées à l’âge et favoriser la transmission des compétences vers les plus jeunes, mais aussi le reverse mentoring (lorsque les jeunes forment les managers) . Au-delà de la vie professionnelle, les auteurs de « L’Erreur de Faust » prônent le développement d’« activités socialisées » pour les seniors, autrement dit d’implication dans le tissu associatif avec, par exemple, « trois mois de formation gratuite à l’université pour les retraités (formation au travail associatif et à l’économie sociale) et/ou des avantages (points retraite ou fiscalité) pour les retraités bénévoles ». En plus de répondre à des besoins réels de la société, l ’objectif est de retarder la perte d’autonomie pour les individus. La retraite, et après Le sujet de la dépendance devient majeur dans cette société du vieillissement. S’il s’agit de développer des lieux d’accueil de proximité pour le grand âge et de définir un statut pour les aidants, cela induit aussi une réforme, promise par le président de la République. Dans le cadre de la concertation nationale lancée par le ministre de la Santé pour préparer celle-ci, CNP Assurances a pris position en faveur de la proposition soutenue par la FFA (Fédération française de l’assurance) et la FNMF (Fédération nationale de la mutualité française) : une solution assurancielle universelle fondée sur une souscription collective obligatoire. Cette couverture permettrait de mutualiser le risque et de « constituer un premier niveau de couverture accessible à tous ». Elle pourrait être adossée à une complémentaire santé, selon la FNMF. Parmi les enjeux liés à la longévité, la transmission du patrimoine se prépare aussi en amont, avec un accompagnement adapté de la part des établissements financiers. Depuis 2018, l’ACPR et l’AMF étudient ainsi la possibilité de faire évoluer les pratiques commerciales en fonction des spécificités d’une clientèle âgée et de dégager des critères de vulnérabilité plus fins que l’âge seul, de sorte que chacun prenne « des décisions financières de façon éclairée ». Face à cette nouvelle donne démographique, institutions de prévoyance, compagnies d’assurances et banques doivent innover. Les économistes publiés aux éditions Descartes & Cie proposent la possibilité pour les ménages de « vendre leur biens immobiliers tout en en conservant l’usage à vie pour détendre leurs contraintes financières et leur permettre d’aider leurs enfants ou petits-enfants à se loger ou créer des entreprises ». Désormais, l’âge auquel on hérite est quasiment celui du départ en retraite : 63 ans en 2070, selon les chiffres de l’Ined (56 ans en 2019). A peine sortis de la vie professionnelle, les seniors doivent tout à la fois rester actifs et aider aussi bien leurs enfants et petits-enfants que leurs propres parents. *« L’Erreur de Faust », éditions Descartes & Cie, 180 pages