«&nbsp;Un conflit d’intérêts évident&nbsp;»


Pierre-Emmanuel Sassonia, directeur associé d’Eres La distribution indépendante peut-elle profiter de la mise en place du PER ? Le niveau d’ambition est très élevé. La loi Pacte instaure le devoir d’information et de conseil à chaque étape significative de la vie du produit : souscription, transfert, liquidation. Le devoir de conseil devra être formalisé au dénouement du plan et intégrer des dimensions fiscales, financières et civiles. Pour la plupart des assureurs, le PER est le premier produit lancé post-DDA (Directive sur la distribution d’assurances). Cette directive, applicable depuis le 1er octobre 2018, refond la distribution des produits d’assurances en Europe et impose, entre autres, un protocole de rémunération particulièrement encadré. L’escompte de commission, qui consiste à rétribuer le distributeur à la souscription d’un contrat sur les primes futures, crée un conflit d’intérêts évident : un distributeur aura intérêt à maintenir le contrat et les versements de son client chez le gestionnaire alors que ce souscripteur pourrait avoir intérêt à suspendre ses primes ou à transférer son contrat chez un nouveau prestataire. La rémunération du conseil et le commissionnement sur encours nous semblent mieux adaptés au nouvel environnement. Le PER bancaire et le PER assurance présenteront-ils des variantes ? Le PER assurance dispose d’un fonds en euro, son équivalent bancaire commercialisé par un établissement bancaire ou une société de gestion, d’un fonds monétaire. Les modes et niveaux de tarification seront différents, tout comme leur traitement successoral. En cas de décès du titulaire, le PER bancaire intègre l’actif successoral. Ce n’est pas le cas du PER assurance. Si le souscripteur a moins de 70 ans lors du décès, un abattement de 152.500 euros par bénéficiaire s’applique sur l’encours du plan. S’il a plus de 70 ans, l’abattement ne sera plus que de 30.500 euros tous bénéficiaires confondus, là aussi sur l’encours et non les seules primes versées après 70 ans... La gestion pilotée, option de gestion par défaut, est-elle pertinente financièrement ? Trois profils sont prévus par la loi. Mais il sera possible de proposer des profils beaucoup plus pertinents que, par exemple, celui de la grille du Perp, qui imposait une allocation à hauteur de 40 % sur le fonds en euro à 20 ans de la retraite et de 65 % 10 ans avant la cessation d’activité !