Les enjeux du projet chinois de cryptomonnaie 


Xinghang Li, responsable gestion marchés émergents d’OFI AM (vidéo tournée le 24/09/2019) Le conflit sino-américain va au-delà d’une question commerciale. Il s’agit d’un choc de civilisations. En fait, le pays numéro 1 dans le monde ne veut pas que le numéro 2 le dépasse. Ce conflit concerne tous les domaines : commerce, technologie, devises, géopolitique. Un jour le monde sera peut-être séparé en deux camps : le camp américain et le camp chinois. Le scénario le plus probable est qu’il n’y aura malheureusement pas d’accord qui résoudra tous ces conflits. Concernant le yuan, l’époque où la Chine utilisait sa devise comme un levier de compétitivité est derrière. Le poids de l’export dans l’économie s’est bien réduit depuis 2008. Voilà dix ans que Pékin essaie de pousser la demande domestique comme relais de croissance. On peut prévoir que le compte de capital ne sera pas ouvert ou 100 % échangeable d’ici plusieurs années. Pour le gouvernement chinois, la priorité est que règne la stabilité. Le projet de cryptomonnaie représente un gros enjeu pour l’internationalisation du yuan. Il n’est pas librement convertible. Or, pour qu’une devise soit acceptée par les autres Etats comme instrument de réserve, il faut qu’elle soit échangeable et un moyen de paiement accepté par les autres contreparties.