La féminisation des CA atteint 20 % à l’échelle mondiale


Une féminisation à deux vitesses : le pourcentage de femmes a progressé à 20,6 % au sein des conseils d’administration (CA) dans le monde (contre 15,3 % en 2016), indique le rapport CS Gender 3000 de Credit Suisse, mais leur proportion dans les directions reste limitée à 18 % (14 % en 2016). Dans les CA européens, les administratrices représentent 29,7 %, tandis qu’elles sont 24,7 % dans les CA en Amérique du Nord et seulement 14,7 % en Asie Pacifique hors Japon (pays où elles ne sont que 5,7 %). Dans les top management, elles sont 21 % aux Etats-Unis, 19 % en Asie et 17 % en Europe. « Parmi les entreprises du CS Gender 3000 (3.000 entreprises dans 56 pays, NDLR), à peine 5 % comptent des femmes CEO-directrices générales et moins de 15 % des femmes CFO-directrices financières », précise l’étude, qui note aussi des « fortes corrélations entre la diversité des CA et la surperformance du cours de l’action ».