Que faire des «&nbsp;passoires énergétiques&nbsp;» ?


Alain Tourdjman, directeur études, veille & prospectives de BPCE Avec l’adoption récente de la loi Énergie et Climat et le lancement d’un groupe de travail sur le Plan Biodiversité, les pouvoirs publics entendent démontrer leur volonté d’agir face aux enjeux bioclimatiques. Cette détermination est louable. Néanmoins, en matière de logement, certaines des dispositions retenues pourraient conduire à accentuer des déséquilibres territoriaux déjà préoccupants. Comme le montre l’expérience récente de la taxation du diesel, il peut être utile d’anticiper ces risques, et d’envisager les moyens de les minimiser en amont. Faut-il le préciser, le propos développé ici n’a pas pour vocation de remettre en cause l’esprit de ces mesures mais bien d’alerter sur les conditions de leur acceptabilité dans la société. La loi Énergie et Climat vise à réduire de 40 % la consommation d’énergies fossiles d’ici à 2030 et à atteindre la neutralité carbone en 2050. Ses dispositions en matière de logement ont principalement pour objectif de faire disparaître les « passoires énergétiques ». Loin d’être marginales, elles correspondent aux quelque 7,5 millions de logements dont le diagnostic de performance énergétique (DPE) se situe en classe F ou G. Compte tenu de leur nombre, il eût été démagogique de les retrancher d’un trait de plume des logements décents. Une démarche plus progressive a prévalu, qui met l’accent sur l’information du locataire ou de l’acquéreur et qui devrait contraindre progressivement leur détenteur à entreprendre des travaux d’économies d’énergie pour passer a minima en catégorie E du DPE : en 2021, interdiction de réévaluation du loyer en cas de relocation sans travaux ; en 2023, fixation d’une limite de consommation énergétique au-delà de laquelle le logement ne sera plus décent ; en 2028, durcissement des obligations de travaux. Chacun perçoit bien la logique vertueuse de ces mesures : la dépense moyenne d’énergie par mètre carré peut approximativement être divisée par deux en passant d’un DPE classé entre E et G à un DPE classé entre A et D. Métropolisation La dynamique des prix immobiliers est très asymétrique depuis une décennie avec la quasi-stagnation du prix des maisons de province et la forte hausse des appartements des grandes villes. La concentration croissante de l’activité économique et de la population qui entretient la demande n’est qu’un versant de cet emballement. L’autre versant tient au jeu des anticipations de prix des acteurs, acquéreurs et promoteurs. Ces anticipations sont fondées sur une extrapolation de cette tendance à la métropolisation et alimentées par la baisse des taux d’intérêt, mais aussi par la politique du logement. Celle-ci renforce ces anticipations en concentrant à son tour, via l’outil du zonage, les aides et les priorités sur une portion réduite du territoire : l’Ile-de-France, la Côte d’Azur, la frontière suisse, les grandes agglomérations (zones dites A, Abis et B1). De la même façon, les anticipations formées par les acteurs sur les contraintes futures associées à un mauvais DPE (coût incertain des travaux, risque d’incessibilité…) pourraient conduire à un recul des prix encore plus marqué dans les zones éloignées des métropoles. La carte des territoires où dominent les DPE de classe F et G se superpose assez bien avec celle de la vacance immobilière ou celle des zones en dépeuplement, où prévaut souvent l’habitat individuel. L’incitation aux travaux, via l’anticipation de leur coût futur et l’incertitude qui entoure leur efficacité, risque, dans ces zones, de cumuler ses effets sur les prix avec ceux de l’éloignement des grands centres et ceux d’une mauvaise performance énergétique (un DPE de classe F et G a un impact négatif de 10 % à 15 % sur les maisons par rapport à la classe D). La démarche pourrait se révéler contre-productive puisque la décision d’investissement reste subordonnée à la valeur intrinsèque du bien. Les mêmes logiques entrent donc en résonance avec le risque d’une amplification des effets délétères de la métropolisation avec deux conséquences préoccupantes. La première tient à l’équilibre territorial. L’outil du zonage appliqué aujourd’hui à la construction conduit à traiter sur le même plan les villes petites et moyennes (souvent en zone B2) et le rural diffus (zone C). Appliqué aux enjeux de biodiversité, le zonage conduirait à porter sur les centres urbains le même soupçon d’artificialisation des sols dont pâtit déjà le rural diffus, et leurs perspectives de développement seraient encore davantage compromises. La seconde est patrimoniale. Les trois-quarts des Français âgés de plus de 70 ans possèdent une résidence principale, et le logement représente souvent l’essentiel du patrimoine des ménages et leur principale modalité de préparation de la retraite. Evitons que nombre d’entre eux se sentent enfermés dans un piège patrimonial, détenteurs d’un bien dévalorisé ou illiquide, l’empêchant, malgré les efforts d’une vie, de jouer son rôle de sécurisation de la famille…