« Un levier à investiguer » 


Sébastien Lacroix, senior partner en charge du secteur financier, McKinsey Facturer les dépôts est-il pertinent ? Face à une pression croissante sur les revenus des banques, amplifiée par l’environnement actuel et durable de taux bas, le tabou de la facturation des dépôts est en train de tomber. Si une taxation apparaît moins pertinente dans la banque de détail, où le client aurait du mal à accepter de se faire facturer pour les avoirs d’un compte courant, elle constitue l’un des leviers à investiguer dans la banque privée, pour réorienter l’épargne des clients. Quel est l’enjeu pour les banques ? En Europe, la marge bénéficiaire moyenne des banques privées est passée de 81 à 75 points de base sur encours entre 2014 et 2018. Près de deux tiers de cette baisse est directement attribuable à l’érosion des revenus sur les dépôts en raison de la baisse des taux. Aujourd’hui, les dépôts représentent environ 30 % de l’allocation des clients des banques privées (cette part étant même plus élevée en France), bien plus que leurs réels besoins de trésorerie. Tout l’enjeu pour les banques privées réside alors dans leur capacité à réorienter une partie de cette épargne vers des produits plus rémunérateurs pour eux, pour leurs clients et pour l’économie dans son ensemble avec un horizon de placement plus adapté. Comment faire ? Les banques doivent redoubler d’efforts pour développer les capacités de conseils de leurs banquiers. Ces derniers devront faire preuve de pédagogie pour proposer proactivement des allocations plus en phase avec l’horizon d’investissement des clients. Parallèlement, le niveau d’éducation financière des épargnants français reste, en moyenne, inférieur au niveau européen.