L’antitrust britannique se penche sur l’investissement d’Amazon dans Deliveroo


L’autorité britannique de la concurrence, la Competition and Markets Authority (CMA), a annoncé mercredi avoir ouvert une enquête de phase 1 sur l’investissement d’Amazon.com dans la plate-forme britannique de livraison de plats cuisinés Deliveroo. Le régulateur cherche à déterminer si l’opération est conforme à la loi britannique et, si tel est le cas, si cette transaction risque de nuire à la concurrence au Royaume-Uni. Le 5 juillet, la CMA avait émis une première injonction dans ce dossier. Deliveroo, a annoncé en mai avoir obtenu 575 millions de dollars lors d’une levée de fonds, au cours de laquelle Amazon est devenu l’un de ses principaux actionnaires.