Arnaud Lagardère doit faire la lumière sur ses comptes personnels


Amber Capital a marqué un point important contre Arnaud Lagardère. Dans une ordonnance en référé rendue hier, et consultée par L’Agefi, le tribunal de commerce de Paris enjoint à l’associé gérant du groupe de médias et de distribution spécialisée de publier les comptes de sa société personnelle Lagardère Capital & Management (LC&M), dans les huit jours de la signification de l’ordonnance. Il devra également publier le rapport de gestion et celui des commissaires aux comptes, ainsi que la proposition d’affectation du résultat, précise l’ordonnance du tribunal de commerce. L’injonction est assortie d’une astreinte de 2.000 euros par jour de retard. Les comptes de LC&M n’ont plus été publiés depuis 2010 ce qui avait motivé l’action en justice d’Amber. Troisiéme actionnaire du groupe, le fonds appelle depuis plusieurs mois à une plus grande transparence sur la situation financière d’Arnaud Lagardère. Selon Amber, l’endettement personnel du dirigeant expliquerait la politique de dividendes dispendieuse du groupe Lagardère et des rémunérations trop élevées. Amber n’est pas le seul à s’interroger sur les comptes de LC&M. Lors de la dernière AG de Lagardère en mai 2019, Colette Neuville, la présidente de l’Association de défense des actionnaires minoritaires, avait publiquement interrogé la direction du groupe pour lui demander de faire la lumière sur les conditions du nantissement des actions Lagardère par son associé gérant pour couvrir ses emprunts. Elle n’avait pas obtenu les réponses attendues. Les derniers comptes de LC&M connus datent de 2017 et avaient été révélés fin août par le Financial Times. Ils montraient qu’Arnaud Lagardère portait encore 204 millions d’euros d’endettement fin 2017, soit plus que la valeur à l’époque de ses 7,3% au capital de Lagardère. Sachant que la quasi-totalité des actions Lagardère détenues par LC&M sont gagées pour garantir les prêts de la holding, les banques pourraient prendre possession de la participation si Arnaud Lagardère ne parvenait plus à payer. La décision du tribunal de commerce de Lagardère en faveur d’Amber intervient alors que le groupe a menacé le fonds la semaine dernière d’engager une action en justice pour lui demander 84 millions d’euros de dommages en raison d’ «une multitude d’abus de minorité, de dénigrements et de harcèlements» . Sollicité hier soir par L’Agefi, Lagardère et l’avocat d’Arnaud Lagardère n’ont pas apporté de commentaire.