Casino boucle la cession des murs de 31 magasins à Apollo


Avec quelques mois de retard sur le calendrier initial, Casino a annoncé mercredi avoir bouclé la cession des murs de 12 hypermarchés Géant et de 19 enseignes Monoprix et Casino Supermarchés, pour un montant de 465 millions d’euros net vendeur, à des sociétés affiliées au fonds américain Apollo Global Management. Casino a perçu lors de cette finalisation 327 millions d’euros pour le transfert de 30 enseignes, et devrait toucher 14 millions d’euros d’ici à 12 mois pour le transfert du 31e actif. Ces actifs seront regroupés au sein d’une société constituée par des fonds gérés par Apollo. Casino conservera une participation dans cette société.