La banque turque Halkbank chute après son inculpation outre-Atlantique


La banque turque Halkbank a chuté de 7% hier matin, pour clôturer à -4,07% à la Bourse d’Istanbul, malgré l’interdiction des ventes à découvert sur sept banques du pays décidée avant l’ouverture des marchés. La deuxième banque publique de Turquie a été inculpée hier aux Etats-Unis pour fraude, blanchiment d’argent, et entraves aux sanctions américaines contre l’Iran. Cette violation du droit américain aurait été menée «avec la participation et la protection de hauts-responsables iraniens et turcs» , précise le ministre adjoint de la Justice John Demers, cité dans le communiqué. Sujet de discussions tendues entre la Turquie et les Etats-Unis depuis plusieurs mois, le dossier Halkbank prend une nouvelle tournure en pleine offensive militaire de la Turquie contre les Kurdes de Syrie.