Les métaux précieux profitent d’un contexte porteur


Le contexte actuel, mélange d’incertitudes et de taux bas, se révèle très favorable aux métaux précieux. Ainsi, alors que le cours de l’once d’or est redescendu de 1.560 à 1.491 dollars depuis début septembre, un niveau élevé seulement atteint en 2011-2013 auparavant, le palladium atteignait hier son record historique, à 1.742 dollars l’once, tandis que le platine se ressaisit petit à petit. Si l’or a bien joué son rôle de «valeur refuge» depuis 2018, OFI AM estime qu’il y a au moins trois bonnes raisons de s’y exposer davantage dans les prochains mois. Premièrement, un problème d’offre puisque la production, d’environ 3.300 tonnes par an pour un marché annuel de 4.500 tonnes avec les échanges d’or recyclé, devrait approcher de son pic en 2019 ou 2020. «Fortes d’une croissance historique depuis les 250 dollars du début des années 2000, les compagnies minières ont consacré des investissements gigantesques depuis près de vingt ans sans trouver de nouveaux gisements et il y a peu de probabilité que ça change» , explique Benjamin Louvet, gérant matières premières chez OFI AM. Deuxièmement, alors que les banques centrales, qui n’ont plus depuis longtemps d’obligations de garder des réserves en or, étaient devenues «net vendeuses» d’environ 500 tonnes par an au début des années 2000, les pays émergents aux importants excédents commerciaux ont inversé la tendance ces dernières années pour en acheter 650 tonnes en 2018, et plus de 450 à fin août en 2019, avec en plus une volonté d’indépendance par rapport au dollar (Chine, Russie, Turquie, etc.) voire à l’euro (Pologne). Vers une once d’or à plus de 1.900 dollars dans deux ans Troisièmement, le secteur financier reste assez peu exposé au métal jaune (moins de 1% des portefeuilles financiers), historiquement parce que, contrairement aux actions avec les dividendes et aux obligations avec les intérêts, il ne rapporte rien. «Mais on a changé de paradigme, et rien, c’est mieux que ‘moins que rien’ avec les taux négatifs , ironise Benjamin Louvet. L’important est de regarder les taux d’intérêts réels auxquels le cours de l’or est inversement corrélé. Or les taux réels baissent lorsque l’inflation monte plus vite que les taux nominaux, mais aussi quand les banques centrales baissent les taux nominaux plus vite que l’inflation pour répondre à une crise ou que les marchés se réfugient sur les obligations. L’endettement actuel des Etats ne laisse aucune place à une remontée des taux réels» , note le gérant spécialisé pour qui il n’est pas impossible d’imaginer voir l’once d’or grimper au-dessus de 1.900 dollars dans les dix-huit à vingt-quatre prochains mois. Le platine, produit pour l’essentiel en Afrique du Sud, et le palladium, produit en Afrique du Sud et en Russie, suivent des logiques particulières, liées à leur utilisation massive dans la production des pots catalytiques automobiles, diesel pour le premier, essence pour le deuxième. «Le platine a évidemment beaucoup souffert du ‘dieselgate’, mais l’offre commence à se réduire pour des questions de rentabilité des gisements. D’autre part, le passage aux véhicules électriques imposera un passage par les véhicules hybrides alors que les normes environnementales vont être renforcées en Chine en 2020. Le palladium, qui a profité d’une demande augmentée en parallèle, est confronté à une production insuffisante depuis huit ans, tandis que la Russie, qui avait commencer à vendre une partie de ses stocks en renonçant à ses projets de fusion nucléaire à froid, a décidé de ralentir ses ventes» , poursuit Benjamin Louvet pour expliquer un cours multiplié par trois en trois ans, et une prime de rareté accrue sur les contrats à terme.