Woodford IM met la clé sous la porte


Woodford Investment Management, la boutique du gérant actions britanniques de Neil Woodford, met la clé sous la porte. Les décisions prises plus tôt mardi par Link Fund Solutions (LFS), l’administrateur agréé du fonds phare de Woodford gelé depuis le 3 juin - LF Woodford Equity Income Fund - de le liquider à partir de la mi-janvier 2020 au lieu de le rouvrir en décembre après un repositionnement du portefeuille et de démettre Neil Woodford de ses fonctions de gérant du fonds, ont sonné le glas de la boutique. Mercredi matin, LFS a décidé de geler un second fonds de Woodford IM, LF Woodford Income Focus Fund. Dans la nuit du 15 octobre, Neil Woodford a déclaré qu’il démissionnait aussi de ses fonctions de gérant du fonds Woodford Income Focus et du trust Woodford Patient Capital, qui seront liquidés également.