La Roumaine Laura Kovesi confirmée à la tête du nouveau parquet européen


La magistrate roumaine Laura Codruta Kovesi a été confirmée comme première cheffe du parquet européen antifraude, un nouveau-poste clé au sein des instances de l’UE, a annoncé mercredi le Parlement européen. Cette ancienne cheffe du parquet anticorruption roumain est nommée pour un mandat de sept ans, avec effet immédiat. Le président du Parlement européen David Sassoli et les chefs des groupes politiques de cette assemblée ont entériné sa nomination. Au total, 22 Etats membres de l’UE participent au parquet européen. Outre Le Royaume-Uni, la Suède, la Hongrie, la Pologne, l’Irlande et le Danemark ont décidé pour l’instant de ne pas y participer.