KKR nomme plusieurs dirigeants pour ses sociétés régionales de private equity


KKR a annoncé mercredi une série de nominations au sein de ses sociétés de private equity à travers le monde. En Europe, Mattia Caprioli et Philipp Freise ont été promus pour co-diriger l’activité de private equity. Les deux ont rejoint KKR en 2001. Le premier a travaillé sur différents secteurs. Depuis 2010, il s’est concentré sur la création d’une équipe pour le secteur européen des services. Il a aussi contribué au développement de l’activité en Italie. Philipp Freise a contribué pour sa part à bâtir la franchise allemande de KKR. Depuis 2005, il se concentre notamment sur le pôle technologie, médias et télécommunications pour l’EMEA. Ils seront rattachés à Johannes Huth qui supervise les activités de KKR dans la région. En Amérique, Peter Stavros et Nate Taylor vont co-diriger l’activité de private equity. Ils assumeront la responsabilité quotidienne de l’activité et continueront à être rattachés à Joe Bae, co-président et co-directeur des opérations de KKR. Enfin, en Asie-Pacifique, ce sont Hiro Hirano et Ashish Shastry qui vont co-piloter la société private equity. Ils seront rattachés à Ming Lu qui supervise les activités de KKR en Asie Pacifique.