SSGA intègre deux fonds dette émergente dans sa Sicav luxembourgeoise


State Street Global Advisors a intégré deux fonds dette émergente au sein de sa Sicav luxembourgeoise. State Street Emerging Markets Local Currency Government Bond Index Fund et State Street Emerging Markets ESG Local Currency Government Bond Index Fund bénéficieront d’un régime fiscal plus avantageux par rapport aux fonds irlandais existants. Le Local Currency Government Fund approche les 500 millions de dollars d’encours, précise un communiqué. La version ESG suscite également un “intérêt important”.