Oddo BHF propose un nouveau fonds daté


OddoBHF AM vient d'étendre sa gamme de fonds datés avec un 11emillésime, OddoBHF Global Target 2026. Le précédent fonds, OddoBHF Haut Rendement 2025, dont l’encours dépasse 1 milliard d’euros, est fermé aux souscriptions depuis le 30 septembre, précise un communiqué publié ce 16 octobre. Après un premier lancement en 2009, OddoBHF Asset Management s’est affirmé comme l’un des pionniers dans le développement et la gestion de fonds obligataires datés, rappelle lecommuniqué. OddoBHF Asset Management gère actuellement 2,3 milliards d’euros dans ces fonds à fin août 2019. OddoBHF Global Target 2026 investit dans des obligations notées entre BB+ et B- et privilégie les titres spéculatifs (haut rendement) dont la maturité n’excède pas le 1erjuillet 2027. Le fonds bénéficiera d’une bonne diversification géographique, avec la possibilité d’investir jusqu’à 40% de son actif en dehors des pays de l’OCDE. Une équipe de deux gérants, sous la responsabilité d’Olivier Becker, est en charge de la sélection des titres. Ils s’appuient sur les travaux de huit analystes, dans le cadre d’un processus d’investissement rigoureux et sur la base d’analyses fondamentales approfondies. La gestion s’inscrit dans une approche «buy-and-maintain», dans laquelle chaque émetteur représenté dans le portefeuille fait l’objet d’une surveillance continue. Le fonds sera ouvert aux souscriptions jusqu’au 30 décembre 2020. «Notre fonds de haut rendement à maturité fixe présente un comportement semblable à celui d’une obligation simple, mais avec les avantages d’une grande diversification», relèveOlivier Becker, gérant du fonds et responsable de la gestion Convertibles et Fonds Datés de OddoBHF Asset Management SAS. «Le portefeuille représente une sélection minutieuse de titres émis par des entreprises, de taille moyenne et ayant des perspectives prometteuses».