La banque turque Halkbank chute après son inculpation aux Etats-Unis


La banque turque Halkbank a chuté de 7% ce matin à l’ouverture de la Bourse d’Istanbul et perdait encore plus de 4% à la mi-journée, malgré l’interdiction des ventes à découvert sur sept banques du pays décidée avant l’ouverture des marchés. La deuxième banque publique de Turquie a été inculpée hier aux Etats-Unis pour fraude, blanchiment d’argent, et entraves aux sanctions américaines contre l’Iran. Cette violation du droit américain aurait été menée «avec la participation et la protection de hauts-responsables iraniens et turcs» , précise le ministre adjoint de la Justice John Demers, cité dans le communiqué. Sujet de discussions tendues entre la Turquie et les Etats-Unis depuis plusieurs mois, le dossier Halkbank prend une nouvelle tournure en pleine offensive militaire de la Turquie contre les Kurdes de Syrie. Accusée d’avoir provoqué le chaos en ne s’opposant pas à cette attaque, l’administration Trump a annoncé lundi des sanctions économiques contre Ankara pour la pousser à stopper son offensive.