Joseph Pinto rejoint Natixis IM en tant que COO


Natixis Investment Managers annonce ce mercredi l’arrivée de Joseph Pinto en tant que chief operating officer, un poste nouvellement créé. L’intéressé est actuellement COO d’Axa Investment Managers depuis 2014 et membre du comité de direction. Il prendra ses fonctions «dans les prochains mois», indique le communiqué de Natixis. Joseph Pinto rejoint Philippe Setbon, qui va prendre la direction générale d’Ostrum Asset Management, comme l’a dévoilé mardi NewsManagers. Il succède à Matthieu Duncan, lequel a «démissionné de son poste de directeur général d’Ostrum Asset Management afin de poursuivre d’autres intérêts», précise Natixis. Philippe Setbon prendra ses fonctions à la fin du mois de novembre, Matthieu Duncan restant à son poste jusque-là. Joseph Pinto et Philippe Setbon seront tous deux membres du comité exécutif de Natixis et du comité de direction de Natixis Investment Managers. Joseph Pinto sera rattaché à Jean Raby, directeur général de Natixis Investment Managers, membre du comité de direction générale de Natixis en charge de la gestion d’actifs et de fortune. « Avec Philippe Setbon et Joseph Pinto, nous accueillons au sein du comité exécutif de Natixis deux grands professionnels de la gestion d’actifs. Joseph Pinto, dont le profil international correspond parfaitement à notre dispositif, va apporter une plus-value importante à notre modèle multi-boutiques à un moment de transformation de cette industrie. Philippe Setbon va conduire une de nos initiatives stratégiques majeures qu’est la création avec la Banque Postale Asset Management d’un leader européen de la gestion assurantielle et fixed income dans une logique de développement », a commenté François Riahi, directeur général de Natixis. Du côté d’Axa IM, où Jospeh Pinto est encore en poste, une porte-parole indique que la société de gestion «réfléchit actuellement aux différentes options pour le remplacer». Le professionnel a passé 12 ans au sein de la société de gestion où il a occupé différentes fonctions. Axa IM a elle aussi récemment annoncé des changements au sein de sa direction. Andrea Rossi a décidé de quitter son poste de CEO et Gérald Harlin sera nommé executive chairman.