Casino finalise la cession des murs de 31 magasins à Apollo


Avec quelques mois de retard sur le calendrier initial, Casino a annoncé ce matin avoir finalisé la cession des murs de 12 hypermarchés Géant et de 19 enseignes Monoprix et Casino Supermarchés, pour un montant de 465 millions d’euros net vendeur, à des sociétés affiliées au fonds américain Apollo Global Management. Cette cession devait initialement porter sur 32 actifs mais l’un d’entre eux a été finalement exclu du périmètre initial pour être «cédé à un tiers d’ici fin 2019» , a expliqué le groupe. Casino a perçu lors de cette finalisation 327 millions d’euros pour le transfert de 30 enseignes et devrait toucher 14 millions d’euros d’ici à 12 mois pour le transfert du 31e actif «qui a été décalé pour des raisons techniques» . Ces actifs seront regroupés au sein d’une société constituée par des fonds gérés par Apollo. Casino conservera une participation dans cette société et pourra, en fonction de la performance de cette entreprise, «percevoir dans les prochaines années jusqu'à 140 millions d’euros complémentaires» , a ajouté le groupe.