Atlantia et FS prêts à participer au sauvetage d’Alitalia


Atlantia, qui exploite les aéroports de Rome, et l’opérateur public ferroviaire italien Ferrovie dello Stato (FS) se sont engagés sous conditions à secourir Alitalia, a annoncé mardi la compagnie aérienne en difficulté. Cela lui permettra d'éviter la menace de liquidation qui la visait, à l’expiration d’une date butoir fixée au 15 octobre par le ministère italien de l’Industrie pour la conclusion d’un accord. Le plan conçu par l’Etat italien prévoit la création d’une nouvelle société qui conservera les «bons» actifs d’Alitalia et recevra en cash environ 1 milliard d’euros de la part de ses bailleurs de fonds. Dans deux communiqués distincts publiés mardi, Atlantia, contrôlée par la famille Benetton, et FS ont posé comme condition la participation d’une grande compagnie aérienne.