Elliott et Pimco gagnent un procès contre PG&E


Les sociétés de gestion Elliott Management et Pimco ont remporté une bataille judiciaire contre Pacific Gas & Electric Co.(PG&E), a appris les Echos. Les créanciers ont obtenu le droit de présenter leur propre plan de restructuration de la compagnie, celle-ci étant en faillite, incapable de faire face aux 30 milliards de dollars de dommages engendrés par un incendie survenu en Californie à l'été 2018. Cette décision remet en cause le droit d’exclusivité de l'électricien de présenter seul son propre plan de sauvetage. Une fois finalisés, les plans seront soumis à un vote des parties prenantes, ou à l’avis du tribunal.