1MDB : Goldman Sachs en négociations pour nouer un accord aux Etats-Unis


Goldman Sachs a indiqué mardi être en négociations avec des autorités américaines pour solder les enquêtes portant sur son rôle dans le scandale politico-financier du fonds malaisien 1MDB. La banque avait par conséquent augmenté ses provisions pour risque juridique de 300 millions de dollars, les portant à 2,9 milliards au 30 septembre comparé au 30 juin. Dans un document adressé au gendarme de la Bourse, Goldman Sachs a toutefois prévenu qu’il n’y avait «pas de garantie que les discussions aboutissent à la résolution de ce contentieux» . Les marchés s’attendent à ce que la banque écope d’une grosse amende.