Wirecard dévisse en Bourse après un nouvel article du FT


Le cours de l’action Wirecard plongeait de près de 19% à la Bourse de Francfort, et clôturait à -12,82%, après la publication d’un nouvel article du Financial Times dénonçant les pratiques comptables du groupe allemand de paiements électroniques. Le quotidien britannique indique qu’un effort concerté semble avoir permis de gonfler frauduleusement les ventes et les bénéfices des activités du groupe allemand à Dubai et en Irlande, ainsi que de tromper EY, son commissaire aux comptes. Ses documents ont été fournis par des lanceurs d’alerte, indique le journal, en précisant que Wirecard l’a accusé de s’appuyer sur de faux documents. Le FT rejette ces allégations. L’enquête du FT s’est centrée sur une des entreprises partenaires de Wirecard à Dubai, Al Alam Solutions, qui a généré, selon les documents qu’il a consultés, la moitié des bénéfices mondiaux de Wirecard en 2016.