La Banque centrale des Pays-Bas s’attaque à la bulle immobilière


Les banques néerlandaises vont devoir accumuler dans leur bilan 3 milliards d’euros de capital supplémentaire pour faire face au risque de leur portefeuille de crédits immobiliers. La Banque nationale des Pays-Bas (DNB) a indiqué dans son rapport de stabilité financière qu’elle souhaitait préparer les banques à encaisser le choc d’un retournement des prix de l’immobilier dans le pays. Elle estime que le risque systémique inhérent au marché immobilier résidentiel a augmenté ces dernières années avec notamment une hausse moyenne annuelle des prix de 8% depuis 2016. La faiblesse de l’offre conjuguée aux taux bas expliquent cette situation. Mais les signes de bulle se multiplient. La hausse des revenus n’ayant pas suivi celle des prix immobiliers, le ratio prix sur revenus est aujourd’hui nettement plus élevé que lors des pics précédents. Les stress tests menés par la DNB montrent que les pertes sur les prêts immobiliers augmenteraient en cas de chute du marché. Or les banques néerlandaises ont tendance à sous-estimer ce risque, selon la DNB qui souhaite relever le niveau des capitaux pondérés du risque affectés aux prêts immobiliers, qu’il estime trop bas, dans une perspective macro prudentielle et compte tenu du risque systémique posé par le marché immobilier néerlandais. Actuellement à 11%, ce niveau devrait augmenter en moyenne à 14-15%. En fait, un plancher va être introduit pour le risque pondéré qui sera fonction du loan-to-value des prêts immobiliers. Cette nouvelle mesure sera mise en place pour deux ou trois ans à l’automne 2020 après une phase de consultation publique et des institutions européennes. La DNB estime que cette charge en capital n’aura pas d’impact sur le crédit immobilier mais elle doit permettre aux banques d’absorber les dégâts d’une correction des prix immobiliers. Cette décision fait suite aux avertissements et recommandations émises fin septembre par le Comité européen du risque systémique. Plusieurs pays, notamment d’Europe du Nord, ont mis en place ces dernières années des mesures pour réduire le risque inhérent à des marchés immobiliers proches de bulles, dont des limitations de loan-to-value ou des coussins contracycliques. En France, le Haut Conseil de Stabilité Financière, face à l’accroissement rapide du crédit des entreprises mais aussi des ménages, a relevé à deux reprises le coussin contracyclique imposé aux banques à 0,5%.