Le Mexique révèle un cartel de banques sur ses obligations


L’autorité mexicaine de la concurrence, la Cofece, a révélé lundi soir l’existence d’un cartel entre grandes banques actives sur le marché des obligations locales. L’antitrust n’a pas révélé le nom des institutions mises en cause, mais il s’agirait selon les médias locaux de BBVA, Santander, Citigroup, Bank of America, Barclays, Deutsche Bank et JPMorgan. Les banques auraient conspiré pour manipuler le prix des obligations entre 2006 et 2016, date à laquelle l’autorité a lancé son enquête. Santander Mexico a démenti dans un communiqué. Les amendes encourues en cas de cartel peuvent aller jusqu'à 10% du chiffre d’affaires local des institutions concernées.