Algolia lève 110 millions de dollars 


Il est plus discret que Google, mais il a su séduire directement les sites marchands, avec ses solutions de recherche ( search ) intégrées aux sites internet ou aux applications. Avec succès. Algolia vient de boucler un tour de table de série C de 110 millions de dollars (environ 100 millions d’euros), orchestré par le fonds Accel, un de ses investisseurs historiques. Consécration, Salesforce Ventures intègre son capital, aux côtés de DAG Ventures, Founders Circle, Owl Rock Capital, SaaStr Fund et de World Innovation Lab. Avoir Salesforce, le géant américain du logiciel à son capital n’est pas anodin : celui-ci, qui n’a pas de produit de search inclus de manière native dans ses services en cloud pour les entreprises, va désormais y intégrer Algolia. Depuis sa création en 2012 par deux Français, Nicolas Dessaigne et Julien Lemoine, Algolia a levé au total 184 millions d’euros. Il ne dévoile pas sa valorisation, mais elle approcherait les 700 millions de dollars, selon le site spécialisé Techcrunch. Les start-up de search ont le vent en poupe auprès des investisseurs, soucieux de trouver des services alternatifs à Google, en plein débat sur la protection des données personnelles des internautes : Elastic, cotée depuis l’an dernier, a atteint un market cap de 6,7 milliards de dollars depuis sa cotation l’an dernier, et Lucidworks a levé 100 millions de dollars en août. 100 recrutements prévus dans les 18 prochains mois Algolia rejoint ainsi le club très fermé des entreprises ayant levé plus de 100 millions d’euros cette année, telles Meero, Doctolib, et Dashlane en France. Mais Algolia, née dans l’Hexagone, s’est basée ensuite à San Francisco, pour se rapprocher de ses clients, tout en gardant des bureaux à Paris, ainsi qu’à Londres, New York, Atlanta et depuis peu Tokyo. Aujourd’hui, la start-up emploie plus de 350 personnes et poursuit les embauches : elle prévoit 100 recrutements dans les 18 prochains mois. Avec cette nouvelle levée de fonds, les deux cofondateurs veulent continuer leur développement à l’international et l’inscrire «dans le long terme». «On étudie désormais des ouvertures en Australie et en Allemagne, mais on n’a pas de dates concrètes pour le moment, ça pourrait arriver rapidement» , précise Nicolas Dessaigne dans un billet de blog. Algolia, qui veut offrir des modes de recherche adaptés aux internautes, pour que les entreprises les gardent parmi leurs visiteurs en ligne, veut faire évoluer sa plate-forme, en développant la personnalisation. Et des services adaptés à la recherche vocale, un des prochains enjeux du search.