Bruno Le Maire propose une taxe européenne sur les carburants des avions et bateaux


Le ministre français de l’Economie et des Finances a proposé mardi l’instauration d’une taxe européenne sur les carburants des avions et des bateaux. «Il est incompréhensible que des objectifs d'émissions carbone aient été fixés pour nos voitures et qu’aucun objectif n’ait été fixé pour les avions ou les bateaux. Nous proposons de travailler à une taxation européenne du carburant des avions et des bateaux» , a déclaré Bruno Le Maire, dans un discours sur le Pacte productif pour l’emploi.