Ardian planche sur la vente de DRT


Ardian prépare la vente de l’entreprise Les Dérivés Résiniques et Terpéniques (DRT), spécialiste des dérivés de la résine de pin pour la parfumerie et les caoutchoucs, indique Reuters, dont l’une des sources évoque une valorisation pouvant atteindre 2 milliards d’euros. Le fonds d’investissement français travaille avec Rothschild & Co et Citi sur cette opération qui pourrait être lancée avant la fin de l’année. Ils ont refusé de commenter. Le fonds a pris une participation de contrôle dans DRT fin 2017 pour une valeur d’entreprise d’environ un milliard d’euros. Basée à Dax, dans les Landes, cette entreprise emploie 1.350 personnes et réalise un chiffre d’affaires annuel de 550 millions d’euros.