Le fonds de pension de la ville d’Oslo verdit son portefeuille


La ville d’Oslo ambitionne de devenir une championne de l’écologie dans le monde. En 2015, la nouvelle équipe municipale composée du parti travailliste, de la gauche et des écologistes fixait comme objectif la réduction de 95% des émissions de gaz à effet de serre pour 2030, en misant surtout sur le développement de la voiture électrique. Celle-ci représente déjà 60% de parts de marché en Norvège et le pays (premier producteur de pétrole et gaz en Europe) tire 95% de sa production d’électricité des centrales hydrauliques. Avec de telles ambitions, le fonds de pension de la ville d’Oslo qui couvre les employés de la ville, des services de transport et des hôpitaux a dû adapter sa stratégie climat. «La ville d’Oslo nous a demandé de revoir à la hausse nos ambitions de réduction des émissions de gaz à effet de serre à travers nos investissements. Nous avons mis en place une nouvelle stratégie en 2016. Nous nous engageons à réduire les émissions du portefeuille de 40% d’ici à 2030», présente Amund T. Lunde, directeur général du fonds de pension, Oslo Pensjonsforsikring, jeudi 10 octobre, lors du Global Invest Forum organisé par l’Agefi. Le fonds qui dispose de 10 milliards d’euros d’actifs estime avoir déjà fait la moitié du chemin sur cet objectif. «Nous sommes très avance sur notre calendrier», assure Amund T. Lunde. « Nous voulons identifier ceux qui vont adopter une approche climat gagnante et ceux qui perdront » A côté des investissements verts, la stratégie climat du fonds de pension «repose largement sur l’évaluation du risque climatique et la mesure de l’intensité carbone des investissements», explique le directeur général. Les gérants actions du fonds intègrent le risque climat comme un outil d’analyse d’investissement des entreprises. Les sociétés de gestion externes auxquelles sont confiées 40% de la gestion du portefeuille doivent aussi expliquer au fonds leur méthode d’évaluation du risque climatique et sa prise en compte dans les investissements. « Il n’est pas dans notre culture nordique d’exiger des labels. Nous préférons travailler sur la confiance» «Plutôt que de procéder uniquement par exclusion, nous voulons identifier ceux qui vont survivre et vont adopter une approche climat gagnante et ceux qui perdront à travers la modification des comportements des consommateurs, les chocs sur les prix des énergies, les durcissements des politiques fiscales et réglementaires», estime Amund T. Lunde. Le fonds de pension réalise des stress-test sur son portefeuille pour évaluer la résistance des entreprises aux risques climatiques. «Nous utilisons les données Bloomberg. Nous mesurons les émissions directes et indirectes du scope 1 et 2, nous allons parfois jusqu’au scope 3. Mais la donnée reste un point faible. Une information de bonne qualité est difficile à obtenir», précise le directeur général du fonds norvégien. Comme d’autres investisseurs, le fonds norvégien compte sur la mise en place d’une taxonomie européenne sur les actifs verts pour améliorer la transparence des informations, ainsi que le recours à des labels européens. «Même si habituellement, il n’est pas dans notre culture nordique d’exiger des labels. Nous préférons travailler sur la confiance», exprime Amund T. Lunde.