Les banques prennent part au marché des «social bonds»


Arkéa a réalisé le 26 septembre son émission inaugurale d’une « obligation à impact social » pour 500 millions d’euros afin de refinancer des projets en faveur du logement social et du secteur médico-social notamment. La demande pour ce premier «social bond», arrangé par Crédit Agricole CIB et syndiqué ensuite avec également les banques DZ, ABN Amro et UniCredit, a atteint 1,3 milliard d’euros en moins de trois heures, grâce à différents types d’investisseurs européens, gestionnaires d’actifs et compagnies d’assurances, en particulier. Ce vif intérêt a permis à la banque émettrice de proposer un coupon de 0,37% pour une obligation «senior preferred» de maturité 9 ans notée A+, avec un rendement équivalent à midswap + 70 pb, soit une prime à l’émission de 5 pb et une économie d’autant par rapport à une obligation équivalente «non sociale». Pour financer notamment le logement social Les fonds levés sont destinés à refinancer des projets déjà identifiés liés au logement social (bailleurs et prêts d’accession sociale, PAS), au secteur médico-social, au développement économique des territoires et à l’éducation, des domaines d’activité dans lesquels interviennent plusieurs entités du groupe : Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels, le Crédit Mutuel de Bretagne, le Crédit Mutuel du Sud-Ouest, etc. «Ce sont des financements sur lesquels nous étions déjà très actifs, notamment sur le logement social, mais sans le faire savoir et sans mesurer la contribution sociale (ou environnementale) de notre action, des mesures d’impact que nous allons désormais communiquer via un reporting ad hoc , explique Stéphane Cadieu, directeur des marchés financiers du groupe Arkéa. Cette opération s’inscrit parfaitement dans notre politique d’investissement responsable.» Pour cette première émission, Arkéa a dû élaborer son «green, social and sustainable bond framework» , validé par Vigeo Eiris avec la plus haute opinion favorable (reasonable assurance) délivrée par l’agence. Après la Caffil en février (1 milliard d’euros, covered bonds) et KHFC (500 millions, covered) en juin, Caixa Bank (1 milliard, senior non-preferred), LBBW (500 millions, senior non-preferred) et donc Arkéa sont venus s’ajouter en septembre aux premiers acteurs bancaires européens (BayernLB, Kommunalkredit, BPCE, Deutsche Kreditbank) actifs sur ce marché encore assez nouveau - 11 milliards d’émissions totales, dont 7 milliards en euros en 2018 - et dominé par les émetteurs publics. {"title":"","image":"209173»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}