Axa songe à vendre ses activités en Europe centrale


Axa envisage de vendre ses activités en Europe centrale dans le cadre d’une réorganisation destinée à quitter les marchés où l’assureur français ne dispose pas d’une taille critique, selon Reuters, qui cite trois sources proches du dossier. «Axa prévoit de vendre ses activités en Pologne, en République tchèque et en Slovaquie» , a dit l’une des sources, selon laquelle des documents d’information ont été transmis à des acquéreurs potentiels. La cession pourrait se faire pour environ 400 millions d’euros selon une source citée par l’agence de presse, et pour environ 800 millions d’euros selon une autre source.