Ardian prépare la vente de DRT


Ardian prépare la vente de l’entreprise Les Dérivés Résiniques et Terpéniques (DRT), spécialiste des dérivés de la résine de pin pour la parfumerie, les adhésifs, les caoutchoucs ou encore les compléments alimentaires, indique Reuters, dont l’une des sources évoque une valorisation pouvant atteindre 2 milliards d’euros. Le fonds d’investissement français, qui espère profiter du dynamisme du secteur d’activité de DRT, travaille avec Rothschild & Co et Citi sur cette opération qui pourrait être lancée avant la fin de l’année, d’après ces sources. Ardian et les banques ont refusé de s’exprimer sur le sujet. Le fonds a pris une participation de contrôle dans DRT fin 2017 pour une valeur d’entreprise d’environ un milliard d’euros. Basée à Dax, dans les Landes, cette entreprise emploie 1.350 personnes et réalise un chiffre d’affaires annuel de 550 millions d’euros. Elle a enregistré en 2018 une croissance à deux chiffres de ses ventes et de son bénéfice d’exploitation (Ebitda).