Les professionnels veulent une Union des marchés de capitaux plus audacieuse


En collaboration avec une dizaine d’organisations internationales, l’Association des marchés financiers en Europe (AFME) publie son deuxième relevé des 7 indicateurs-clés sur les progrès au regard de l’Union des marchés de capitaux (UMC) en Europe. Parmi les déceptions affichées par le rapport, la part du financement des entreprises sur les marchés d’actions et d’obligations est descendue de 14% en moyenne sur la période 2013-2017 à 12% en 2018, avec donc 88% des financements en provenance des banques… En outre, avec la baisse de valorisation des actifs, le montant de l’épargne des ménages européens investi dans des instruments financiers (actions, parts de fonds, obligations, produits d’assurance et de retraite) a chuté de 118% à 113% du PIB entre 2017 et 2018, et l’indicateur de «profondeur du marché» reflétant les émissions primaires et la capacité de développement des pools de capitaux recule également. A l’inverse, les financements en provenance du capital-investissement progressent, de +8% et même +12% pour le capital-risque, et la transformation des prêts bancaires en titres négociables (titrisations, obligations sécurisées) continue de s’améliorer, en particulier en Europe du Sud où la part des prêts non performants joue beaucoup. L’Europe a renforcé sa position de leader de la finance durable, avec 69 milliards d’euros (+16%) d’émissions de «green/social bonds», sous l’influence des Pays-Bas, de la France et de l’Allemagne. Et l’intégration de chaque marché avec les autres marchés européens et internationaux progresse globalement. Le rapport inclut cette année un nouvel indicateur mesurant la capacité de l’Union européenne (UE) à favoriser les fintechs, pour conclure qu’elle est en retard sur ce sujet avec seulement 7,2 milliards de dollars d’investissements depuis 2009, contre 120 milliards aux États-Unis, 23,8 en Chine et 20,3 au Royaume-Uni, grâce à un environnement réglementaire adapté et à un vaste marché de financement local. Entre des sujets de taille et de liquidité - pour lesquels il faut veiller à ne pas alourdir les charges ni les coûts réglementaires «inutiles» pour les teneurs de marché -, et les problèmes de convergence réglementaire, «il reste beaucoup de travail à accomplir aux niveaux européen et national, notamment pour rendre les marchés de capitaux européens plus compétitifs» , conseille l’association, dont le prisme très britannique pourrait atténuer son influence paneuropéenne après le Brexit.