Ferretti se cote sans enthousiasme à Milan


Le marché des introductions en Bourse (IPO) s’anime en Italie, mais les ambitions des actionnaires ne correspondent pas toujours aux calculs des investisseurs. Ferretti, contrôlé à 86% par le chinois Weichai Group, en fait l’expérience : le fabriquant le yacht a dû repousser de cinq jours – au 15 octobre – la date de clôture de son IPO en raison de la faiblesse de la demande avec un premier jour de cotation prévu le 21 octobre. A l’heure où nous bouclons, les chiffres de cotation définitifs n’ont pas été communiqués La fourchette de prix indicative était comprise entre 2,50 et 3,70 euros par action, qui faisait ressortir une valorisation espérée de 727 millions à 1,08 milliard d’euro s post-IPO: le haut de fourchette représentait 20 fois l’Ebitda de Ferretti, un multiple comparable à certains groupes du secteur du luxe. Certains investisseurs potentiels ont estimé cette revendication trop ambitieuse et le livre d’ordres n’était toujours pas couvert le 14 octobre. La fourchette a donc été abaissée à 2,00-2,50 euros. 25 IPO à Milan depuis le début de l’année La réaction des investisseurs sera intéressante à observer à l’aune des nombreuses IPO qui se profilent en Italie. En particulier celle de Sanlorenzo , un concurrent de Ferretti qui a également prévu de rejoindre la cote milanaise en proposant 35% de son capital. Le lendemain de l’admission des actions Ferretti débutera la cotation du fabricant d’équipements audio professionnels RCF, qui espère atteindre une capitalisation de 565 millions d’euros (pour une fourchette comprise entre 1,15 et 1,45 euro par action). Le groupe d’agroalimentaire Newlat a fixé la semaine dernière la fourchette de prix pour son IPO entre 5,80 et 7,30 euros par action, soit une valorisation maximale de 197 millions avant-introduction. L’opération est prévue fin octobre. Telecom Italia envisage d’introduire en Bourse son activité de data centre l’année prochaine, selon Bloomberg et Reuters. L’activité des IPO à la Bourse de Milan a repris en 2019, après un trou d’air en 2018, essentiellement grâce à la cotation de Nexi en avril, pour 2,3 milliards et à une multitude de petites opérations. A la date du 15 octobre, 25 IPO ont eu lieu pour un montant de 2,5 milliards d’euros depuis le début de l’année, contre 10 opérations pour 440 millions aux mêmes dates un an plus tôt. Mais les investisseurs restent prudents – un phénomène que l’on retrouve dans toute l’Europe. Deux opérations ont été ainsi suspendues : Estra et Rainbow.