Idinvest Partners lance un FCPR dédié aux chefs d’entreprises


Jusqu’au 31 décembre 2022, Idinvest Partners, spécialiste du private equity mid-market, commercialise le FCPR Idinvest Entrepreneurs Club. Destiné à financer l’expansion des entreprises européennes technologiques et en forte croissance, le fonds est éligible au report d’imposition de la plus-value de cession (article 150-0 B-ter du CGI). Dédié à la clientèle privée, il s’adresse essentiellement à des chefs d’entreprises souhaitant bénéficier d’un report d’imposition après avoir apporté les titres de leur société à une holding dont ils ont le contrôle. Le fonds est présenté ainsi comme solution offrant une forte sécurité juridique et fiscale, une diversification intéressante, et une rentabilité de l’investissement réalisé, indique un communiqué qui précise que le statut de FCPR fiscal permettra aux investisseurs de bénéficier de l’IS à taux réduit de 15% sur les éventuelles plus-values réalisées au titre de l’investissement. , Avec une durée de vie de dix ans, le fonds qui permet aux particuliers de co-investir aux côtés d’investisseurs institutionnels, sera déployé sur une trentaine d’entreprises et offrira des fenêtres de liquidités trimestrielles à compter de sa 5ème année de vie (à partir du 31/03/2025).