Wirecard plonge en Bourse après un nouvel article du FT


Le cours de l’action Wirecard plonge de près de 19% à la Bourse de Francfort, après la publication d’un nouvel article du Financial Times dénonçant les pratiques comptables du groupe allemand de paiements électroniques. Le quotidien britannique, qui se fonde sur «des documents internes et la correspondance associée entre certains membres haut placés de la direction des finances de Wirecard» , indique qu’un effort concerté semble avoir permis de gonfler frauduleusement les ventes et les bénéfices des activités du groupe allemand à Dubai et en Irlande, ainsi que de tromper EY, son commissaire aux comptes. Les documents ont été fournis par des lanceurs d’alerte, indique le journal, en précisant que Wirecard l’a accusé à plusieurs reprises de s’appuyer sur de faux documents et de pratiquer un journalisme «corrompu et suspect» . Le FT rejette ces allégations. L’enquête du FT s’est notamment centrée sur une des entreprises partenaires de Wirecard à Dubai, Al Alam Solutions, qui a généré, selon les documents consultés par le quotidien britannique, la moitié des bénéfices mondiaux de Wirecard en 2016. «Wirecard rejette catégoriquement ces allégations d’irrégularités» , indique le groupe allemand sur son site internet. «L’article publié aujourd’hui par le Financial Times est une compilation d’un certain nombre d’allégations fausses et trompeuses, que Dan McCrum (l’auteur des articles, NDLR) avait déjà soulevées dans une série d’articles diffamatoires, et qui ont déjà été entièrement réfutées auparavant» , poursuit Wirecard. Le groupe dit avoir fourni au Financial Times , par l’intermédiaire de ses avocats, «des preuves de collusion avec des vendeurs à découvert» .