Wendel rachète le groupe américain Crisis Prevention Institute


Le groupe d’investissement coté Wendel vient d’annoncer la signature d’un accord portant sur l’acquisition de Crisis Prevention Institute (CPI) auprès de FFL Partners. Wendel investira jusqu’à 590 millions de dollars dans la société aux côtés de son management, ce qui portera la valeur de l’entreprise à 910 millions de dollars (826 millions d’euros). Après la finalisation de cette opération, au quatrième trimestre 2019 ou au premier trimestre 2020, Wendel détiendra 98 % du capital de la société. CPI est une société américaine basée à Milwaukee, spécialisée dans les services de formation en gestion des comportements et de prévention de crises. Ces programmes de formation s’adressent essentiellement aux professionnels des secteurs de la santé et de l’éducation aux États-Unis. La société se développe par ailleurs dans d’autres secteurs comme la distribution, les services à la personne, la sécurité et la prise en charge des troubles du comportement.