Hyundai présente à son tour un ambitieux programme dans les véhicules du futur


Hyundai Motor a annoncé un programme d’investissements de 41.000 milliards de won (31,6 milliards d’euros) dans les nouvelles technologies de mobilité d’ici à 2025. Ce programme recouvre le véhicule connecté, le véhicule autonome et le véhicule électrique. Il s’ajoutera au soutien du gouvernement coréen, qui a annoncé également aujourd’hui un programme d’investissement public de 1.700 milliards de won entre 2021 et 2027, consacré aux technologies et aux infrastructures pour le véhicule autonome. Séoul, qui estime que la Corée du Sud a pris du retard dans ce domaine, en particulier dans les logiciels, les capteurs et les micro-processeurs, s’attend à ce que Hyundai lance à l'échelle nationale un service de voitures autonomes destiné aux gérants de flottes de véhicules en 2024 et pour le grand public en 2027. Ce montant imposant illustre la mutation de l’industrie automobile à laquelle les constructeurs doivent face. Volkswagen a annoncé en 2017 un programme de 34 milliards d’euros d’ici à la fin de l’année 2022.