La FCA s’attaque aux courtiers de crédits auto en Grande-Bretagne


La Financial Conduct Authority (FCA) veut réguler la manière dont les courtiers de crédits automobiles touchent leurs commissions, selon un communiqué publié mardi. Aujourd’hui, celles-ci sont liées au taux d’intérêt que payent les clients, ce qui incite les courtiers à agir au détriment de ces derniers. La FCA estime que le manque à gagner pour les souscripteurs de crédit automobile serait de 165 millions de livres par an. L’autorité veut donc interdire ce type de rémunération et informer plus amplement les acheteurs sur le montant des commissions qu’ils payent effectivement. La FCA mène une consultation sur ce sujet jusqu’au 15 janvier qui devrait aboutir en 2020 à de nouvelles règles concernant la manière dont sont rémunérés ces crédits.