Donald Trump annonce de prochaines sanctions américaines contre la Turquie


Le président des Etats-Unis Donald Trump a annoncé lundi une salve des mesures contre la Turquie, en réponse à l’offensive lancée par Ankara dans le nord-est de la Syrie. Il publiera bientôt un décret autorisant des sanctions contre des dirigeants turcs. Il a également annoncé la suspension des négociations commerciales avec la Turquie et le relèvement des droits de douane américains sur l’acier turc, à 50%. Il a précisé que le millier de soldats américains rappelés du nord de la Syrie seraient redéployés dans la région pour surveiller l'évolution de la situation. En outre, le secrétaire à la Défense américain Mark Esper a déclaré lundi qu’il exhorerait la semaine prochaine les alliés des Etats-Unis au sein de l’Organisation du traité de l’Atlantique nord (Otan) à prendre des «mesures diplomatiques et économiques» contre la Turquie.