La Cour des comptes européenne critique la gestion des agences de l’UE


La Cour des comptes européenne a validé les comptes 2018 de l’ensemble des 41 agences de l’Union européennes, « jugeant qu’ils étaient fiables » , mais ces agences « devraient encore améliorer la gestion financière à plusieurs égards, notamment leur façon de mettre en œuvre les marchés publics, afin de respecter pleinement les règles et d’optimiser l’utilisation des deniers » . « Les marchés publics restent l’un des volets de la gestion financière des agences les plus exposés à des erreurs. Les auditeurs ont détecté plusieurs faiblesses, y compris l’emploi de critères d’attribution inappropriés, l’acceptation d’offres anormalement basses et le recours à des négociations au lieu de procédures plus concurrentielles » , explique le rapport de la Cour des comptes. Les magistrats soumettent plusieurs recommandations, comme recourir aux marchés publics conjoints afin « de gagner en efficience et de réaliser des économies d'échelle » ou « utiliser des contrats-cadres qui soient suffisamment spécifiques pour permettre une concurrence loyale » . La Cour des comptes met aussi en garde « contre la dépendance excessive à l'égard de contractants, de consultants et de travailleurs intérimaires, auxquels certaines agences font appel pour combler le manque de personnel statutaire propre » , en leur demandant d’être « attentives au rapport coût-efficience et aux exigences juridiques lorsqu’elles recourent à ce type de personnel » . Les auditeurs préviennent enfin « que la décision du Royaume-Uni de quitter l’UE pourrait entraîner une diminution des recettes de l’Agence européenne des médicaments (EMA) et de l’Autorité bancaire européenne (EBA), toutes deux sises auparavant à Londres, de même que de celles des agences actives dans les domaines de la surveillance des assurances et des pensions (Eiopa) ainsi que des marchés financiers (Esma) ». Les agences de l’UE emploient quelque 11.400 agents, soit un cinquième de l’ensemble du personnel de l’UE. Leur budget total de 2018 s’est élevé à 4,2 milliards d’euros, en augmentation de 20 % par rapport à 2017, ce qui représente environ 2,9 % de l’ensemble du budget général de l’Union.