Enel innove sur le marché des obligations vertes


Il y avait les green bonds, il y aura désormais les obligations à coupon indexé sur des objectifs de développement durable. L’italien Enel a émis la première valeur de ce type. Un mois après avoir placé une obligation libellée en dollars, il vient d’en émettre 2,5 milliards d’euros supplémentaires en Europe, avec 8 milliards de demandes. En termes de prix, Enel dit avoir payé un rendement inférieur de 10 pb à celui d’une obligation classique. «Ce n’est pas un green bond parce qu’Enel va pouvoir utiliser l’argent emprunté pour ses besoins de financements généraux , explique Hugues Delafon de l’équipe sustainable banking de Crédit Agricole CIB qui a participé à cette opération. C’est un produit différent qui correspond à un autre type de demande des investisseurs ESG cherchant à aligner la performance de l’instrument financier avec la performance ESG de l’émetteur. » Ce type d’approche se développe rapidement depuis trois ans dans les crédits bancaires, un marché des sustainability-linked loans estimé à 50 milliards d’euros par an. Si Enel ne respecte pas son engagement d’arriver à 55% d’énergie renouvelable en 2021 (46% fin 2018), les coupons des obligations à 4 et 7 ans seront automatiquement augmentés de 25 points de base. Le coupon de l’obligation à 15 ans est indexé sur des objectifs de réduction de l’empreinte carbone d’ici 2030. En attendant, le marché des green bonds corporates continue de progresser. Il devrait atteindre cette année 200 milliards d’euros d’émissions dans le monde, dont un tiers pour les corporates. L’Europe demeure l’un des premiers marchés avec 70 milliards émis. Si le marché reste encore limité, il représente 8% des émissions en euros cette année et il est de plus en plus profond et diversifié. «On compte toujours plus d’émetteurs inauguraux et les green bonds sortent des seuls secteurs utilities et foncières , remarque Hugues Delafon. Il y a désormais de nouveaux secteurs comme les télécoms ou la distribution et même les biens de consommatio n.» Côté prix, il peut y avoir une prime en raison de la forte demande des investisseurs. «Nous sommes passés d’une situation où les green bonds étaient émis avec une décote à une situation où les émetteurs appliquent une légère surcote par rapport aux obligations non green» , indique Julien Moutier, responsable de la gestion taux directionnelle et aggregate chez Groupama AM. Un appétit confirmé au secondaire, les green bonds ayant tendance à faire mieux que les obligations classiques post-émission. {"title":"","image":"209139»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}