Amber exige toujours une refonte de la gouvernance de Lagardère


Amber Capital a réagi lundi aux accusations formulées par Lagardère, dont il détient 5,1% du capital, en réaffirmant sa volonté de réformer la gouvernance du groupe français de distribution et de médias. La semaine dernière, Lagardère a annoncé avoir lancé une procédure judiciaire contre Amber, l’accusant d’avoir mené une «campagne de déstabilisation». Il réclame au fonds activiste 84 millions d’euros en guise de réparations. Dans un communiqué diffusé lundi, Amber Capital répond que, si «campagne de déstabilisation» il y a, c’est à son encontre, puisque la procédure judiciaire annoncée par Lagardère constituera «la cinquième action introduite directement ou indirectement» par le groupe contre lui en moins d’un an.