DoValue va gérer 4,3 milliards d’euros de créances douteuses dans Cyprus


Le plus gros spécialiste italien de recouvrement de prêts, DoValue, a annoncé lundi qu’il avait accepté de gérer un portefeuille brut de 4,3 milliards d’euros de créances douteuses de la banque grecque Alpha Bank. DoValue, issue du recouvrement de dettes de la banque italienne UniCredit, devrait aussi gérer des futurs prêts non performants d’Alpha Bank ainsi que les prêts immobiliers de Cyprus, selon un communiqué. Selon l’accord, les prêts à risques sous gestion de DoValue devraient augmenter de 11 milliards d’euros, pour atteindre un total d’environ 20 milliards d’euros dans le pays. En août, les quatre principales banques grecques ont accepté DoValue pour qu’il gère une valeur combinée de 1,8 milliard d’euros de leurs prêts à risques.