L’AMF avalise l’OPA de Capgemini sur Altran


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a validé lundi le projet d’offre publique d’achat (OPA) de Capgemini sur la société de conseil en technologie Altran. Les dates d’ouverture et de clôture de l’offre seront fixées après réception par l’AMF des éléments justificatifs de l’autorisation de l’opération de rapprochement au titre du contrôle des concentrations par la Commission européenne, a précisé l’AMF dans un communiqué. Capgemini avait déposé le 23 septembre son projet d’OPA auprès du gendarme boursier. Le groupe, qui détient déjà 11,43% du capital d’Altran, veut acquérir au moins 50,10% du capital social et des droits de vote sur une base entièrement diluée. Il propose un prix de 14 euros par action. La finalisation de l’opération est envisagée d’ici à la fin de l’exercice 2019. Elle pourrait cependant se heurter à la résistance des actionnaires minoritaires d’Altran, qui jugent le prix sous-évalué.