Faurecia veut racheter la part de Continental dans SAS


L'équipementier automobile Faurecia a annoncé lundi avoir signé un protocole d’accord pour acheter les 50% que Continental détient dans leur coentreprise spécialisée dans les modules pour l’intérieur des véhicules, SAS. Le montant de cette transaction est estimé par Faurecia à 225 millions d’euros, hors trésorerie. Le groupe tricolore estime que la réalisation de l’opération pourrait intervenir « au début de l’année 2020 ». Fondé en 1996, SAS devrait publier un chiffre d’affaires d’environ 700 millions d’euros en 2019.