Booking Holding quitte à son tour le projet Libra


L’agence de voyages en ligne Booking Holding, propriétaire de Priceline, Kayak et Booking.com, quitte à son tour le projet de cryptomonnaie libra, peu après Paypal, Visa, Mastercard, Stripe, EBay et MercadoLibre. L’association Libra, qui doit gérer le projet de cryptomonnaie initié par Facebook, annoncée pour mi-2020, compte désormais 21 de ses 28 membres fondateurs, qui avaient été annoncés lors de la présentation du projet en juin dernier. Ses membres restants devaient se réunir lundi à Genève, en Suisse, pour finaliser les statuts de l’entité. Le projet est confronté à de nombreuses critiques de politiques et de régulateurs, certains pointant les dérives passées de Facebook en gestion des données personnelles, d’autres les risques d’utilisation du libra pour du blanchiment d’argent. Selon la BBC, le groupe du G7 va présenter cette semaine, lors de l’assemblée annuelle du FMI, un rapport très critique sur les cryptomonnaies stables.