Lamborghini peut rêver d’un destin à la Ferrari


L’introduction en Bourse (IPO) de Ferrari par sa maison mère Fiat Chrysler Automobiles (FCA) en 2017 donne-t-elle des idées à Volkswagen pour sa propre marque de luxe italienne, Lamborghini ? Ce serait légitime étant donné le succès de la cotation du constructeur au cheval cabré. Selon l’agence Bloomberg, qui cite plusieurs sources, le groupe allemand envisage plusieurs scénarios pour Lamborghini : la vente à un repreneur, une IPO, ou son transfert du giron d’Audi à celui de Porsche, deux autres marques de Volkswagen. Les deux premières solutions permettraient au constructeur de consacrer davantage de ressources à ses marques Volkswagen, Audi et Porsche, ajoute Bloomberg. Les travaux préparatoires auraient débuté pour faire de Lamborghini une entité juridique séparée. Le groupe a démenti hier envisager de vendre et de coter la marque de luxe Lamborghini. « Toute spéculation en ce sens est infondée », indique un porte-parole. Une telle opération aurait pourtant du sens : hébergeant 12 marques, ainsi que des activités financières, le groupe devient difficile à piloter alors que les mutations du secteur exigent d’énormes investissements – il entend d’ailleurs consacrer 34 milliards d’euros aux véhicules électriques entre 2017 et fin 2022. L’existence de ces nombreuses marques a en outre provoqué la multiplication de centres de décision forts, qui rendent les changements structurels difficiles. C’est pourtant l’objectif de son directeur général Herbert Diess, nommé en avril 2018. Ce dernier a annoncé, en mars cette année, que Volkswagen passait en revue son portefeuille d’activités et pourrait céder des activités non essentielles. Il a ajouté le mois dernier que le groupe cherchait à dégager des ressources pour investir dans le développement et la production de véhicules électriques. A terme, selon Bloomberg, le patron souhaiterait atteindre une capitalisation de 200 milliards d’euros – il capitalisait 81 milliards hier soir à la clôture de la Bourse de Francfort. La force de Ferrari – et l’une des raisons de son succès en Bourse – est qu’elle n’a jamais fait de compromis sur son identité de marque de luxe. Elle conçoit par exemple ses propres moteurs. Ce n’est pas le cas d’Aston Martin, dont les actionnaires ont tenté la même aventure en l’introduisant en Bourse en octobre 2018 , suite au succès de Ferreri. Mais le constructeur anglais, fût-il mythique, se révèle être une déception pour l’instant . Son positionnement a longtemps oscillé entre le haut de gamme et le luxe – sans oublier un humiliant rappel massif en 2014 après la découverte de composants de mauvaise qualité.