Mediobanca se prépare à une AG sous haute tension


Le virage pris par Mediobanca ne plait apparemment pas à son nouvel actionnaire, Leonardo Del Vecchio, et celui-ci ne se gêne pas pour le faire savoir. Le milliardaire italien de 84 ans, fondateur de Luxottica, est entré au capital de Mediobanca à hauteur de 6,94% en septembre dernier et s’est érigé contre la stratégie du groupe. Vincent Bolloré, de son côté, détenteur de 7,85% de la banque milanaise a immédiatement réagi, déclarant via un porte-parole au quotidien italien Il Sole 24 Ore qu’il était «toujours très satisfait de la gestion d’Alberto Nagel» , le directeur général de la banque, chargé de mettre en place son plan de développement, et dont le mandat s’achève en 2020. Vincent Bolloré a, dans le même temps, démenti les rumeurs qui faisaient état de contacts qu’il aurait eus avec Leonardo Del Vecchio. Et ce même si l’homme d’affaires est sorti du pacte d’actionnaires de Mediobanca il y a un an. La position en arbitre d’UniCredit, premier actionnaire du groupe avec 8,81%, devant les deux hommes d’affaires, sera très attendue lors de la prochaine assemblée générale de la banque, le 28 octobre, et déterminante pour la présentation du prochain plan stratégique par Alberto Nigel, le 12 novembre. Leonardo Del Vecchio reproche à la banque d’avoir abandonné peu à peu son statut de banque d’affaires pour être devenue une simple holding vivant de ses participations. Generali, détenu à 13% par Mediobanca, pèse en effet aujourd’hui pour 40% dans la valorisation de la banque, alors que celle-ci s’était engagée à diminuer progressivement sa participation en dessous de 10%. Cependant, tous ne voient pas cette orientation stratégique d’un mauvais œil. «Jusqu’à maintenant, il n’y a rien à redire sur la stratégie de Mediobanca. C’est une des rares réussites de transformation d’une banque en Europe» , note David Grinsztajn, analyste chez AlphaValue. La structure est devenue un conglomérat d’activités peu sensibles aux taux bas et sécurisées par un portefeuille de participations. Et contrairement aux autres valeurs du secteur, le cours de Mediobanca ne subit aucune décote. Selon certains observateurs, les déclarations de Leonardo Del Vecchio n’auraient donc rien à voir avec la stratégie de la banque, mais traduiraient plutôt la volonté du milliardaire de mieux contrôler sa participation dans Generali dont il détient 4,84% du capital.