Sun Capital Partners en première position pour acquérir Vetrerie Riunite


La firme de private equity Sun Capital Partners est en tête pour acquérir le groupe italien Vetrerie Riunite, alors que son rival italien VAM Investments n’a pas reçu de réponse à son offre, émise la semaine dernière, selon l’agence Reuters. Le groupe attend d’autres offres ces prochains jours des deux fonds. Le leader italien de production d’articles en verre a réalisé 109 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2018, avec un bénéfice net de 16,4 millions d’euros.