Andrew Formica dévoile ses ambitions chez Jupiter


Andrew Formica, l’ancien co-directeur général de Janus Henderson, a pris la tête de Jupiter Asset Management il y a six mois. Dans un entretien au Financial Times fund management, il explique que les Etats-Unis sont sur son radar. Jupiter devrait recruter des spécialistes de la distribution aux Etats-Unis dans les prochaines années pour pénétrer le marché institutionnel. Phil Wagstaff, un ancien de la garde rapprochée d’Andrew Formica chez Janus Henderson, supervise les ventes. Les clients institutionnels représentent 10 % des encours de Jupiter (45 milliards de livres). Une part qu’Andrew Formica veut porter à 25 %. Andrew Formica n’exclut pas de petites acquisitions. Mais il estime que la croissance viendra plutôt du recrutement de gérants auprès de concurrents. En attendant, il doit affronter le départ de l’un des gérants stars de Jupiter, Alexander Darwall. Des analystes estiment que son départ pourrait se traduire par la perte de 3 milliards de livres d’encours.