Le Nobel récompense la recherche économique sur la lutte contre la pauvreté


Cinq ans après Jean Tirole , le prix Nobel d’économie a été remis à une Française Esther Duflo. L’économiste, professeure au Massachusetts Institute of Technology (MIT), a été récompensée aux côtés de son époux Abhijit Banerjee, qui enseigne également au MIT, et de Michael Kremer pour leurs travaux sur la réduction de la pauvreté dans le monde. Au cours de leurs recherches, les économistes «ont introduit une nouvelle approche (expérimentale) pour obtenir des réponses fiables sur la meilleure façon de réduire la pauvreté dans le monde» , a annoncé à Stockholm le secrétaire général de l’Académie royale des sciences, Göran Hansson. Au milieu des années 90, Michael Kremer, 54 ans, professeur à l’université de Harvard, a «démontré à quel point cette approche peut être puissante en utilisant des expériences de terrain pour tester diverses interventions susceptibles d’améliorer les résultats scolaires dans l’ouest du Kenya» , explique l’Académie. Abhijit Banerjee et Esther Duflo ont ensuite réalisé des études similaires sur d’autres questions et dans d’autres pays. Leurs méthodes de recherche expérimentale dominent désormais l'économie du développement. Conseillère de Barack Obama Esther Duflo, qui avait reçu en 2010 de la médaille John Bates Clark, est seulement la seconde femme à recevoir le prix Nobel d'économie, après l’américaine Elinor Ostrom en 2009. Agée de 46 ans, elle est également le plus jeune lauréat du prix. «Je suis très honorée. Pour être honnête, je ne pensais pas qu’il était possible de gagner le Nobel aussi jeune» , a réagi l'économiste. «Le prix Nobel d'économie a ceci de particulier par rapport aux autres prix, c’est qu’il reflète un changement dans le domaine économique, et que cela prend généralement du temps» avant que la théorie ne soit mise en pratique, a-t-elle ajouté. Ses travaux lui avaient valu en 2013 d'être choisie par la Maison Blanche pour conseiller le président Barack Obama sur les questions de développement, en siégeant au sein du nouveau Comité pour le développement mondial. «Ce prix récompense un parcours exceptionnel et montre l’excellence de la recherche économique française» , a salué le ministre français de l’Economie, Bruno Le Maire. Esther Duflo est diplômée de l’Ecole Normale Supérieure (ENS) de Paris et a obtenu son doctorat en économie au MIT en 1999.