KKR pousse ses pions dans les télécoms européens


KKR va devenir l’actionnaire majoritaire du groupe britannique de fibre optique Hyperoptic en achetant la part de 75% détenue par Newlight Partners et le fonds souverain Mubadala. Les détails de la transaction ne sont pas communiqués. Selon Bloomberg, Hyperoptic serait valorisé environ 500 millions de livres (569 millions d’euros). KKR confirme ainsi son appétit pour les réseaux de télécoms après avoir acquis l’an dernier une partie des tours de diffusion d’Altice et créer une JV avec le groupe de Patrick Drahi.