Groupama AM lance une sicav de droit français 100% ESG


Groupama Asset Management a annoncé ce 14 octobre la création de Groupama Fund Generations, une sicav de droit français 100% ESG qui proposera une large palette de stratégies d’investissement responsable, réparties entre compartiments ISR, impact investing ou thématiques avec l’objectif «d’investir pour l’avenir». Chaque compartiment sera géré selon une approche de conviction, fondée sur leprocess de sélectivité des titres mis en place par Groupama AM et sur la combinaison intégrale de l’analyse financière et extra-financière des sociétés éligibles à l’investissement. Dès son lancement, Groupama Fund Generationsproposera les fonds G Fund Future for Generations (fonds diversifié thématique), G Fund Global Green Bonds (fonds d’impact investi en obligations vertes) lancés récemment, ainsi que G Fund Credit Euro ISR (fonds ISR«Best in class»), créé en 2008. La sicavaffichera plus de 300 millions d’euros d’encours sous gestion à son lancement le 21 octobre 2019 et vise 1 milliard d’encours d’euros d’ici fin 2020. D’autres compartiments seront progressivement intégrés à Groupama Fund Generations, qu’il s’agisse de fonds existants ou de nouvelles solutions d’investissement. Tous ont vocation à avoir un label d’Etat (GreenFin ou Label ISR). «Groupama Fund Generationsest la figure de proue de nos expertises ESG. Elle devrait assez rapidement compter une dizaine de compartiments labélisés.Pour autant la prise en compte de critères ESG de notre gestion va bien au-delà de la SICAV. D’une part, nous avons d’autres fonds labélisés qui ont vocation à constituer des prochains compartiments de cette SICAV et d’autre part, l’intégration ESG concerne dès aujourd’hui près de 30 milliards d’euros de nos encours (au 30/09/2019). L’intégration des critères ESG a vocation à se généraliser à l’ensemble de nos processus d’investissement », a commentéGuillaume Berthier, directeur marketing.