La Société Générale s’oriente vers la création d’une filiale pour le courtage en Chine


La Société générale a renoncé à un projet de coentreprise de courtage d’actions en Chine et va plutôt créer une filiale pour cette activité, selon des propos tenus par Xin He, responsable des marchés chinois la Société Générale et rapportés par l’agence Reuters. Pékin a annoncé vendredi que les limites aux investissements étrangers dans son secteur financier seraient levées d’ici fin 2020. La banque a donc reporté son projet de courtage d’actions en Chine, le temps de prendre connaissance des mesures détaillées prises par les autorités chinoises.