Amber réclame toujours une refonte de la gouvernance de Lagardère


Amber Capital a réagi lundi aux accusations formulées par Lagardère, dont il détient 5,1% du capital, en réaffirmant sa volonté de réformer la gouvernance du groupe français de distribution et de médias. La semaine dernière, Lagardère avait annoncé avoir lancé une procédure judiciaire contre Amber Capital, l’accusant d’avoir mené une «campagne de déstabilisation» à son endroit. Il réclame au fonds activiste 84 millions d’euros en guise de réparations. Dans un communiqué diffusé lundi, Amber Capital répond que, si «campagne de de déstabilisation» il y a, c’est à son encontre, puisque la procédure judiciaire annoncée par Lagardère constituera «la cinquième action introduite directement ou indirectement» par le groupe contre lui en moins d’un an. Lagardère reproche à son troisième actionnaire, entré à son capital en 2016, «une multitude d’abus de minorité, de dénigrements et de harcèlements» , estimant que ces manœuvres se sont traduites par «une baisse significative de son cours de Bourse» . Sur ce point, Amber Capital rétorque lundi que «sur les 15 dernières années, le cours de Bourse de Lagardère a sous-performé l’indice SBF 120 de 167%, l’indice Stoxx Europe 600 Media de 163% et l’indice CAC 40 de 129%» . «Le dénominateur commun sur cette période n’est pas Amber Capital, mais la gérance et le conseil de surveillance» , indique le fonds. Amber regrette par ailleurs que, «par cette nouvelle action aussi violente qu’infondée» , Lagardère espère parvenir à dissuader tous les autres actionnaires qui envisageraient d'émettre une analyse critique sur la gestion de la société et d’exercer leurs droits d’actionnaires. Rappelant que le résultat net par action de Lagardère a chuté de 40% entre 2003 et 2018, Amber Capital assure que les performances financières de la société ne se redresseront pas «tant que la gérance n’aura pas décidé de revoir sa gestion et sa gouvernance pour renouer avec une dynamique de création de valeur sur le long terme qui bénéficiera à l’ensemble des parties prenantes» . «Amber Capital entend donc poursuivre sa démarche et regrette que le prochain rendez-vous avec la société se déroule devant les tribunaux plutôt qu’en assemblée générale, où la démocratie actionnariale, si chère à Lagardère, est censée pouvoir s’exprimer» , conclut le fonds.