Total s’apprête à acquérir 37,4% de l’indien Adani Gas


Le pétrolier français Total a annoncé ce matin une extension du partenariat noué l’an dernier dans le gaz naturel liquéfié (GNL) avec le conglomérat indien Adani Group, en prenant 37,4% du capital du distributeur de gaz Adani Gas. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été communiqués. Sur la base de la capitalisation boursière actuelle d’Adani Gas, cette prise de participation coûterait environ 56,77 milliards de roupies (726 millions d’euros). Total lancera dans un premier temps une offre publique d’achat pour acquérir jusqu'à 25,2% du capital de la cible. Dans un second temps, il achètera les actions complémentaires directement auprès d’Adani Group, qui contrôle 74,8% du capital de sa filiale.