L’OMC valide les droits de douane américains dans le dossier Airbus


L’Organisation mondiale du Commerce (OMC) a officiellement autorisé aujourd’hui les Etats-Unis à imposer des droits de douane sur 7,5 milliards de dollars d’importations en provenance de l’Union européenne en raison des subventions accordées à Airbus. Cette décision de l’organe de règlement des différends de l’OMC était une formalité après le jugement en ce sens rendu en début de mois par une instance d’arbitrage. Pour que ce jugement ne soit pas validé, il aurait fallu que tous les pays membres représentés à cette réunion votent contre. Les Etats-Unis ont déjà fait savoir qu’ils allaient imposer des droits de douane de 10% sur les avions et de 25% sur d’autres produits industriels et agricoles importés de l’UE, dont le vin français, le fromage italien ou le whisky écossais.