Faurecia veut acquérir la part de Continental dans SAS


L'équipementier automobile Faurecia a annoncé lundi avoir signé un protocole d’accord pour acheter les 50% que Continental détient dans leur coentreprise spécialisée dans les modules pour l’intérieur des véhicules, SAS. Le montant de cette transaction est estimé par Faurecia à 225 millions d’euros, hors trésorerie. Le groupe tricolore estime que la réalisation de l’opération pourrait intervenir « au début de l’année 2020 ». « Avant signature de tout accord définitif, le projet fera l’objet d’une information consultation des instances représentatives du personnel et sera soumis à l’obtention des autorisations réglementaires requises », a ajouté Faurecia. «Ce projet serait immédiatement relutif pour Faurecia en termes de marge opérationnelle, de résultat net et de rentabilité des capitaux investis» , poursuit l'équipementier automobile. « Des synergies pourraient être obtenues dans les domaines des méthodes industrielles, de la logistique et de l’optimisation de l’empreinte industrielle, ainsi que dans les domaines des achats et des frais généraux et administratif s», a également expliqué Faurecia. Fondé en 1996, SAS devrait publier un chiffre d’affaires d’environ 700 millions d’euros en 2019 et ses revenus pourraient dépasser 1 milliard d’euros en 2024, selon Faurecia. « SAS bénéficie d’un solide potentiel de croissance et constitue une excellente opportunité stratégique et financière pour Faurecia », a déclaré le PDG du groupe français, Patrick Koller, cité dans un communiqué.