Le groupe de cybersécurité Sophos tombe dans le giron de Thoma Bravo


Sophos Group, spécialiste britannique de la cybersécurité, a conclu un accord en vue d'être acquis par Surf Buyer, une entité appartenant à des fonds gérés par le groupe américain de private equity Thoma Bravo, pour un montant de 3,82 milliards de dollars (3,47 milliards d’euros), ont annoncé ce matin les deux parties. Les actionnaires de Sophos recevront 7,40 dollars ou 583 pence par action en numéraire, ce qui représente une prime de 37% par rapport au cours de clôture de vendredi. La transaction implique une valeur d’entreprise de 3,95 milliards de dollars pour Sophos.