Le commerce extérieur chinois continue de flancher


La guerre commerciale avec les Etats-Unis et le ralentissement mondial continuent d’affecter le commerce extérieur chinois. Les exportations ont reculé de 3,2% sur un an en septembre, sa plus forte baisse depuis février, après une baisse de 1% en août. Les importations accusent leur cinquième baisse consécutive en repli de 8,5% sur un an, bien pire qu’attendu par les économistes interrogés par Reuters (-5,2%). L’excédent commercial est de 39,65 milliards de dollars. Pékin et Washington sont parvenus à un accord, qui reste à finaliser, prévoyant le gel de la hausse de tarifs douaniers prévue ce mardi de 25% à 30% sur 250 milliards d’importations de produits chinois. Toutefois les tarifs déjà en place sont maintenus. Conséquence directe de la guerre commerciale entre les deux pays, les exportations vers les Etats-Unis chutent de 10,7% sur un an tandis que les importations de produits américains s’effondrent de 26,4%. En septembre, Washington a mis 15% de droits de douane sur 125 milliards de dollars d’importations en provenance de Chine, qui a elle-même répondu par des mesures de représailles. L’excédent chinois avec les Etats-Unis s’élève à 25,88 milliards.