Pictet perd l’un de ses responsables de la gestion de fortune


Chez Pictet, l’un des principaux responsables pour la gestion de fortune en Europe serait sur le départ. Patrick Prinz aurait démissionné après plus de 17 ans passés au sein du groupe bancaire genevois, selon le portailfinancier Inside Paradeplatz. Basé à Zurich,Patrick Prinz est en charge de l'équipe dédiée aux «ultra high net worth individuals», ou UHNWI, et aux family offices. Il dirige également les activités de gestion de fortune transfrontalière en Allemagne, un marché de croissance important pour Pictet. Selon Inside Paradeplatz, c’est un supposé changement de culture d’entreprise consécutif à l’arrivée de Boris Collardi dans le collège des associés dePictet qui serait à l’origine de ce départ. Le groupen’a pas souhaité commenterl’information. Par principe, Pictet ne fait pas de commentaire sur des collaborateurs «dans un souci de protection de la personnalité et de respect des obligations contractuelles», rappellele groupe dans un prise de position écrite à l’agence AWP.