Tullett Prebon paye les agissements passés de ses brokers


La sanction aurait pu être pire. La Financial Conduct Authority (FCA) a infligé une amende de 15,4 millions de livres (17,7 millions d’euros) au courtier Tullett Prebon , filiale du groupe TP Icap , dans le cadre d’une convention d’agrément. Le régulateur reproche à la société de nombreux manquements entre 2008 et 2010. En premier lieu, la FCA a constaté que certains anciens cadres de la division Global Broking et de la conformité de TP Icap n’avaient pas agi avec «la compétence, le soin et la diligence requis». Il est également reproché au broker de ne pas avoir mis en place un système de gestion des risques adéquat et, enfin, de ne pas avoir coopéré avec la FCA. TP Icap s’est engagé à résoudre ces problèmes et a donc obtenu une réduction de 30% des montants à régler qui auraient sinon été de 22 millions de livres. Des divertissements somptueux offerts C’est la division taux de Tullett Prebon qui est mise en cause, intervenant principalement sur des marchés de gré à gré. Il est notamment reproché aux brokers d’avoir offert des «divertissements somptueux» aux traders pour qu’ils utilisent les services de la société et permettent la tenue d’opérations sans objet commercial. Ces opérations ayant par ailleurs généré des montants de courtage injustifiés et inhabituellement élevés. Certains brokers de Tullett Prebon avaient en effet mis en place, avec des traders, plusieurs systèmes permettant à l’entreprise de recevoir des commissions qu’elle n’aurait pas dû toucher. L’un d’eux consistait, par exemple, à effectuer exactement la même transaction en sens opposé entre deux contreparties, sans autre but commercial que le versement des commissions au broker. Compte tenu du fait que l’activité des sociétés de brokerage dépend fortement des bonnes relations entretenues entre traders et brokers, et que le bonus de ces derniers était basé sur les montants de brokerage qu’ils avaient personnellement réalisés, le régulateur a estimé que leur conduite inappropriée constituait un risque. «[Ces agissements] peuvent avoir des conséquences importantes sur le marché au sens large, en raison du rôle central de cette entreprise dans les transactions sur le marché de gros», explique la FCA. Après l’annonce de cette sanction Nicolas Breteau, directeur général de TP Icap, contacté par L’Agefi, a précisé que «plus aucune des personnes impliquées dans ces activités concernées ne fai[sait] partie de la société».