Donald Trump annonce un accord commercial partiel avec la Chine


Les Etats-Unis et la Chine se sont accordés vendredi sur la «phase 1» d’un accord censé mettre fin à la guerre commerciale qu’ils se livrent, conduisant Donald Trump à suspendre l’augmentation de 25% à 30% des droits de douanes perçus par les Etats-Unis sur 250 milliards de dollars d’importations en provenance de Chine, prévue mardi. Cet accord partiel couvre l’agriculture, la question des devises et certains aspects de la protection de la propriété intellectuelle. Aucune décision n’a été prise pour les hausses attendues pour décembre. Cela constitue l’avancée la plus notable sur la voie d’un armistice. Peu de détails ont été exposés vendredi, mais Donald Trump a estimé qu’il pourrait être signé avec son homologue chinois Xi Jinping lors de la réunion du forum de Coopération Asie-Pacifique (APEC) prévu le 16 novembre au Chili.