Lyxor dévoile sa nouvelle politique climat


Lyxor a dévoilé ce 11 octobre les grands axes de sa nouvelle politique climat. Articulée autour de 4 piliers fondamentaux, elle témoigne de la volonté de la société d’accélérer la mise en œuvre de son engagement à lutter contre le changement climatique et ainsi contribuer à l’ambition globale de maintenir le réchauffement planétaire en dessous de 2 degrés, à horizon 2100, telle que définie par l’Accord de Paris. Les quatre piliers de la stratégie climat Lyxor sont les suivants: Désinvestir du charbon Dans le périmètre de sa gestion active, Lyxor a décidé de se désengager des acteurs les plus exposés en excluant: - Les entreprises qui réalisent plus de 10% de leur chiffre d’affaires dans des activités liées à l’extraction de charbon thermique; - Les entreprises du secteur de l’énergie dont plus de 30% de la production d’électricité provient du charbon. Concevoir des solutions innovantes en faveur de la transition climatique En accord avec sa forte culture d’innovation, Lyxor entend continuer à jouer un rôle pionnier dans le développement de véhicules d’investissement innovants ayant un impact positif sur l’environnement. Agir en tant qu’actionnaire engagé et responsable Dans le prolongement de son adhésion aux Principes pour l’Investissement Responsable (PRI) des Nations Unies, Lyxor met en œuvre une politique d’engagement comprenant deux volets complémentaires: - Une politique de vote climat pouvant entraîner l’opposition en assemblée générale au vote de plusieurs types de résolutions en cas de controverses environnementales (décharge du conseil d’administration, renouvellement du président du comité d’audit, etc…). Cette politique d’engagement se traduit également par un dialogue proactif en amont des assemblées générales et tout au long de l’année pour accompagner les entreprises dans lesquelles nous investissons à adopter les meilleures pratiques environnementales. - La mise en place de nombreux partenariats avec des acteurs financiers et extra-financiers mobilisés dans la lutte contre le changement climatique: adhésion au programme du Climate Bond Initiative, aux Green Bonds Principles, au Climate Action 100+. Lyxor a également noué plusieurs partenariats afin d’encourager la recherche académique dans le domaine de l’investissement responsable, comme la chaire «Finance Durable et Investissement Responsable» codirigée par l’Université de Toulouse et l’Ecole Polytechnique ou la Lyxor Dauphine Research Academy. Evaluer les risques climatiques des portefeuilles Lyxor estime qu’il est essentiel d’évaluer les risques climatiques de l’ensemble de ses fonds sous gestion, au-delà des risques ESG globaux. C’est pourquoi nous avons élaboré une méthodologie propriétaire afin de reporter des indicateurs simples et facilement mesurables, à la fois sur les risques et sur les opportunités associés au changement climatique dans les portefeuilles. Ces indicateurs portent d’une part sur l’empreinte carbone des portefeuilles (mesure des émissions de gaz à effet de serre) ainsi que sur la part des réserves fossiles dont un investisseur serait responsable et sur les émissions potentielles de ces réserves de combustibles connues. D’autre part, une seconde batterie d’indicateurs permet de classifier les émetteurs en fonction de leurs efforts en termes d’initiatives énergétiques (utilisation de sources d’énergie plus propres, gestion de la consommation d’énergie etc…) et d’évaluer la part de leurs revenus dérivée de solutions environnementales contribuant aux Objectifs de Développement Durable des Nations Unies.