Solactive lance un nouvel indice dédié aux obligations vertes


Le fournisseur d’indicesSolactive a annoncé ce 11 octobrele lancement d’un nouvel indice obligataire, combinant les critères environnementaux aux critères de durabilité sociale et de gouvernance. Le Solactive Green ESG Bond EUR USD IG TR Index offre une exposition aux entreprises et aux projets maximisant la réduction des émissions de dioxyde de carbone, mais en ajoutant un filtre de sélection des titres au niveau de l’émetteur et pas uniquement au niveau des projets ou des actifs. Selon Timo Pfeiffer, responsable de la recherchechez Solactive, il existe «un malentendu répandu» entre les concepts verts et ESG, où «les deux nomenclatures se chevauchent souvent dans certaines régions», alors qu’il s’agit de deux approches fondamentalement différentes. «Grâce à notre nouvel indice, les investisseurs qui, pour plusieurs raisons, ne parviennent pas à participer aux obligations vertes pures peuvent désormais diversifier leur portefeuille à travers des obligations vertes conformes aux normes ESG», expliqueTimo Pfeiffer, cité dans un communiqué. Alors que l’univers de base des green bonds à partir duquel les titres sont sélectionnés comprend plus de 300 obligations vertes, 243 d’entre elles sont inclues dans le Solactive Green ESG Bond EUR USD IG TR Index, après filtrage des critères ESG.Lyxor utilise déjà l’indice en tant que sous-jacent de son fonds négociable en bourse Lyxor Green Bonds ESG Screened UCITS ETF (ticker XCO2), lancé le 1er octobre dernier sur la bourse électronique Xetra de la Deutsche Börse.