Muzinich recrute un spécialiste du financement aéronautique


Muzinich & Co. a annoncé ce 11 octobre le recrutement d’Alok Wadhawan, expert en financement aéronautique, à la tête de l’activité nouvellement créée de financement aéronautique. Le financement aéronautique fera partie du développement des offres d’investissement alternatif et de dette privée de Muzinich. Alok Wadhawan était jusqu’ici directeur du département de finance structurée d’Investec Bank, chez qui il passa treize années. Il débuta chez ANZ comme assistant directeur.