Neuflize OBC réorganise sa gestion d’actifs


Les rumeurs vont bon train après la confirmation, par Neuflize OBC, du départ de Stéphane Corsaletti de la présidence d’ABN Amro Investment Solutions (AAIS). Nommé vice-président du conseil de surveillance de la société, poste non exécutif, il est remplacé par François-Xavier Gennetais, auparavant membre du directoire et COO d’AAIS. Ce changement s’apparente à une simple réorganisation, comme il est coutume d’en observer tous les jours ou presque dans les sociétés de gestion, mais le nom de Stéphane Corsaletti reste attaché à la plate-forme de gestion de Neuflize OBC depuis ses origines. Son départ pourrait donc marquer des changements plus profonds dans l’organisation de la gestion d’actifs de la banque. Changement de cap Son remplaçant a occupé diverses fonctions chez Neuflize depuis plus de quinze ans, ce n’est donc pas un inconnu. Mais cette nomination marque un changement de cap. ABN Amro pourrait décider de relancer cette activité, mais «la solution la plus logique serait une cession de la structure à un autre acteur à moyen terme» , estime un observateur averti. AAIS, qui ne fait plus de gestion en direct – après avoir cédé celle-ci à Candriam en 2018 -, gère aujourd’hui un peu plus de 25 milliards d’euros, une somme trop faible pour s’inscrire dans le paysage des acteurs majeurs de la gestion d’actifs. Il est en effet difficile, pour une entité de cette taille, de se développer, voire d’être rentable alors qu’elle ne fait avant tout que de la sélection de fonds. Un repreneur gestionnaire d’actifs pourrait cependant être intéressé – certaines sources signalent d’ailleurs, sans donner de nom, que cela est le cas. Outre ses actifs sous gestion, la plate-forme présente un savoir-faire en termes d’architecture ouverte et de délégation de gestion, mais aussi – et surtout –, elle constitue une porte d’entrée vers la clientèle privée d’ABN Amro. Les banques privées préfèrent de plus en plus référencer des fonds de grandes sociétés de gestion internationales, de taille mondiale. Racheter AAIS serait donc, pour une structure de taille moyenne, une occasion unique d’associer ce rachat avec un contrat de distribution et pouvoir être commercialisée auprès des clients privés de la Banque ABN Amro. Reste que si des acheteurs sont intéressés, et que Neuflize ne s’est pas encore séparé de sa structure, c’est qu’elle n’est pas à vendre. En tout cas aujourd’hui.