UniCredit veut s’émanciper de l’Italie


UniCredit continue de se démarquer. Après avoir annoncé la semaine dernière la taxation des dépôts de ses clients au-dessus de 100.000 euros d’avoirs, une première en Italie, la première banque du pays pourrait revoir radicalement son organisation. UniCredit serait sur le point de demander l’autorisation de créer une holding en Allemagne pour y loger toutes ses activités en dehors d’Italie, a révélé vendredi Il Sole 24 Ore , sans citer ses sources. Le projet serait lancé le 3 décembre, lors de la présentation du nouveau plan stratégique du groupe, ajoute le quotidien. UniCredit n’a rien confirmé à ce stade. L’initiative suivrait la vague de cessions d’actifs menées par Jean-Pierre Mustier, le patron du groupe, qui a vendu le gestionnaire d’actifs Pioneer, la banque polonaise Pekao ou encore le courtier en ligne Fineco. La création d’une holding allemande pourrait permettre de coter un jour une partie du groupe, voire de mener des fusions-acquisitions. UniCredit aurait en effet renoncé à son projet de fusion avec Commerzbank en raison de son italianité. Dans l’immédiat, un ancrage en Allemagne lui permettrait surtout d’alléger ses coûts de refinancement. La banque pâtit de son ancrage en Italie, pays noté BBB. Chaque secousse politique dans la péninsule accroît aussi le coût de la dette des institutions financières du pays. A l’inverse, l’Allemagne, avec son AAA, offre une rassurante image de stabilité pour les investisseurs, à l’abri du risque de crise souveraine. Le projet « pourrait aussi ouvrir la voie à quelque traitement préférentiel dans la réglementation MREL ( exigence minimale de fonds propres et passifs exigibles, ndlr )» , jugent les analystes de Mediobanca. L’Allemagne pays abrite la deuxième division du groupe, la banque commerciale HVB, troisième acteur outre-Rhin derrière Deutsche Bank et Commerzbank, deux géants en difficulté. Au premier semestre, la division de banque commerciale a dégagé un produit net bancaire de 1,18 milliard d’euros en Allemagne pour un résultat opérationnel net de 336 millions, contre 1,17 milliard de profits en Italie. La future holding allemande compterait aussi l’Autriche (272 millions de profits à fin juin) et une kyrielle de pays d’Europe centrale et orientale (1,2 milliard). UniCredit est présent de la République tchèque à la Turquie, en passant par la Croatie ou la Bulgarie. Un modèle qui rappelle celui de Raiffeisen Bank International. Filiale cotée du groupe des banques coopératives autrichiennes Raiffeisen, ce dernière s'étend jusqu’en Russie.