Carmignac change la stratégie d’investissement d’un poids lourd de sa gamme obligataire


Carmignac vient d’annoncer une nouvelle stratégie d’investissement et un nouveau nom pour son fonds Carmignac Portfolio Capital Plus, le deuxième plus important de la gamme obligataire de la société de gestion, avec un encours sous gestion de 895 millions d’euros (à fin septembre 2019). Désormais baptisé Carmignac Portfolio Unconstrained Euro Fixed Income, le fonds investit sur les marchés obligataires mondiaux, avec des placements non libellés en euros systématiquement couverts en euro. Carmignac Portfolio Unconstrained Euro Fixed Income fait partie de la gamme des fonds Unconstrained (sans contraintes) mondiaux, souples et « non benchmarkés ». Il est co-géré par Guillaume Rigeade et Eliezer Ben Zimra, qui ont rejoint Carmignac le 9 juillet dernier. Guillaume Rigeade a débuté sa carrière chez Sinopia Asset Management en 1999 en tant que gérant obligataire avant d'être nommé responsable adjoint de la gestion obligataire en 2004. De 2007 à 2009, il était gérant obligataire international senior chez Société Générale Asset Management. Il a rejoint Edmond de Rothschild Asset Management en 2009 en tant que gérant allocataire. En 2012, il a été nommé gérant obligataire, puis promu drecteur des investissements adjoint en 2019. Eliezer Ben Zimra a débuté sa carrière en 2008 chez OneSeven Capital Management en tant que trader quantitatif sur produits dérivés obligataires. En 2010, il a rejoint Capstone Investment Advisors en tant qu’assistant gérant obligataire, puis la division de recherche et stratégie sur les marchés obligataires d’Amundi. En 2011, il a été nommé gérant obligataire total return chez Edmond de Rothschild Asset Management.