JP Morgan Private Banking ouvre une branche family office à Singapour


JP Morgan Private Banking vient d’ouvrir une nouvelle antenne à Singapour, dédiée aux familles asiatiques Ultra high net worth. La JP Morgan Trust Company in Singapore sera dirigée par Ethan Chue, et comprendra quatre trustees ainsi qu’un responsable de la compliance. La société aura pour objet la gestion administrative des fortunes familiales et la mise en place de plans de successions. La banque privée n’abandonne pas l’idée d’ouvrir un tel bureau à Hong Kong, mais se garde le temps de voir comment le marché évoluera.