L’influence réelle des investisseurs sur la gouvernance des entreprises fait débat


Les interactions avec les clients, les ONG et personnalités activistes ont plus d’impact sur les entreprises que celles avec les investisseurs. L’influence de ces derniers serait assez limitée selon l’étude présentée par Emmanuel Parmentier, associé chez Indefi, lors du Global Invest Forum organisé par L’Agefi la semaine dernière. Et ce, même si la gouvernance reste le sujet numéro un abordé dans leurs discussions avec les entreprises, devant les sujets de l’environnement, du climat et de la régulation. La recherche d’Indefi montre que les investisseurs envoient des questionnaires ESG mais ont peu d’interactions avec les entreprises. De fait, leurs actions ne sont pas perçues comme de l’engagement. «Plusieurs milliers d’entreprises n’entendent jamais leurs investisseurs sur ces questions. Ils doivent faire plus» , a souligné Emmanuel Parmentier, qui a pointé la timidité des investisseurs français sur les sujets ESG lors des assemblées générales. Cependant, la situation est en train de changer, estime-t-il. Nigel Stapleton, président du conseil d’administration du fonds de pension National Grid UK - l’opérateur du réseau d’électricité et de gaz britannique - qui gère 22 milliards d’euros, a taclé les gestionnaires d’actifs, estimant qu’ils ne faisaient pas assez sur la gouvernance : «Quand nous sélectionnons un gérant, nous faisons attention aux compétences en termes de gouvernance. Mais les gérants ne regardent que la rémunération et trois ou quatre autres choses sur leur check-list. Ils ne passent pas assez de temps à regarder tous les aspects de la gouvernance car ce sont habituellement d’autres critères de gouvernance qui sont la cause des échecs des entreprises» . Responsable de l’ESG chez Aviva Investors France, Sophie Rahm, a usé d’une analogie médicale pour comparer l’influence des organisations activistes et celle des gérants sur la gouvernance des entreprises. «C’est un peu l’effet immédiat contre l’effet chronique. Lorsqu’une organisation publie sa liste des mauvais investisseurs ou de mauvaises compagnies, l’impact est immédiat et puissant tandis que notre dialogue avec les entreprises s’inscrit dans le temps long. Nous parlons à une entreprise trois ou quatre fois par an» , a-t-elle insisté. Et Sophie Rahm d’ajouter que les deux approches ne doivent pas s’opposer. Selon Frederik Strange, conseiller exécutif du directeur général du plus grand fonds de pension danois PFA (80,3 milliards d’euros gérés), il est évident que les activistes, qu’il s’agisse de personnes, d’organisations ou de hedge funds, font une plus grosse impression que les gestionnaires et détenteurs d’actifs. Il indique que l’institution encourage le dialogue avec des organisations à but non lucratif car «parfois, elles voient des choses que nous ne voyons pas» . «Nous faisons plus que ce que le public ne voit, nous devons améliorer notre communication sur le sujet» , a-t-il déclaré, ajoutant que la vente à découvert comme l’exclusion immédiate de sociétés ne sont que des solutions temporaires là où le dialogue représente une option viable. «Si les entreprises ne veulent pas changer, on désinvestit» . Nigel Stapleton, du fonds de pension National Grid UK, a évoqué sa rencontre avec des militants du mouvement Extinction Rebellion qui a bloqué des rues de plusieurs villes dont Londres et Paris pour protester contre l’inaction climatique des gouvernements. «La plupart ne savaient pas ce pour quoi ils protestaient. Ils ignoraient quelle était l’influence des détenteurs d’actifs pour forcer les entreprises à améliorer l’environnement. Les gestionnaires d’actifs doivent contribuer au débat sur ce que nous, investisseurs, faisons pour les générations futures. Ils doivent montrer un meilleur profil public» , a-t-il conclu.