L’espoir d’accords sur le commerce et le Brexit rassure les marchés


La perspective d’un accord, même minime, entre la Chine et les Etats-Unis, sur le front du commerce, mais aussi sur le Brexit en Europe, à une semaine d’un Sommet européen, a été saluée cette semaine par les marchés financiers. Sur les marchés actions, l’Europe est la principale bénéficiaire. L’indice Euro Stoxx 50 gagne 3,4% sur la semaine. Les valeurs allemandes, très affectées par le conflit commercial, affichent la meilleure performance. Le Dax progresse de 4%. La Bourse de Londres n’est pas en reste grâce aux avancées sur le Brexit. L’indice FTSE 100 monte de 3,5%. Sur le marché des changes, la livre sterling profite des bonnes nouvelles sur le Brexit et passe 1,22 à 1,27 dollars sur la semaine. En revanche, sur les marchés de taux, qui étaient portés par la crainte d’une récession, les rendements des emprunts d’Etat se tendent nettement. Le taux à 10 ans américain prend 18 points de base (pb) sur la semaine, à 1,74%. En Europe, le rendement du Bund 10 ans se tend de 13 pb, à -45% et l’OAT de 14 pb, à -14 pb. Le marché craint une correction sur les taux, vu la position très longue des investisseurs sur la classe d’actifs, en cas d’accord qui éloignerait le risque de récession. Aux Etats-Unis, la courbe des taux américains 2 ans-10 ans, dont l’inversion cet été avait agité le spectre d’une prochaine récession, est repassée en territoire positif.