SAP se réorganise en revenant à une direction bicéphale 


Inattendu, le changement de l’équipe dirigeante de SAP a pourtant été mûrement réfléchi. Après avoir publié des comptes trimestriels supérieurs aux attentes, le premier éditeur européen de logiciels d’entreprises a annoncé vendredi avoir choisi en interne deux cadres dirigeants, Jennifer Morgan et Christian Klein, pour remplacer son président du directoire, Bill McDermott, qui occupait seul cette fonction depuis 2014. Après avoir dirigé la filiale américaine du groupe allemand durant huit ans, ce dernier avait coprésidé le directoire entre 2010 et 2014 en formant un tandem avec Jim Hagemann-Snabe, désormais président du conseil de surveillance de Siemens. Agée de 48 ans, Jennifer Morgan travaille pour SAP depuis 2004. Elle dirigeait la division cloud (informatique en nuage) du groupe et devint la première femme américaine à entrer au comité exécutif du groupe en 2017, lorsqu’elle était à la tête des régions Amériques et Asie. Christian Klein, âge de 39 ans, a de son côté rejoint l’éditeur de logiciels en tant qu’étudiant en 1999. Il est devenu directeur des opérations en 2016 et fait partie du comité exécutif depuis 2018. Cette réorganisation a pris effet immédiatement, mais Bill McDermott, âgé de 58 ans, restera au sein de l’entreprise en tant que conseiller jusqu'à la fin de l’année. « Cette décision est fondée sur ma conviction qu’une décennie représente une période suffisamment longue » à la tête du directoire, a déclaré Bill McDermott lors d’une conférence téléphonique. Sans donner de détail sur ses projets futurs, il a souligné qu’il avait souhaité transmettre les rênes du groupe au moment où l’entreprise était « au mieux de sa forme ». Le président du conseil de surveillance et cofondateur de SAP, Hasso Plattner, a de son côté précisé que la décision de réinstaurer une coprésidence avait été prise «voici plus d’un an » d’un commun accord avec Bill McDermott, en élargissant les responsabilités confiées aux deux élus. Le dirigeant sortant «a été l’un des principaux moteurs de la transition de SAP vers le cloud, qui alimentera notre croissance pendant de nombreuses années », a salué le cofondateur. Le marché apprécie Ce retour à une direction bicéphale est d’autant moins anodin qu’il intervient après la prise de participation de 1,2 milliard d’euros annoncée au printemps dernier par le fonds activiste Elliott Management, qui jugeait alors le groupe sous-évalué. Après un deuxième trimestre décevant , les résultats du troisième trimestre dévoilés par SAP devraient rassurer l’investisseur, en faisant notamment ressortir une hausse de 33% à taux de change constants des prises de commandes dans la division cloud, un rythme de croissance deux fois plus important qu’au trimestre précédent. «La progression de 170 points de base (pb) de la marge d’exploitation consolidée en rythme annuel témoigne d’un levier opérationnel conséquent malgré l’effet dilutif lié aux acquisitions », relèvent les analystes de Goldman Sachs. «C’est la première fois depuis le quatrième trimestre 2013 que SAP affiche une hausse de sa marge supérieure à 100 pb d’un an sur l’autre », ajoutent-ils. Ceci suggère selon eux «un point d’inflexion dans la trajectoire d’amélioration de sa rentabilité ». Pour le bureau d’analyse de Jefferies, la nomination des deux nouveaux dirigeants «marque un signe de continuité » et ce mouvement «ne devrait pas affecter les activités du groupe ». Le marché a manifestement apprécié ces annonces, l’action SAP ayant terminé la séance sur un gain de 10,2% à 115,68 euros, ce qui porte la capitalisation boursière du groupe à 142,1 milliards d’euros.