L’Autorité de la concurrence renforce son enquête sur l’achat de HSM par Elsan


L’Autorité de la concurrence a annoncé l’ouverture d’un examen approfondi (phase 2) sur la prise de contrôle exclusif de la société Hexagone Santé Méditerranée (HSM) par Elsan. « Au terme d’une première phase d’examen (phase 1), l’Autorité considère qu’il existe un doute sérieux d’atteinte à la concurrence sur les marchés de l’offre de diagnostics et de soins hospitaliers – auquel les engagements proposés ne répondent pas en l'état » , explique-t-elle. Elsan exploite 120 établissements de santé (hôpitaux, cliniques, centres de rééducation) localisés sur l’ensemble du territoire français. HSM est un groupe de trois établissements de santé situés dans le département du Gard. « L’Autorité considère que l’opération entraîne un renforcement significatif de la position d’Elsan, avec des parts de marché supérieures à 50 % sur plusieurs segments des marchés de l’offre de diagnostics et de soins hospitaliers. Ce renforcement est constaté aussi bien au niveau du département du Gard qu'à un niveau plus local dans les zones autour des cliniques rachetées (autour d’Alès et Nîmes) » , appuie l’autorité. « Au cours de cette phase d’examen approfondi, l’Autorité approfondira en particulier la question de la définition des marchés pertinents de services (évolution de la classification des actes de diagnostic) et géographique (méthode de détermination des zones géographiques d’analyse) » , ajoute-t-elle.