«Nous sommes positifs sur les financières qui profitent du tiering et du TLTRO 3»


L’Agefi : Faut-il craindre des turbulences en cette fin d’année sur le marché du crédit comme en 2018 ? Christophe Auvity : La plupart des incertitudes ne sont pas levées avec une décélération de la croissance mondiale, des turbulences politiques en Europe avec le Brexit et l’Italie, le conflit commercial Etats-Unis/Chine. Cependant, ce qui a radicalement changé, c’est la politique monétaire des principaux banquiers centraux. Fin 2018 le marché anticipait des hausses de taux de la Fed, la fin du QE et la reprise d’un cycle de hausse de taux de la BCE. Ce scénario a été remis en cause dès le début de l’année ce qui explique le rebond. La Fed a baissé ses taux directeurs à deux reprises et la BCE a modifié sa politique en septembre. Avec ce fort support, nous sommes beaucoup plus confiant pour la fin de l’année. Quels segments privilégiez-vous ? Nous privilégions les secteurs les moins exposés au ralentissement de la croissance et ceux les plus soutenus par les politiques monétaires. Ainsi nous préférons les entreprises investment grade aux high yield, nous sous-pondérons les secteurs cycliques (automobile, chimie) et nous surpondérons les secteurs générant des cash flows à long terme (télécommunications, utilities) et ceux bénéficiant d’un environnement de taux bas comme l’immobilier. Nous sommes positifs également sur les financières qui profitent de la mise en place du tiering et du TLTRO 3. {"title":"","image":"209023»,"legend":"","credit":""}