La FCA inflige une amende de 15,4 millions de livres à Tullett Prebon


La Financial Conduct Authority (FCA) a infligé une amende de 15,4 millions de livres au courtier interbancaire Tullett Prebon , filiale du groupe TP Icap. Le régulateur britannique reproche à la société, entre 2008 et 2010, de ne pas avoir mené ses activités avec les diligences qui s’imposaient, de ne pas avoir mis en place un système de gestion des risques adéquat et de ne pas avoir coopéré avec la FCA. Il est notamment reproché au broker d’avoir offert des « divertissements somptueux » aux traders pour qu’ils continuent à utiliser ses services, et permis la tenue d’opérations sans objet commercial qui ont généré des montants de courtage injustifiés et inhabituellement élevés pour la société.