SAP nomme deux co-présidents pour remplacer Bill McDermott


Après avoir publié des résultats trimestriels supérieurs aux attentes, SAP a annoncé cette nuit le remplacement avec effet immédiat de son président du directoire, Bill McDermott, qui occupait cette fonction depuis 2014. L'éditeur allemand de logiciels d’entreprises a nommé Jennifer Morgan et Christian Klein aux fonctions de co-présidents du directoire. Bill McDermott occupera un poste de conseiller jusqu'à la fin de l’année. L’action SAP gagnait 7,6% à 112,94 euros en fin de matinée suite à ces annonces. Jennifer Morgan a rejoint SAP en 2004 et dirigeait dernièrement l’activité d’informatique dématérialisée («cloud») du groupe, tandis que Christian Klein était directeur des opérations. Bill McDermott a d’abord été nommé à la tête de SAP America en 2002, puis au poste de co-président du directoire en 2010.