L’attaque d’un pétrolier iranien en mer Rouge fait remonter les cours du baril


Un pétrolier iranien a été touché vendredi par deux missiles en mer Rouge, à une centaine de kilomètres au large du port saoudien de Djeddah, a annoncé la Compagnie pétrolière nationale iranienne (NIOC), propriétaire du navire, citée par les médias officiels de Téhéran. L’explosion a déclenché un incendie et provoqué une fuite de pétrole en mer Rouge, toutefois contenue selon les médias iraniens. Une enquête est en cours pour confirmer «qu’il s’agirait d’une attaque terroriste» , écrit l’agence de presse Isna. L’Arabie saoudite n’a pas réagi dans l’immédiat. Cet incident survient un peu moins d’un mois après les attaques du 14 septembre contre des sites majeurs de la compagnie pétrolière saoudienne Aramco, revendiquées par les rebelles Houthis du Yémen mais imputées par l’Arabie saoudite et ses alliés occidentaux à la République islamique iranienne. Les cours du baril, qui avaient largement reperdu depuis trois semaines la prime de risque géopolitique introduite avec l’attentat de mi-septembre, regagnaient 1,56% à 60,02 dollars pour les contrats à échéance décembre sur le Brent et +1,74% à 54,48 dollars pour les contrats à échéance novembre sur le WTI.