L’Agefi décerne ses Global Invest Sustainable Awards 


A l’occasion du Global Invest Forum organisé les 10 et 11 octobre dans le cadre de l’Invest Week Paris, L’Agefi a remis jeudi soir ses Global Invest Sustainable Awards. Ces prix récompensent cette année les acteurs européens les plus engagés pour la prise en compte des enjeux sociaux (au sein des critères ESG). Plus précisément, ils distinguent les initiatives prises sur tous ou un des trois axes suivants : gender equality (égalité des sexes), inclusion & integration (représentativité des minorités ethniques), ending poverty (lutte contre la pauvreté et les déserts territoriaux). Deux institutions ont été récompensées dans la catégorie Global Invest Social Excellence. Chez les asset managers , c’est Aviva Investors qui a été distingué. Pour les asset owners , AG2R La Mondiale a reçu les suffrages du jury. Les personnalités étaient également mises à l’honneur. Dans la catégorie Sustainable European CEO, qui récompense l’engagement d’un dirigeant d’entreprise sur ces thématiques, Inès de Dinechin, CEO d’Aviva Investors France, est arrivée en tête des votes des lecteurs de L’Agefi. Deux prix Woman’s Economic Empowerment ont été conçus avec le soutien du World Pensions Council. Dans le secteur financier, Ana Botin, présidente exécutive de Santander, et Andrea Rossi, directeur général d’Axa IM, ont été récompensés. Dans le secteur non financier, c’est Margaret Johnston Clark, responsable mondiale diversité et inclusion pour L’Oréal, qui a été distinguée.