LVMH navigue à merveille dans un environnement agité


LVMH rassure les investisseurs. Au troisième trimestre, le numéro un mondial du luxe a enregistré une nouvelle croissance de plus de 10% de ses ventes à taux de change constants, malgré le renforcement des vents contraires sur le secteur. Les tensions commerciales et la crise hongkongaise n’ont que très marginalement impacté le groupe français. La division Mode et Maroquinerie, principale contributrice aux bénéfices du groupe, a enregistré une croissance organique de 19% au troisième trimestre, contre 20% au deuxième. Cette division «défie les pressions externes» selon les analystes de JPMorgan qui expliquent cet état de grâce par l’attrait toujours plus fort des «marques stars» du groupe, à savoir Louis Vuitton et Christian Dior. «L’impact des manifestations à Hong Kong n’est probablement pas pire que ce que l’on craignait» , souligne pour sa part Guillaume Gauvillé, chez Credit Suisse, qui l’estime à 0,2% sur les ventes de la division au troisième trimestre. LVMH a de son côté indiqué que ses ventes avaient enregistré une «bonne progression» en Asie «malgré un contexte difficile à Hong Kong» , ce qui suggère que le groupe a pu compenser une partie du manque à gagner sur d’autres marchés, notamment la Chine continentale. L’impact de la crise hongkongaise s’est davantage fait sentir sur la deuxième division du groupe en termes de chiffre d’affaires. La croissance de la Distribution Sélective a ainsi ralenti à 4% au troisième trimestre contre 8% au premier semestre. Les fermetures de magasins occasionnées par les manifestations dans l’aéroport de Hong Kong et la baisse du trafic passager ont logiquement pesé sur le chiffre d’affaires de DFS, la filiale de duty free du groupe. Mais l’effet est resté circonscrit. Les autres divisions, notamment celles des Montres et Joaillerie et des Vins et Spiritueux, n’ont pas montré de décélération par rapport au premier semestre. Un profil de croissance et de résistance «Avec ces chiffres trimestriels, LVMH confirme une nouvelle fois son profil de croissance et - plus important à nos yeux - de résistance avec des marques leaders dans chaque division» , s’enthousiasme Bryan Garnier, qui en profite pour relever son objectif sur le titre de 385 à 395 euros. Bank of America-Merrill Lynch estime également que la valorisation actuelle de LVMH - à 22,7 fois les bénéfices attendus pour l’année prochaine selon Factset - ne reflète pas les qualités défensives du groupe. Cette publication ne devrait cependant pas lever l’ensemble des craintes sur le luxe. Dans l’environnement actuel marqué par les conflits commerciaux, les groupes du secteur sont des cibles faciles. L’annonce par les Etats-Unis de droits de douane sur certains produits de consommation discrétionnaire comme le whisky écossais en est l’illustration. Ces groupes peuvent également faire les frais des tensions politiques. Début août, un t-shirt de la marque Givenchy a enflammé les réseaux sociaux chinois en pleine crise hongkongaise, Hong Kong y étant mentionné comme un pays à part entière. La marque, propriété de LVMH, a été contrainte de retirer son article de la commercialisation et de présenter ses excuses à Pékin. La persistance d’un environnement commercial défavorable et le ralentissement de l'économie mondiale pourraient finir par entamer l’appétit des consommateurs de luxe. LVMH serait alors affecté comme les autres. Mais pour l’heure le marché a raison de prendre les bonnes nouvelles pour ce qu’elles sont.