Lagardère lance une procédure judiciaire contre Amber 


Lagardère met un coup de pression judiciaire sur son remuant actionnaire minoritaire, Amber Capital. Le groupe de distribution et de médias a annoncé, jeudi soir, avoir lancé une procédure, suite à une «campagne de déstabilisation» . Il réclame au fonds activiste 84 millions d’euros de réparations. Cette sortie surprise du groupe dirigé par Arnaud Lagardère intervient peu après la parution d’un rapport parlementaire prônant un meilleur encadrement de l’action des fonds activistes. Le groupe Lagardère a décidé d’engager l’action judiciaire devant le tribunal de commerce de Paris, indique-t-il dans un communiqué âpre. La société n’a pas précisé à L’Agefi à quel stade de la procédure elle en était. L’entourage d’Amber a expliqué que le fonds avait «pris connaissance de cette nouvelle procédure par voie de presse» . Lagardère reproche à son troisième actionnaire, entré à son capital en 2016, «une multitude d’abus de minorité, de dénigrements et de harcèlements» , estimant que ces manoeuvres se sont traduites par «une baisse significative de son cours de Bourse» . Jeudi, le titre Lagardère a clôturé à 19,97 euros, en chute d’environ 30% par rapport à son dernier pic de mai 2017. Depuis 2016, le fonds Amber du Français Joseph Oughourlian, monté à 5,10% du capital en décembre dernier , ne relâche pas la pression : il avait demandé en vain la nomination de deux administrateurs indépendants, lors de l’AG du groupe de mai 2018. Depuis, les relations se sont tendues. En octobre 2018, Lagardère reconnaissait avoir déposé une plainte le 7 juin auprès du parquet national financier, visant Amber Capital, DNCA Finance et Edmond de Rothschild AM. Motif: un possible «délit d’initiés» , le groupe leur reprochant d’avoir acheté des actions après avoir su que Qatar Holding avait voté pour, puis contre, les résolutions dissidentes d’Amber. Lagardère dénonçait hier «des abus systématiques d’Amber Capital de ses droits d’actionnaires» , et «une campagne de dénigrement récurrente, notamment par voie de presse» . Contactée par L’Agefi, la direction d’Amber ne commentait pas jeudi soir. Mais l’entourage du fond se déclarait «surpris» par une apparente «manoeuvre d’intimidation». «Amber répondra en temps voulu et point par point aux accusations de Lagardère» , a assuré cette source. La «campagne de presse» évoquée par le groupe pourrait renvoyer aux articles sur les opérations de nantissement des actions par Arnaud Lagardère, ainsi qu’ à un article récent du Financial Times sur l’endettement de sa holding Lagardère Capital & Management. Le quotidien britannique y pointait que ses 204 millions d’euros d’endettement fin 2017 étaient plus élevés que la valeur actuelle de ses 7,3% au capital de Lagardère.