Une avocate de Pimco porte plainte pour discrimination


Une avocate de Pimco a porté plainte pour discrimination de genre et raciale contre la société de gestion, rapporte le Financial Times. Elle estime avoir été mis de côté en termes de promotions et qu’on lui a refusé des opportunités de carrières après qu’elle est tombée enceinte. Andrea Martin Inokon, qui est afro-américaine, estime dans sa plainte déposée le 24 septembre devant une cour supérieure de Californie que Pimco a agi avec «fraternité au sens pervers du terme». En se basant sur son expérience à Newport Beach, le siège de la société, elle affirme que les dirigeants mâles encouragent la boisson et la fraternisation à des clubs de strip tease, lors de sorties au golf ou de nuits de poker» et que cette culture d’entreprise influence les décisions personnelles. Andrea Inokon, qui travaille pour Pimco depuis huit ans et est toujours employée, dit avoir été exclue de certaines positions dirigeantes en faveur d’hommes moins qualifiés en raison de sa race, de son genre et de sa grossesse.