Usine Lubrizol : un accord pour indemniser les agriculteurs


L'État et le Fonds de mutualisation des risques sanitaires et environnementaux ont trouvé un accord avec l’entreprise Lubrizol, qui va indemniser quelque 450 agriculteurs victimes de l’incendie de son usine chimique à Rouen (Seine-Maritime), rapporte le quotidien Les Échos vendredi. Dans le détail, Lubrizol va indemniser 453 éleveurs des six départements (Seine-Maritime, Oise, Aisne, Somme, Pas-de-Calais et Nord) frappés par les interdictions préfectorales de produire du lait, a déclaré au journal Joël Limousin, président du Fonds de mutualisation des risques sanitaires et environnementaux (FMSE). Lubrizol a aussi consenti à créer un fonds de solidarité, abondé à hauteur de 50 millions d’euros, pour couvrir les pertes subies par tous les agriculteurs et les autres secteurs non agricoles touchés.