Renault révoque son directeur général avec effet immédiat


Renault a annoncé la révocation avec effet immédiat de son directeur général, Thierry Bolloré. Pour le remplacer, le conseil d’administration du constructeur automobile a nommé par intérim, Clotilde Delbos, l’actuelle directrice financière de Renault. Cet intérim durera le temps de mener un processus de désignation d’un nouveau directeur général, précise Renault. Olivier Murguet et José-Vicente de los Mozos, sont nommés directeurs généraux adjoints afin d’assister Clotilde Delbos dans ses fonctions. Dès hier soir, Thierry Bolloré avait dénoncé dans Les Echos un «coup de force» du conseil d’administration. Thierry Bolloré avait été nommé directeur général de Renault en janvier, dans la foulée de la démission de l’ex-PDG Carlos Ghosn, dont l’arrestation fin 2018 avait ébranlé l’alliance entre Renault et son partenaire Nissan.