Une action en justice se prépare contre le fonds Nobles Crus


Une association d’investisseurs belges prépare une action en justice contre le fonds d’investissement luxembourgeois Nobles Crus, spécialisédans le placement en bouteilles de vins, a appris Paperjam. Investor Protection, le groupe d'épargnants belges, va ainsi attaquer la société de gestion Elite Advisers, sa filiale gérante du fonds, Elite Partners, les prestataires de services (dont Caceis), et les bénéficiaires de rachats présumés illégaux (le fonds BG Sélection de BG Fund Management, filiale de Banca Generali, et un investisseur institutionnel). Elite Advisers est détenue par deux anciens de Carmignac, Miriam Wilson et Michel Tamisier. Le groupe d’investisseurs individuels se base sur le fait que plusieurs investisseurs aient pu réaliser des opérations importantes de rachats de parts entre 2013 et 2014, alors que le fonds, dans la tourmente, est suspendu depuis 2013 par la CSSF. BG Sélection a ainsi pu obtenir un premier rachat de plus de 17.000 parts en liquide, et un second de plus de 158.000 parts payé en nature. L’investisseur institutionnel a lui reçu 23.000 parts en liquide.