La France doit trouver dans l’urgence un nouveau commissaire européen


Le Parlement européen a infligé un véritable camouflet à la France. Les députés européens ont rejeté hier à une très nette majorité (82 voix contre, 29 pour) la candidature de Sylvie Goulard comme commissaire européen. Malgré ses ennuis judiciaires en France, qui lui avaient valu de démissionner du gouvernement français en juin 2017 quelques jours seulement après sa nomination, Emmanuel Macron en avait fait sa première candidate pour ce poste stratégique. Les députés européens n’ont visiblement pas compris pourquoi la règle tacite en France d’une démission en cas d’ennuis judiciaires ne s’appliquait pas au niveau européen. Les réserves des députés, qui évoquaient un possible conflit d’intérêts, portaient aussi sur son travail de consultante, entre 2013 et janvier 2016, pour l’institut Berggruen, un think tank fondé par le milliardaire américano-allemand Nicolas Berggruen, pour plus de 10.000 euros bruts par mois. Malgré deux auditions, les réponses écrites et orales apportées par Sylvie Goulard n’ont pas suffi à lever les réticences des eurodéputés. Opposition du Parti populaire européen L’ampleur du poste de Sylvie Goulard, regroupant le Marché intérieur, l’Industrie, la Défense, l’Espace, le Numérique et la Culture, avait également nourri les critiques sur le futur poids disproportionné de la France dans la future Commission. Ce vote négatif place Paris dans l’embarras. «Nous prenons acte du vote négatif du Parlement européen à l'égard de Sylvie Goulard. Sa compétence ni son engagement européens ne sont en cause, ils sont reconnus par tous» , a rapidement réagi l’Elysée dans un communiqué, Emmanuel Macron regrettant que la candidature de Sylvie Goulard ait «fait l’objet d’un jeu politique» . Les conservateurs du Parti populaire européen (PPE), la première force politique du Parlement européen, avaient fait savoir dès la mi-journée qu’ils s’opposeraient à sa nomination. Paris va désormais devoir trouver un remplaçant de dernière minute, capable d’enfiler le costume de super commissaire européen et aussi de rassembler le Parlement derrière son nom. Le temps presse. La nouvelle Commission doit entrer en fonctions le 1er novembre.Avant Sylvie Goulard, le Parlement avait déjà rejeté les candidatures de la Roumaine Rovana Plumb et du Hongrois Laszlo Trocsanyi, pour des conflits d’intérêts présumés.