Publicis abaisse encore son objectif de chiffre d’affaires 


Le groupe de publicité Publicis a abaissé jeudi ses prévision de chiffre d’affaires pour 2019, anticipant une baisse organique de 2,5% de son chiffre d’affaires pour l’année en cours, contre un chiffre d’affaires «globalement stable» prévu précédemment. Il vise par ailleurs une hausse de marge opérationnelle de 30 points de base, dans le bas de la fourchette précédemment indiquée (+30 à +50 pb), et une croissance du résultat net courant par action dilué de +5% (+5% à +10% précédemment). Pour 2020, Publicis prévoit une évolution de son chiffre d’affaires comprise entre -2% en organique, et +1%. Au troisième trimestre écoulé, les revenus du groupe se sont repliés de 2,7% sur une base organique, à 2,58 milliards d’euros.