La probabilité d’un accord Chine/Etats-Unis augmente


Washington et Pékin ont renoué hier leurs discussions, arrêtées en juillet, en vue d’une trêve dans leur conflit de dix-huit mois. Après avoir rencontré le représentant au commerce américain Robert Lighthizer, le vice premier ministre chinois Liu He s’entretient aujourd’hui avec Donald Trump, qui a déclaré sur Twitter : «Ils veulent conclure un accord mais est-ce que je le veux ?». Les dernières fuites faisaient état d’un accord portant sur les changes qui avait déjà été négocié avant que le président américain ne décide de quitter la table des négociations en juillet. Par ailleurs, les hausses de droits de douane, dont celles prévues par les Etats-Unis le 15 octobre puis le 15 décembre sur la totalité des importations américaines, pourraient être gelées, en contrepartie d’achats par la Chine de produits agricoles. Les Etats-Unis pourraient par ailleurs permettre au fabricant chinois de télécoms Huawei de se fournir auprès d’entreprises américaines. Une levée des sanctions sur la compagnie maritime China Cosco est également sur la table. «Le président américain a plus de pression qu’auparavant pour trouver un accord même minime», affirme Philippe Müller, stratégiste chez UBS WM, qui rappelle que Donald Trump doit faire face à une procédure de destitution, que les élections américaines auront lieu dans un an et que la conjoncture commence à faiblir. «Une raison d’espérer un accord partiel est l’évidence grandissante que les deux économies ralentissent en raison de la guerre technologique et commerciale», ajoutent les économistes d’ABN Amro. La possibilité d’un accord a été saluée par les marchés actions. Mais ce mini-deal pourrait n’avoir qu’un impact limité. Cela ne changera pas la trajectoire économique. «L’investissement et la croissance vont rester sous la tendance», selon ABN Amro. Philippe Müller ajoute qu’en réalité c’est le leadership mondial, notamment dans la technologie, qui est jeu. Même en cas de trêve, le conflit sera loin d’être terminé. Mais tout n’est pas joué. Outre une trêve qui permettrait d’éviter une récession, UBS voit deux scénarios optimistes avec un compromis provisoire notamment sur les tarifs ou un accord plus large, favorable aux actifs risqués, mais dont la probabilité n’est que de 15%. Et deux scénarios plus sombres avec une poursuite des négociations avec relèvement des tarifs douaniers ou un échec pur et simple qui augmenterait la probabilité d’une récession. Scénario auquel personne ne veut croire.