Mauvaise vie 


Pour les uns, c’est le fruit d’une mauvaise éducation. Pour les autres, le sujet est plus général. Et plus grave. Une histoire de drogue où l’on retrouve l’Etat, les compagnies d’assurances, les distributeurs et les épargnants. Dans l’écosystème, tous ont trouvé un intérêt, au fil des ans, à participer à l’extraordinaire succès des fonds en euros. Parce que l’un d’eux est structurellement endetté et a besoin de toujours se refinancer en émettant des obligations ; parce que les autres ont pu écouler facilement ces fonds et gagner beaucoup au passage ; et enfin, parce que le produit présenté comme sûr et performant a pu faire croire à ses souscripteurs que le rêve du « beurre et de l’argent du beurre » pouvait être une réalité, pérenne de surcroît. Avec le passage en territoire négatif des taux des obligations d’Etat – de l’ordre des deux tiers de la courbe française – c’est bien une dure période de sevrage qui se présente. Il est assez logique, avant d’affronter l’épreuve, de regretter que la cure s’annonce si brutale. Et de pointer les barrières de tout ordre sur des contrats de certains assureurs alors qu’en 2018, où la situation sur le marché des taux était déjà bien figée, il aurait été, sans doute plus judicieux et dissuasif, que les assureurs marquent une baisse plus sensible des rendements des fonds en euros - établis en moyenne à 1,8 %. Le message aurait pu être éducatif à défaut d’être dissuasif. Mais il n’est pas passé. Pis, il pourrait être encore cette année quelque peu brouillé, si comme d’éminents spécialistes du placement l’annoncent, le taux moyen des fonds pourrait encore être de l’ordre de 1,4 %. On en arrive ainsi à deux évidences frôlant l’absurdité : la première, c’est que d’année en année, la collecte des fonds en euros n’a cessé de progresser au fur et à mesure que sa performance baissait. Et ce n’est peut-être pas fini... Et la seconde, c’est qu’à ce rythme, sans même intégrer l’inflation, les épargnants constateront dans moins de quatre ans que leur capital ne leur rapportera plus rien. Car une autre évidence semble s’imposer sur les marchés : la situation des taux à leur niveau actuel est faite pour durer... On peut avoir un regard critique sur cet état de fait, et comprendre que l’épargnant français manque cruellement d’éducation financière. Il s’est aussi sans doute laissé séduire au-delà du raisonnable par les sirènes de la fiscalité hors pair du placement, au point d’oublier de vérifier régulièrement ses qualités intrinsèques. Se pose alors la question de savoir ce que chaque épargnant va vouloir faire de son épargne au regard des solutions qui s’offrent à lui. A Patrimonia, dans l’antre dédié aux conseillers en gestion de patrimoine, plusieurs experts ont relevé que, même chez les CGP, la gestion sous mandat avait désormais une carte à jouer. A condition que les épargnants acceptent celle de la diversification, que ne manqueront pas de leur présenter les assureurs via leurs unités de compte. Si tel est le cas, on en revient à cette occasion manquée l’an dernier. En dépit de la bourrasque de la fin 2018, les épargnants qui auraient succombé aux charmes de la bourse auraient vu aujourd’hui une part de leur épargne progresser de 20 %. Ce qui n’est pas acquis l’an prochain, il s’en faut. On s’en remettra donc aujourd’hui une nouvelle fois au travail de pédagogie des conseillers auprès de leurs clients. Une tâche des plus ardues pour ces professionnels, chargés d’évangéliser sans se départir de leur devoir de conseil.