La Place organise l’après fonds euros


Generali France aura dégainé en premier. Sur fond de taux obligataires négatifs, la filiale de l’assureur italien a décidé fin septembre de « limiter les flux entrant vers les fonds en euros car chaque nouvel euro viendrait détruire du capital » . Ainsi, dans un courrier à ses partenaires distributeurs fin septembre, Generali a expliqué « qu’à compter du 1er octobre, toute nouvelle souscription et versement complémentaire pour les personnes physiques devront comporter un minimum de 60 % en unité de compte et 100 % pour les personnes morales » . Tout en annonçant fermer la collecte de deux de ses fonds euros, France 2 et Euro Innovalia, l’assureur prévient : le rendement servi par ses fonds euros sera abaissé « très significativement », a-t-il été annoncé dans un entretien choc aux Echos. Et le repli devrait être « bien au-delà » des 10 à 20 points de base que s’autorisent le plus souvent à grignoter les compagnies d’une année sur l’autre. Coup de tonnerre. L’annonce a fait tache d’huile. Dans la foulée de la décision de Generali, d’autres assureurs - Allianz et Crédit Agricole notamment - ont embrayé en prévenant eux aussi de leur changement de cap. Le bancassureur, qui pratique désormais des frais d’entrée plus élevés que la moyenne sur les contrats en euros, avait annoncé la couleur cet été, dans un environnement de taux déjà bas, « en se préparant à orienter à la baisse les taux servis de façon à s’adapter aux évolutions des taux d’intérêts, et la mise en place d’un taux d’UC minimum pour la clientèle patrimoniale» . Si Olivier Mariée, directeur commercial d’Axa France, a expliqué à L’Agefi qu’il y aurait « bien des ajustements à la baisse cette année sur les rendements des fonds en euros» , chez Suravenir aussi, l’heure est au changement de braquet : « Comme tous les autres assureurs, nous réfléchissons à des mesures pour limiter les flux sur les fonds euros, à ce stade plutôt de manière graduelle, comme par exemple des contraintes d’UC en fonction des montants » , explique Bernard Le Bras, président du directoire de la filiale de Crédit Mutuel Arkéa. Pour autant, aucune fermeture de contrats n’est envisagée à l’heure actuelle chez Suravenir, spécialisé depuis quelque temps dans les mandats d’arbitrage. Le dirigeant en est en tout cas persuadé: « c’est peut-être la fin des caractéristiques propres au fonds euros : la liquidité parfaite, la garantie en capital et l’effet cliquet. Désormais des modulations sont à prévoir sur chacun de ces points » . Rattrapage sévère en vue. «D’un commun accord, le secteur a décidé de faire monter le taux d’UC dans la collecte, ce qui est à mon sens un discours envoyé également aux distributeurs, et de procéder à une baisse drastique des fonds en euros » , analyse Cyrille Chartier-Kastler, fondateur de Good Value for Money. Conséquence, même si la décision d’abaisser la rémunération des contrats reste propre à chaque assureur, le rattrapage promet d’être conséquent cette année. Alors que les taux servis n’ont pas bougé l’an passé, les prévisions de Good Value for Money, et de nombreux autres observateurs, tournent plutôt autour de 1,40 % en 2019. Pour autant, du côté des acteurs traditionnellement adossés au fonds euros, certains sont réticents à tourner définitivement la page. « Les taux d’intérêt négatifs sont d’ordre passager. Ils redeviendront un jour positifs. Faudra-t-il alors changer à nouveau de stratégie ? Ça n’a aucun sens, on ne joue pas avec les épargnants » , déplore Gérard Bekerman, président de l’Afer, l’une des principales associations d’épargnants qui a récemment abaissé les frais de versement sur son fonds garanti. L’association, qui revendique plus de 750.000 épargnants, dit « renouvelle(r) toute sa confiance dans les fonds garantis en euros » , tout en s’ouvrant « vers de nouvelles opportunités, un peu plus de risque, les vraies sources de richesse telles que le numérique, les nouvelles technologies, l’économie verte, l’investissement productif » . « Nouveau paradigme ». Côté conseillers, l’accueil est plutôt favorable à une sortie du fonds euros. La transition « pourra être parfaitement menée par les nouveaux acteurs, qui ont toutes les clés pour répondre à ce nouveau paradigme, grâce à la possibilité d’avoir une personnalisation encore jamais atteinte et à la forte diminution des frais » , anticipe Albert d’Anthoüard, directeur de la clientèle privée de la fintech Nalo. Attention toutefois au devoir de conseil : avec l’augmentation de la part d’UC dans les allocations, « le risque va être déporté de la compagnie vers le CGP » , prévient David Charlet, président de l’Anacofi, qui concède que le phénomène n’est «pas nouveau » . La prudence est de mise aussi de l’avis de la Chambre nationale des conseils en gestion de patrimoine (CNCGP). « C’est un conflit d’intérêt d’imposer à un client de prendre un produit mieux rémunéré mais plus risqué, pour avoir accès à un produit moins rémunéré mais garanti en capital » , rappelle Julien Séraqui, son président. Le passage à des options plus risquées devra s’accompagner d’un effort de pédagogie. « Il s’agit d’éduquer les particuliers pour aller vers l’unité de compte, vers les produits structurés», estime Stéphane Faure, Astyrian Patrimoine. L’immobilier, qui s’impose déjà dans le paysage des UC par son caractère rassurant, aura aussi toute sa place : « les SCP ou SCI de SCPI logés dans un contrat d’assurance vie sont liquides et peuvent générer des rendements compris entre 3 et 4 % selon la qualité des supports choisis » , estime-t-on chez Netinvestissement.fr. D’autres supports viendront quoi qu’il en soit compléter l’arsenal des assureurs. Chez Generali, on lorgne sur le nouvel euro-croissance, produit hybride entre le mono et le multisupport offrant une garantie partielle au terme. Né en 2014, le dispositif qui n’a pas su trouver son public depuis - à peine plus de 2 milliards d’euros d’encours en 2018 - sort en effet rafraîchi par la loi Pacte, qui lui donne plus de lisibilité. « Jusqu’à présent, nous étions plutôt sceptiques sur ce produit compte tenu de sa complexité et d’une faible demande des clients, mais aujourd’hui c’est peut-être une alternative à envisager » , confie Bernard Le Bras. Si certains sont encore réticents sur cette offre, tous pourront en tout cas compter sur le plan d’épargne retraite (PER) nouvelle formule (lire notre enquête), dont la compatibilité avec l’assurance vie sera facilitée avec la transférabilité des contrats.