Les incendies pourraient avoir raison de PG&amp;E


Une nouvelle fois, PG&E voit son incendie lui échapper. En même temps qu’il coupait préventivement le courant à 800.000 ménages en Californie du Nord pour prévenir des risques de feu, le producteur d’électricité américain a perdu hier le contrôle de sa procédure de restructuration financière. Un juge des faillites américain a accordé aux créanciers obligataires de PG&E le droit de présenter leur propre plan de restructuration destiné au groupe, qui ploie sous un passif lié aux incendies géants qui ont embrasé la Californie en 2018, estimé à près de 30 milliards de dollars. Ces incendies, provoqués accidentellement par certains de ses équipements, ont conduit PG&E à se mettre sous la protection de la loi sur les faillites en janvier dernier. Cette procédure a déjà attiré les grands noms de la restructuration financière. La société de gestion Pimco et l’activiste Elliott Management ont ainsi déjà bâti un plan qui déposséderait totalement les actionnaires de PG&E. «Nous sommes déçu de voir que le tribunal des faillites a autorisé l’étude d’un plan établi pour enrichir injustement Elliott ainsi que les autres détenteurs obligataires opportunistes et prendre le contrôle de PG&E à vil prix », indique l’électricien. La décision du juge est effectivement rare. Selon la loi sur les faillites, une société dispose d’un temps limité pour élaborer un plan de réorganisation et persuader les créanciers de le voter. Au départ, aucune proposition concurrente n’est autorisée, à moins du visa du tribunal. Les créanciers, y compris certaines victimes ont «exprimé haut, fort et clairement qu’ils voulaient que leur proposition soit étudiée. […] Si les deux plans passent la barre, les votants feront leur choix, ou laisseront à la cour la responsabilité de le faire », a justifié le juge Dennis Montali dans sa décision, sans entrer dans les détails. Il n’expose pas les arguments avancés par les créanciers, alors qu’il avait renouvelé au mois d’août l’exclusivité du redressement à PG&E. Le fait que Pimco et Elliott aient associé les victimes à leur plan, au sein d’un consortium appelé Tort Claimants Committee (TCC), a pu faire pencher la balance. Leur plan prévoit le versement de 25,5 milliards de dollars aux victimes et à leurs assureurs. La décision du tribunal est une très mauvaise nouvelle pour les actionnaires. «Dans le pire des cas, le plan concurrent gagnerait et éliminerait totalement les actionnaires actuels », résume un analyste d’Evercore ISI. L’action de PG&E s’est effondrée de 29% hier à la Bourse de New York, terminant à 7,8 dollars.