La CDC avance sur l’acquisition de la Sfil


L’Etat, la Caisse des Dépôts et La Banque Postale ont signé un accord de principe en vue du rachat par la Caisse des Dépôts de la totalité de la participation détenue par La Banque Postale au capital de la Société de Financement Locale(soit 5%) et de la totalité de la participation détenue par l’Etat (soit 75%). L’Etat conserverait toutefois une action ordinaire. La Caisse des Dépôts, actionnaire à 20%, deviendrait ainsi l’actionnaire de référence de la Sfilavec 99,99% du capital et matérialiserait son engagement par une lettre de soutien, complétée par une lettre de soutien de l’Etat, dans le cadre du maintien du statut de banque publique de développement de la Sfil. L’Etat continuerait d’être présent au conseil d’administration de la Sfilpar l’intermédiaire d’un censeur, «compte tenu des missions d’intérêt public confiées à la Sfilque sont le financement des collectivités territoriales et des hôpitaux français et le refinancement de contrats de crédit export», justifie un communiqué. La Banque Postale conservera pour sa part un rôle central dans le dispositif. Elle renouvellera en effet par anticipation son partenariat avec la Sfiljusqu’à fin 2026 pour la commercialisation des prêts de moyen et long termes aux collectivités territoriales et hôpitaux publics. «L’acquisition de Sfilpar la Caisse des Dépôts permettrait de poursuivre la rationalisation de l’organisation des institutions financières publiques au service des territoires autour de la Caisse des Dépôts, en lui associant une banque publique de développement, 7ème banque française par la taille de bilan et premier émetteur d’obligations sécurisées du secteur public en Europe», développe le communiqué. En janvier dernier, le directeur général de la Caisse des Dépôts Eric Lombard indiquait devant la commission des finances de l’Assemblée nationaleque cette opérationétait «cohérente avec la constitution d’un grand pôle de financement public». Il avait toutefois insisté sur la nécessité de dépoussiérer le bilan de la Sfildes prêts toxiques avant de procéder à ce rapprochement. L’actionnariat de la Sfilrestera par ailleursentièrement public. «Ses actionnaires continueront à veiller à ce que sa solidité financière soit préservée et sa base économique protégée, et à la soutenir conformément à la réglementation applicable», indique la Caisse des Dépôts. L’opération devrait intervenir dans le courant du premier trimestre 2020, sous réserve d’approbation par la commission de surveillance de la Caisse des Dépôts, de la réalisation des procédures d’information ou de consultation des instances représentatives du personnel compétentes, de la signature d’un protocole d’accord engageant, ainsi que de l’obtention des autorisations requises auprès des autorités administratives et réglementaires françaises et européennes compétentes.