CARNET ACTIFS 757


LEAD AVOCATS KPMG AVOCATS MATHIEU GAUTIER est nommé associé chez KPMG Avocats. Il débute sa carrière en 1994 comme rédacteur fiscal au sein du groupe Wolters Kluwer. Il rejoint, en 2000, la cellule doctrine de Deloitte et Touche juridique et fiscal (devenu Taj) puis évolue vers des fonctions opérationnelles dès 2007. Il est nommé associé du département fiscalité des entreprises de Taj en 2012. FREDERIC COSME est nommé associé au sein de KPMG Avocats. Il commence sa carrière chez Berlioz & Co puis rejoint le groupe Arthur Andersen en 1997. Banquier d’investissement chez HSBC en 1998, il exerce ensuite comme director senior governance lead en 2017. CARNET ASSURANCES SWISS LIFE ASSET , MANAGERS France FREDERIC BÔL est nommé président du directoire de Swiss Life Asset Managers France. Expert en gestion d’actifs dans les secteurs de la banque et de l’assurance, il exerce différentes fonctions chez Prado Epargne, Prado Epargne Gestion, l’Européenne de Banque puis à la banque Martin Maurel. Il occupe ensuite la fonction de directeur général adjoint du groupe Prémalliance. Il était depuis 2018, directeur général de Swiss Life Asset Management France en complément de ses fonctions de président du directoire de Swiss Life REIM France, issue de la société de gestion de portefeuille Viveris REIM qu’il a créé en 2007. Il est par ailleurs président de l’ASPIM depuis 2016, administrateur de l’IEIF et cofondateur de l’Af2i et vice-président d’honneur entre 2004 et 2008. Il est enfin, membre de la commission consultative gestion et investisseurs institutionnels auprès de l’AMF. PER ERIKSON , est nommé directeur des activités sur titres pour compte des entités du groupe en France de Swiss Life Asset Managers France. Il exerce chez Crédit Suisse Asset Management, Lombard Odier Darier Hentsch & Cie et Winterthur group Asset Management dans divers postes. Il rejoint Swiss Life Asset Managers en 2007 comme gérant de portefeuille senior avant d’intégrer Arecon AG en 2009 où il prend la direction générale de la gestion et du développement stratégique du portefeuille obligataire international. Il est en 2010, responsable de la gestion obligataire corporate, en charge du portefeuille d’obligations d’entreprise de Swiss Life Suisse et de ses filiales, puis responsable des investissements de Swiss Life Allemagne entre 2015 et 2018. Il était depuis juillet de la même année, directeur des activités sur titres pour compte des entités du groupe en France (PAM) et membre du comité de direction de Swiss Life Asset Managers depuis 2015. ERIC , BOURGUIGNON devient directeur des activités sur titres pour compte de tiers en France, membre du directoire de Swiss Life Asset Managers France. Il évolue au sein de Segespar (groupe Crédit Agricole) et chez CCR-Gestion (groupe UBS) en tant que directeur général adjoint. Il rejoint Swiss Life Asset Managers en 2009 comme directeur de la gestion de taux et crédit. Il était depuis 2016, responsable des activités pour compte de tiers en France. , Il exerçait parallèlement les fonctions de directeur général délégué de Swiss Life Asset Management France. FABRICE LOMBARDO , est nommé directeur des activités immobilières en France de Swiss Life Asset Managers France. Gérant obligataire chez ABF Capital Management en 1996 puis gérant convertibles et obligations zone Euro chez HSBC de 1999 à 2001, il devient à partir de 2005, gérant au sein des équipes de gestion global balanced chez Axa Investment Managers et analyste-gérant pour Dexia Asset Management. Il entre chez groupe Swiss Life en 2007 et exerce en tant que directeur de la structuration et de la gestion de portefeuille chez Swiss Life REIM et membre du directoire. BRUNO , GERARDIN nouveau directeur administratif et financier en France de Swiss Life Asset Managers France. Il intègre en 1992 le groupe Eiffage Construction et exerce comme secrétaire général en charge des régions Centre puis Provence-Alpes-Côte d’Azur-Languedoc Roussillon. Secrétaire général de SECTP de 2007 à 2011, il rejoint le groupe Swiss Life en 2011 comme directeur administratif et financier et membre du directoire de Swiss Life REIM. FINTECH TESTAMENTO STEPHANE GIRARDOT , est nommé directeur marketing de Testamento. Il exerce dans les domaines de la gestion d’actifs, JP Morgan Asset Management, de la banque privée, Natixis Wealth Management, du conseil et du monde des startups, Objectuum. ASSURANCE OFI AM ANISSA AITALI, , 27 ans, renforce l’équipe commerciale dédiée aux CGPI d’OFI Asset Management en qualité de Chargée des relations. Elle exerçait précédemment au sein de Primonial, ABN Amro et CBT Gestion. BANQUE DE DETAIL BANQUE PALATINE MATHIEU LE BOURSICAUD, , 41 ans, est nommé, chargé du développement de la clientèle entreprises et privée dans le Finistère, Banque Palatine (Brest). Il débute sa carrière au sein du Crédit Mutuel en tant que responsable de clientèle professionnelle. Il exerçait depuis 2009 en tant que chargé d’affaires entreprises puis comme directeur de centre d’affaires à Brest et Quimper au sein du Crédit Maritime.