La perspective du Brexit pénalise toujours Getlink


Getlink a annoncé aujourd’hui que ses navettes de passagers ont transporté 238.119 véhicules de tourisme en septembre, ce qui représente une légère baisse de 1% en rythme annuel. Le trafic camions du mois dernier s’est de son côté inscrit en recul de 7% par rapport à septembre 2018, à 129.623 véhicules, en raison d’une baisse de la consommation en Grande-Bretagne et d’un ralentissement de l'économie allemande. Depuis le 1er janvier 2019, près de 2,1 millions de véhicules de tourisme ont traversé la Manche avec ‘Le Shuttle’, en recul de 2% dû aux incertitudes liées au Brexit, et près de 1,2 million de camions à bord des navettes ‘Le Shuttle Freight’, en baisse de 6%.