L’Italie veut continuer ses émissions de dette en devises


L’Italie, qui vient de placer avec succès 7 milliards de dollars de dette souveraine, envisage d’émettre encore plus d’obligations en monnaies étrangères. Dans un entretien à Reuters, Davide Iacovoni, le responsable de l’agence d’émission au sein du Trésor italien, a indiqué que l’Italie souhaitait revenir sur le marché avec de nouvelles émissions en dollars l’an prochain mais aussi au travers de placements privés en yens et dans d’autres devises. L’objectif est de devenir un émetteur régulier sur le marché en dollars. Hier, l’Italie a émis 7 milliards de dollars d’obligations à 5, 10 et 30 ans, pour son retour sur ce marché après dix ans d’absence. La tranche à 5 ans, de 2,5 milliards de dollars, offrant un coupon de 2,375% s’est négociée sur la base d’un spread de 105 points de base (pb) au-dessus de midswap. Celle à 10 ans, de 2 milliards, avec un coupon de 2,875%, avec un spread de 150 pb. Et celle à 30 ans, de 2,5 milliards et un coupon de 4%, avec un spread de 235 pb. Les tranches à 5 et 10 ans ont été majoritairement placées auprès d’asset managers en EMEA et Amériques celle à 30 ans auprès d’assureurs et de fonds de pension (42%), notamment en Asie (40%), selon Bloomberg.