La Financière de l’Echiquier renforce son équipe en Allemagne


La Financière de l’Échiquier (LFDE) a annoncé la nomination de Michael Ruppenthal, en tant que head of business development, auprès de John Korter, country manager pour l’Allemagne et l’Autriche. Michael Ruppenthal est en charge du développement commercial de la société de gestion sur ce territoire. Installée en Allemagne depuis 2007 et présente en Autriche depuis 2015, LFDE commercialise aujourd’hui en Allemagne des fonds actions,diversifiés, convertibles et alternatifs à destination des distributeurs et des investisseurs institutionnels. Michael Ruppenthal était précédemment deputy head of business development Germany d’Ethenea. Avant cela il a auparavant travaillé pour Axa Services (2002-2007), Axa IM (2008-2010) et BNP Paribas Investment Partners, à Francfort. Michael Ruppenthal dispose notamment des certifications internationales Certified International Investment Analyst (CIIA) et Certified European Financial Analyst (CEFA).