BNP Paribas Wealth Management : un duo pour diriger l’Asie-Pacifique


BNP Paribas Wealth Management a annoncé hier la nomination d’Andy Chai et Arnaud Tellier aux postes de co-directeurs généraux de l’Asie Pacifique. Ils remplaceront Pierre Vrielinck, qui rentrera en France sur un poste de direction. Andy Chai était jusqu’ici directeur du wealth management pour la Chine, Hong Kong et Taïwan, tandis qu’Arnaud Tellier dirigeait ce même département pour Singapour et l’Asie du Sud-Est. Ils seront rattachés à Vincent Lecomte, co-directeur général de BNP Paribas Wealth Management, et Eric Raynaud, directeur général de BNP Paribas en Asie-Pacifique. Andy Chai couvrira le développement en Chine, à Hong Kong et à Taïwan, et dirigera le segment des clients stratégiques pour l’ensemble de l’Asie. Arnaud Tellier couvrira pour sa part l’Asie du Sud-Est, l’Inde et les marchés internationaux, et se voit rattaché les fonctions supports et les services d’investissements. Il est remplacé à son ancien poste par David Lim. Mignonne Cheng, ancienne banquière de BNP Paribas, conservera ses fonctions de présidente Asie pour l’activité Wealth Management et continuera d’apporter sa vision stratégique et sa connaissance pointue des clients.