Fidelity passe à son tour au courtage en ligne gratuit


En réaction aux annonces récentes des grands courtiers en ligne américains, le gestionnaire d’actifs Fildelity a renoncé ce jeudi à ses commissions commissions sur l’achat d’actions américaines, de fonds indiciels cotés (ETF) et de options. L’offre concerne les clients particuliers de sa plate-forme de négociation sur internet et sera étendue aux investisseurs professionnels en novembre. Leader du courtage en ligne avec près de 22 millions de comptes, le groupe de Boston applique aussi à partir d’aujourd’hui des taux d’intérêt plus élevés sur les liquidités de ses clients, en dépit de la baisse des taux annoncés cet été par la Réserve fédérale américaine. A la condition toutefois que les sommes soient reversées sur un fonds monétaire, rémunéré à 1,58%.