Plusieurs gérants quittent Kairos pour créer un hedge fund


Une équipe de gérants a quitté Kairos, la filiale italienne de Julius Baer, pour créer un hedge fund actions, rapporte Bloomberg. Federico Riggio, Michele Fiumara, David Grazzini, Vittorio Villa et Flavio Russo, qui supervisaient le fonds Kairos Pegasus, sont partis fin septembre, selon des sources bien informées. La nouvelle société, Helikon Investments, aura des bureaux à Londres et à Milan. L’équipe se fera agréer auprès de la Financial Conduct Authority avant la fin de l’année et espère lancer le fonds en avril avec au moins 500 millions d’euros. L’objectif est de lever 1 milliard d’euros, selon ces sources. Federico Riggio, qui était en charge de la stratégie Kairos Pegasus, sera directeur des investissements de la nouvelle société. Paul McLenrnon, un ancien de Pacific Asset Management, Pensato Capital et Goldman Sachs Group, sera directeur des opérations.