Philips est sanctionné après l’avertissement sur ses résultats 2019


L’action Philips chutait de 8,3% à 38,13 euros en fin de matinée, après la publication par le groupe néerlandais d’un avertissement sur ses résultats du troisième trimestre et de l’exercice 2019. Affecté par les difficultés de l'économie mondiale et celles de son activité de Soins de santé connectés, celui-ci anticipe désormais une hausse de 10 à 20 points de base de sa marge opérationnelle ajustée cette année. Il visait auparavant une amélioration de cette marge de 100 points de base par an en moyenne pour la période 2017-2020. Au troisième trimestre 2019, Philips comptabilisera une charge de dépréciation de 78 millions d’euros liée à son activité de Soins de santé connectés, et le bénéfice net des activités poursuivies devrait chuter de 31,5% à 210 millions d’euros en rythme annuel. En 2020, l’objectif d’une amélioration d’environ 100 points de base de la marge opérationnelle ajustée est maintenu, précise le groupe, qui anticipe également une croissance de 4 à 6% de son chiffre d’affaires à données comparables.