Le FEI et Kepler Cheuvreux lancent un fonds de fonds européen de private equity


Le Fonds Européen d’Investissement (FEI),la branche de Private Equity de la Banque Européenne d’Investissement (BEI),et Kepler Cheuvreux, vont coopérer dans le cadre d’un fonds de fonds européen de Private Equity, dont le FEI est l’investment advisor. La coopération s’appuie sur deux éléments.D’une part, le FEI apporte son expérience dans le domaine du Private Equity et du Venture Capital. Les rendements des portefeuilles du FEI investis dans le Venture Capital Technology, dans le Venture Capital Life Sciences et dans le Growth Capital ont dégagédes rendements à deux chiffres sur les périodes de 3, 5 et 10 ans, assure un communiqué. D’autre part, Kepler Cheuvreux met à disposition sa plateforme de distribution et son organisation multi locale avec 12 bureaux en Europe et «l’un des plus larges réseaux clients».