Südzucker confirme les difficultés des groupes sucriers européens


Frappé comme ses homologues par la libération du marché sucrier européen depuis septembre 2017, dans un contexte de surproduction, Südzucker a publié des comptes très dégradés au deuxième trimestre de son exercice (clos le 31 août). Le bénéfice opérationnel du groupe allemand (et numéro un européen) a chuté de 55% à 28 millions d’euros, tandis que le chiffre d’affaires a reculé de 5,2% (à 1,64 milliard d’euros). La division Sucre creuse fortement sa perte opérationnelle, qui atteint 55 millions d’euros, contre 6 millions d’euros un an plus tôt. Südzucker explique cette tendance par la faiblesse des prix du sucre, mais aussi des récoltes en baisse en raison de la sécheresse. En juillet dernier, il avait indiqué que la situation ne s’améliorerait pas d’ici à la fin de son exercice annuel en cours. Mais il maintient toujours ses prévisions de chiffre d’affaires compris entre 6,7 et 7 milliards d’euros et de résultat opérationnel compris entre 0 et 100 millions.