Fidelity réduit à zéro ses commissions de transactions


Fidelity Investments a supprimé les commissions de transactions de son activité de courtage en ligne, rapporte le Wall Street Journal. La société s’aligne ainsi avec la décision prise par ses principaux concurrents la semaine dernière. A compter de jeudi, Fidelity cesse de facturer aux investisseurs individuels des commissions sur les transactions en ligne d’actions, ETF et options aux Etats-Unis. Pour les conseillers en investissement, les commissions seront réduites à zéro le 4 novembre. Le courtier en ligne de Fidelity a 21,8 millions de comptes. Avant jeudi, il facturait 4,95 dollars pour les transactions d’actions en ligne.