La Française REM acquiert une résidence auprès de Kaufman & Broad


La Française Real Estate Managers (REM) a annoncé ce 10 octobre l’acquisitionen VEFA, auprès de Kaufman & Broad, d’une résidence de tourisme 4 étoiles sous enseigne Adagio. Située à proximité des bâtiments historiques de l’Hôpital La Grave, dans le quartier Saint-Cyprien à Toulouse, cette résidence, dont la livraison est prévue au premier trimestre2022, développera 114 appartements de nouvelle génération pouvant accueillir de 2 à 4 personnes. Elle bénéficiera d’une salle de sport, d’espaces communs conviviaux ouverts sur la ville et de 20 emplacements de stationnement. Cette acquisition a été réalisée pour le compte de la Société Civile de Placement Immobilier Epargne Foncière.Dans cette opération, La Française REM a été conseillée par l’office notarial Allez & Associés et le cabinet KPMG ; Kaufman & Broad a été conseillé par l’étude du Boulevard Leclerc.