L’AMF se penche sur la cybercriminalité boursière


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a publié jeudi une étude consacrée à la cybercriminalité boursière, afin d’expliquer les enjeux, modes opératoires et problématiques autour des potentiels manquements : le «cybermanquement» d’initié (ex : piratage informatique visant l’obtention d’informations privilégiées), la «cyberdiffusion» de fausses informations financières (ex : création de «faux» sites internet ou fausses rumeurs diffusées à travers les réseaux sociaux afin d’influer sur le cours d’une société cotée) et la «cybermanipulation» de cours (ex : piratage de comptes de trading visant la mise en place de schémas de type «pump&dump»). L’analyse montre que toute la chaîne des acteurs du monde financier peut être touchée par les deux premiers : émetteur, banque, diffuseur d’information, régulateur boursier, bourse, etc. Les cas de manipulation de cours analysés découlent principalement de l’intrusion de comptes de trading de particuliers. L’étude conclut que, malgré la prise de conscience généralisée du risque cyber, la coopération internationale des régulateurs reste difficile, bien que cruciale, et le cadre juridique international encore peu adapté.