La Fed s’oriente vers une nouvelle baisse de taux


Le principe d’une baisse du taux directeur de la Réserve fédérale (Fed) semble faire son chemin. «La plupart des participants ont pensé qu’une diminution de 25 points de base (pb) du taux des Fed funds serait appropriée» , selon les minutes de la dernière réunion, publiée mercredi. La veille, son président Jerome Powell avait répété que la Fed agirait de manière «appropriée» , en faveur de la croissance. La Fed a déjà réduit d’un quart de pb son principal taux directeur en juillet puis en septembre. Elle prend ainsi acte du ralentissement de la croissance mondiale, de la montée des tensions commerciales entre la Chine et les Etats-Unis, et du Brexit. «Les participants ont estimé que les risques de dégradation des perspectives de l’activité économique s’étaient accrus depuis leur réunion de juillet» , indique le compte-rendu de la réunion du comité de politique monétaire (FOMC) des 17 et 18 septembre. Certains ont même évoqué le spectre d’un retournement économique, voire une récession, même si la Fed table toujours sur une croissance économique d’environ 2% cette année et l’an prochain. Les minutes relèvent ainsi «la faiblesse de l’investissement des entreprises et du secteur manufacturier» . Pourtant, preuve des divergences au sein de la Fed, seuls sept des 17 membres du FOMC prônent une nouvelle baisse des taux d’ici la fin de l’année. Mardi, Jerome Powell, lors d’un discours à Denver, a par ailleurs déclaré que la banque centrale annoncerait bientôt des mesures, notamment de possibles rachats de bons du Trésor à court terme, les T-Bills. Une manière de renforcer la liquidité du système bancaire. Ces rachats «ne constitueront pas un nouveau plan d’assouplissement quantitatif (QE)» , a-t-il précisé, en référence aux anciennes mesures de relance monétaire telles que les rachats de titres (QE). Ces dernières semaines, la Fed a pourtant injecté à plusieurs reprises des milliards de dollars de liquidités sur le marché monétaire via ses repo à un jour (opérations de prise en pension de titres) – encore mercredi, elle a versé 30,8 milliards de dollars par ce biais. « Ces opérations ressemblent déjà à du QE : la Fed ‘prend en pension’ des titres d’Etat comme caution, ce qui vient augmenter son bilan, et fournit des liquidités aux banques en contrepartie» , analyse La Banque Postale Asset Management dans une note, mercredi. Si la Fed rachète effectivement des T-Bills, «c’est une réouverture du QE, un mini-QE puisque d’une ampleur limitée, et aux seuls titres courts» . Réponse les 29 et 30 octobre, date de la prochaine réunion de la Banque centrale.