L’Italie rouvre le marché des émetteurs souverains européens aux Etats-Unis


L’Italie a émis mercredi des obligations libellées en dollars pour la première fois depuis 2010, pour un total de 7 milliards. L’opération a reçu plus de 18 milliards d’intérêts entre les trois souches levées : 2,5 milliards pour l’obligation à 5 ans (6,7 milliards demandés), 2 milliards pour l’obligation à 10 ans (6,3 demandés) et 2,5 milliards pour l’obligation à 30 ans (5,2 demandés). Un succès traduit dans les rendements obtenus : 105, 150 et 235 pb au-dessus des midswaps, soit 10 à 20 pb de moins qu’anticipé. «Un coût à peu près équivalent aux mêmes émissions en euros si on prend en compte la petite prime généralement proposée par l’émetteur lorsqu’il lance de nouvelles souches» , détaille Frédéric Gabizon, responsable DCM zone euro de HSBC qui était chargé de la syndication avec Barclays et JPMorgan. «C’est le grand retour de l’Italie sur ces marchés, avec la particularité d’être, après réactualisation de la documentation existante, le seul souverain de la zone à émettre avec ce format global qui permet de toucher tous les investisseurs en dollars : les investisseurs internationaux mais aussi tous les investisseurs américains, ce qui n’était pas le cas d’autres Etats émetteurs en dollars , poursuit Frédéric Gabizon. Or certains, à l’instar des assureurs-vie taïwanais, viennent d’autant plus facilement qu’il y aura plus de liquidité grâce aux Américains.» Le Trésor italien, qui porte la plus large dette souveraine en zone euro (dont 5,5 milliards d’encours en dollars), démontre, avec trois maturités variées permettant de toucher de très divers profils d’investisseurs, sa volonté de faire du marché en dollars sa deuxième source de financement, de manière récurrente à l’avenir. «L’objectif est clairement la diversification de la base d’investisseurs auprès de comptes américains qui ne sont pas équipés pour investir en euro, et à un prix compétitif par rapport aux BTP» , confirme Andrea Colombo, responsable DCM Europe du Sud-France-Benelux chez JPMorgan, évoquant notamment les investisseurs en recherche de duration. Ces émissions en dollars seront couvertes en euro, à des conditions inconnues. Elles devraient également préparer positivement les prochaines émissions en euros d’un pays auquel tous les marchés étaient fermés il y a moins d’un an. Depuis, Rome a bénéficié à la fois d’un nouveau gouvernement plus pro-européen et d’une baisse des taux soutenue par les annonces de la Banque centrale européenne (BCE) en faveur d’un nouveau programme d’achats d’actifs.