Mark Zuckerberg sera entendu au Congrès américain sur le libra


Le dirigeant de Facebook a été convoqué par une commission parlementaire américaine, à propos de son projet de monnaie numérique, le Libra, le 23 octobre, a annoncé mercredi la commission en charge des services financiers de la Chambre des représentants. Le libra est censé offrir à partir de courant 2020 un nouveau mode de paiement en dehors des circuits bancaires traditionnels, permettant d’acheter des biens ou d’envoyer de l’argent aussi facilement qu’un message instantané. Il suscite l’hostilité croissante de régulateurs et gouvernements.