La Caisse des Dépôts va prendre le contrôle de la Sfil


L’agence des participations de l’Etat (APE) a annoncé mercredi la prochaine prise de contrôle par la Caisse des Dépôts de la Sfil (Société de financement local, ex-Dexia), banque publique de développement. La Caisse des Dépôts va racheter «la participation détenue par La Banque Postale au capital de Sfil (soit 5%) et la totalité de la participation détenue par l’Etat (soit 75%)» , indique l’APE dans un communiqué. La Caisse des Dépôts, actionnaire à 20%, deviendrait ainsi l’actionnaire de référence de la Sfil avec 99,99% du capital. L’Etat continuerait toutefois d'être présent au conseil d’administration par l’intermédiaire d’un censeur. Quant à la Banque Postale, elle renouvele par anticipation son partenariat avec la Sfil «jusqu'à fin 2026 pour la commercialisation des prêts de moyen et long termes aux collectivités territoriales et hôpitaux publics» . Cette opération s’inscrit dans la création du futur pôle public de bancassurance, via le rapprochement de CNP Assurances et de la Banque postale.