L’AMF s’inquiète de la concentration des volumes au fixing


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a publié hier une première étude sur la phase de fin de séance de bourse ( fixing de clôture ), dont la part est passée d’environ 25% des montants échangés sur une séance jusqu’à fin 2015 à 41% en juin 2019 pour les valeurs du CAC 40, avec donc une croissance continue et particulièrement forte sur Euronext Paris même si elle se retrouve également ailleurs en Europe (hors Italie). La clôture de la séance est une phase de négociation de 5 minutes environ au cours de laquelle les ordres s’accumulent dans le carnet sans pouvoir donner lieu tout de suite à une transaction, avant de se déboucler tous ensemble au même prix, le prix de clôture. Plusieurs facteurs peuvent expliquer ce phénomène, «mais l’essor de la gestion passive, dont le mécanisme de création et annulation de parts se fait généralement à la valeur liquidative de fin de journée et dont la réplication exacte implique de négocier au cours de clôture, est assurément la principale raison» , expliquent Philippe Guillot et Julien Leprun, respectivement directeur des marchés et responsable de l’unité ingénierie à la direction des marchés. Augmentation des risques opérationnels Parmi les autres explications : l’obligation de «best execution», et notamment de reporting à laquelle sont soumis les gérants avec MIF 2 sur le coût des transactions qui peut se référer ainsi à un prix de référence unique dans un contexte de fragmentation accrue, ainsi que la volonté d’échapper à l’arbitrage des acteurs du trading haute fréquence (HFT), qui, ne conservant pas de positions overnight, sont généralement absents du fixing. Enfin, le rôle des algorithmes d’exécution, qui amplifie les facteurs précédents, la liquidité attirant la liquidité. En théorie, l’augmentation des volumes au fixing de clôture devrait rendre le processus de formation du prix plus robuste (une liquidité accrue étant susceptible d’amortir les chocs). En pratique, l’AMF craint que cette concentration des volumes sur la fin de journée se fasse au détriment du reste de la séance et du processus de formation des prix faute de liquidité suffisante, ce qui pourrait avoir pour effet d’accroître la volatilité intraday. En outre, alors que les ordres de sens opposé se neutralisent au fixing sans contribuer à l’élaboration du cours de clôture, des volumes importants augmentent les risques opérationnels pour les participants qui ont déjà pu être confrontés à ce genre d’incidents par le passé.