National Grid allège son bilan en cédant des engagements de retraite


National Grid amplifie le mouvement d’externalisation des régimes de retraite vers des assureurs spécialisés au Royaume-Uni. Le propriétaire et gestionnaire des réseaux de transport électrique et gazier du pays a récemment transféré à Rothesay Life une partie des engagements de son système de retraite à prestations définies (National Grid UK Pension Scheme). Négociée en collaboration avec la fiducie (trustee) dont la mission est de garantir la protection des intérêts des bénéficiaires, cette transaction a pris la forme d’un rachat (buy-in) par l’assureur de 2,8 milliards de livres de passifs sur des engagements de 20 milliards de livres afférents à ce régime de retraite. Celui-ci, qui n’est plus accessible à de nouveaux membres, compte plus de 100.000 affiliés ayant principalement travaillé dans le transport et la distribution de gaz. L’assureur devra rembourser au trustee toutes les prestations de retraite payables aux personnes éligibles, à savoir des retraités âgés de moins de 70 ans. Cet engagement s’étend aux conjoints des membres affiliés «jusqu’à la mort du dernier bénéficiaire de la rente ». L’opération «offre davantage de certitude sur les charges futures liées au paiement de ces retraites », a déclaré Nigel Stapleton, président du conseil d’administration de la fiducie, en considérant que ce transfert partiel permettait aussi «de gérer de manière prudente le financement global et le niveau de risque » du fonds de pension. Contrairement à d’autres sociétés de service collectif en Europe, National Grid a dégagé l’an dernier un excédent sur l’ensemble de ses régimes de retraite. Mais cette opération contribuera à alléger le bilan du groupe dont l’endettement net atteignait 26,5 milliards de livres sur l’exercice clos fin mars 2019, soit 1,36 fois ses fonds propres. Son initiative intervient à la veille d’un possible durcissement réglementaire outre-Manche pour les «utilities» du secteur de l’eau et de l’énergie. Selon une note publiée hier par Moody’s, les projets du gouvernement, qui ne sont pas encore finalisés, pourraient entraîner un recul du chiffre d’affaires de ces entreprises après 2020. Les autorités de régulation «semblent prêtes à accepter une baisse de la qualité de crédit de ces sociétés, en considérant ceci comme le prix à payer pour obtenir une diminution des factures réglées par le consommateur final et une légitimité publique de leur rôle plus importante », estime Stefanie Voelz, analyste crédit senior chez Moody’s. Elle ajoute que « les sociétés très endettées affichant des échéances de remboursement significatives à long terme ou une performance opérationnelle médiocre sont les plus exposées à une diminution de leur rentabilité future ». Grâce à cette reprise de passif, Rothesay Life signe de son côté une nouvelle opération d’envergure, moins de deux semaines après avoir conclu avec le groupe de spiritueux Allied Domecq un accord similaire portant sur 3,8 milliards de livres répartis sur 27.000 bénéficiaires. L’assureur a également acquis le mois dernier les engagements de retraite de l’équipementier télécoms Telent pour 4,7 milliards de livres, sécurisant ainsi les prestations payées à 39.000 affiliés. Il songe par ailleurs à faire appel d’un jugement ayant suspendu en août dernier le transfert de 12 milliards de livres d’annuités émanant de son compatriote Prudential. Fondé en 2007, Rothesay Life affiche des actifs sous gestion dépassant 50 milliards de livres et garantit les retraites de plus de 800.000 personnes. Ses plus importants actionnaires sont le fonds de private equity américain Blackstone, l’assureur régional Massachusetts Mutual Life Insurance et le fonds souverain singapourien GIC.