AT&T va céder ses activités à Porto Rico


AT&T prévoit de céder ses activités mobiles et fixes à Porto Rico et dans les Iles Vierges américaines à Liberty Latin America, moyennant 1,95 milliard de dollars (1,78 milliard d’euros) en numéraire à la clôture, sous réserve d’ajustements usuels. La transaction comprend des actifs réseaux (y compris du spectre), de l’immobilier, une base de clientèle (dont environ 1,1 million d’abonnés mobiles) et des contrats. Environ 1.300 employés seront ainsi transférés à Liberty Latin America. Soumise aux revues de la FCC et du Département de la Justice, l’opération devrait être finalisée dans six à neuf mois. L’opérateur télécoms perdait 1,15% en clôture de Bourse mercredi.