L’armée turque est dans le Nord syrien, le Conseil de sécurité de l’ONU saisi


L’armée turque est entrée dans le nord de la Syrie, à l’est de l’Euphrate, et les opérations au sol ont commencé, a annoncé mercredi le ministère turc de la Défense. Le président turc Recep Tayyip Erdogan avait annoncé dans la journée sur Twitter le début de l’opération, baptisée «Source de paix» et menée avec l’appui des rebelles proturcs de l’Armée nationale syrienne, pour empêcher selon ses mots la création d’un «corridor terroriste» à la frontière méridionale de la Turquie. Jean-Yves Le Drian, ministre de l’Europe et des Affaires étrangères, a indiqué mercredi soir sur son compte Twitter condamner «l’opération unilatérale lancée par la Turquie en Syrie [qui] remet en cause les efforts sécuritaires et humanitaires de la Coalition contre Daech et risque de porter atteinte à la sécurité des Européens» , et annoncé la saisie du Conseil de sécurité de l’ONU.