La Grèce se finance elle aussi à taux négatif


La Grèce a rejoint mercredi le club des souverains capables de se financer à taux négatif. Athènes a placé 487,5 millions d’euros de bons du Trésor à 13 semaines à un rendement de -0,02%, une première pour le pays. La baisse des rendements a également permis mardi à la Grèce de battre un autre record : le pays a placé 1,5 milliard d’euros d’obligations à 10 ans à 1,5%, sur une souche existante émise pour la première fois en mars dernier avec un taux de 3,875%.