Les assureurs réduisent le nombre de leurs gérants partenaires


Près d’un tiers des assureurs européens prévoient de réduire le nombre de gestionnaires de fonds tiers avec lesquels ils travaillent au cours des 12 à 24 prochains mois, selon une étude publiée par Cerulli Associates en septembre. Quelque 16,4 % ne prévoient aucun changement et 49,1 % sont incertains. Cette concentration des acteurs avec lesquels travaillent les assureurs serait d’ores et déjà en route. « Nous ressentons cette concentration mais ce n’est pas pour autant une fermeture du marché de la délégation de gestion puisque nous gérons six nouveaux mandats assurantiels depuis le début de l’année. Il est évident que notre ADN d’assureur nous permet de mieux comprendre les problématiques de ces investisseurs », revendique Olivier Le Braz, directeur du développement de l’offre de gestion assurantielle et des partenariats de Groupama AM. L’assureur Aviva confirme cette tendance baissière : « Nous avons baissé le nombre de gérants d’actifs avec lesquels nous travaillons », reconnaît Arthur Chabrol, directeur excellence technique vie chez Aviva. Ce mouvement s’explique par plusieurs facteurs. « Au vu de la courbe des taux actuelle, c’est de plus en plus difficile pour les assureurs d’avoir des projections de rendements futurs attractives, donc chaque point de base de rendement additionnel est important. Accorder des mandats de montants conséquents permet des économies d’échelle », explique Olivier Le Braz. Soucieux de trouver de nouveaux moyens de générer du rendement, les assureurs ont besoin de miser sur l’expertise des gestionnaires d’actifs. « Avec l’environnement de marché actuel, le gérant assurantiel doit être innovant, réactif et travailler en étroite collaboration avec les assureurs pour proposer des solutions adaptées et sur mesure », affirme-t-il. Travail supplémentaire L’évolution récente de la réglementation des assureurs a également engendré la nécessité de produire de nombreux reportings . « Chaque société de gestion a sa façon de présenter ses ‘reportings’. En travaillant avec moins d’acteurs, le travail d’harmonisation est plus facile pour les assureurs », avance un expert. Les nouvelles réglementations auraient aussi poussé les gestionnaires d’actifs à se positionner ou non sur la clientèle assurantielle, provoquant un premier tri parmi les acteurs. « Avec l’entrée en vigueur de Solvabilité 2 en 2016, les assureurs ont dû effectuer la ‘transparisation’ de leurs fonds soumis à l’obligation de ‘reportings’ et certaines sociétés de gestion n’étaient pas prêtes à supporter ce travail supplémentaire. Ensuite, avec la Directive sur la distribution d’assurance, les distributeurs doivent expliquer pourquoi tel ou tel fonds est performant, ce qui induit encore un travail additionnel », explique Arthur Chabrol. Pour répondre à ces obligations, la création d’une équipe dédiée aux assureurs apparaît nécessaire et il s’agit justement du deuxième critère de sélection des assureurs pour choisir les gérants d’actifs avec lesquels ils travaillent. « C’est indispensable. Tous les gérants d’actifs avec lesquels nous travaillons ont forcément une équipe dédiée », affirme Roger Caniard, directeur financier du groupe MACSF. Un investissement réalisé par certains gérants d’actifs désirant se positionner sur l’assurance. « Nous avons mis en place une équipe spécialisée pour les assureurs depuis deux ans afin d’être capable de répondre à leurs problématiques spécifiques », déclare Charles Moussier, responsable EMEA des solutions assurances d’Invesco. L’étude a tout de même montré que le premier critère de sélection des assureurs pour choisir un gérant d’actifs est l’intégration des critères ESG dans le processus d’investissement. « Nous investissons seulement dans les fonds labellisés et peu de gérants d’actifs sont prêts à entamer ces démarches, ce qui réduit grandement le nombre d’acteurs avec qui nous pouvons travailler », confirme Arthur Chabrol d’Aviva.