Pétitionnaires


D’anciens banquiers centraux germanophiles ont décidé de taper du poing sur la table et de se rebeller… contre Mario Draghi. Inutile de préciser qu’ils appartiennent au camp des faucons et qu’ils vitupèrent contre les taux négatifs et le quantitative easing . Au point d’être signataires d’une pétition dans laquelle ils dénoncent le dévoiement de la politique monétaire qui aurait perdu sa fonction de pilotage . Ils proviennent de la Bundesbank comme Otmar Issing, Helmut Schlesinger, Juergen Stark et de banques centrales satellites, neérlandaise avec Nout Wellink, et autrichienne avec Klaus Liebscher. Sans oublier la Banque de France avec Hervé Hannoun, ancien sous-gouverneur et ancien directeur général adjoint de la BRI. Ah, le bon vieux temps.