Plumseeds facilite l’investissement en microfinance


Difficile d’intéresser les asset managers à la microfinance. Et pourtant, ils sont nombreux à rechercher des investissements à impact. C’est pourquoi Symbiotics, société de gestion créée en Suisse en 2004 et vouée à la finance durable et responsable sur les marchés émergents, a fondé Plumseeds. Cette plate-forme Web réservée aux investisseurs professionnels propose des obligations d’institutions de microfinance (IMF) de 85 pays où Symbiotics est présente. Lancée en 2018, l’activité est déjà significative car elle se greffe sur celle de la société de gestion. Symbiotics gère des fonds à impact, et notamment de microfinance, pour le compte d’autres sociétés de gestion, banques, etc. Elle compte ainsi 32 fonds sous gestion, dont chaque gérant décide de souscrire ou non les obligations émises pour le compte des IMF qui ont fait l’objet d’une évaluation de leur risque de crédit et de leur responsabilité sociale. 90 % des obligations sont achetées par les fonds et 10 % sont proposées sur Plumseeds. « L’idée nous en est venue avec l’émergence du ‘crowdfunding’, explique Florian Grohs, managing director de Symbiotics Hollande. Nous avions envisagé de proposer à la clientèle ‘retail’ d’investir dans des obligations à impact, mais le modèle est apparu trop coûteux en frais de commercialisation. Nous avons donc décliné le modèle pour la clientèle institutionnelle européenne et développé Plumseeds comme une plate-forme d’investissement simple sur laquelle l’investisseur se connecte, s’enregistre, s’informe et souscrit aux obligations qu’il souhaite. » Symbiotics, avec 2,2 milliards de dollars sous gestion, compte huit bureaux dans le monde, 150 collaborateurs et est régulée entre autres par la Finma en Suisse ou la FCA (Financial Conduct Authority) au Royaume-Uni. Elle envoie systématiquement des équipes spécialisées réaliser l’évaluation financière et sociale des IMF. Intérêts alignés Celles-ci doivent partager une centaine d’indicateurs quantitatifs et qualitatifs sur plusieurs dimensions : gouvernance sociale, ambiance de travail, inclusion financière, protection du client, qualité des produits, implication dans la communauté et politique environnementale. Un comité de crédit décide ensuite de prêter ou non. Si c’est le cas, le rapport aux investisseurs ( investor advisory report ) est envoyé aux gérants de Symbiotics et accessible sur Plumseeds durant un mois. « Les gérants de Symbiotics et les investisseurs extérieurs ont accès aux mêmes informations et ont le même temps pour se décider, souligne Florian Grohs. Leurs intérêts sont alignés. » Ainsi, 158 obligations ont été émises pour 1,3 milliard de dollars. les émissions sont réalisées en dollars ou en monnaies locales et peuvent être « hedgées » (couverture du risque de change). Cela a permis de financer 1,357 million de petits entrepreneurs de pays en développement. Le PAR 90 (portefeuille à risque à 90 jours) est de 1,47 %, soit un niveau faible. Les objectifs de développement durable concernés par chaque obligation sont explicitement cités. « Nous voulons faciliter la démarche des investisseurs s’intéressant à l’ ‘impact investing’, indique Sébastien Duquet, chief investment officer de Symbiotics. C’est pourquoi les obligations sont listées au Luxembourg, elles ont toutes un code Isin, une page Bloomberg et le ‘clearing’ est effectué par Euroclear, comme pour les autres titres financiers. Plumseeds vient en outre d’être labellisée par Finansol. Néanmoins, nous devons encore lever certains freins : nos obligations vont de 3 à 20 millions de dollars, des montants un peu faibles pour les ‘asset managers’ qui cherchent des souches de placements de 100 millions d’euros au moins. Malgré l’existence d’un marché secondaire de gré à gré, ces actifs sont peu liquides, mais nous travaillons avec un ‘broker’ de renom pour renforcer ce point. Les gérants ne pourront pas complètement plaquer leurs pratiques habituelles sur ces investissements à impact, qui restent particuliers quant à leur valorisation (absence de courbe de taux de référence), leur liquidité et leur rendement financier et social. » Symbiotics mise d’ailleurs sur les green bonds qui pourraient attirer davantage d’investisseurs et concilier impacts sociaux et environnementaux.