Les banques ont un ticket


Développer des « expériences bancaires et de paiement innovantes » pour des achats en ligne ou sur sites, mais aussi dans les transports en commun, telle est l’ambition de BPCE, partenaire Premium de Paris 2024, et de Visa, en vue des prochains Jeux Olympiques (JO). « Le partenariat de BPCE pour les JO nous donne une occasion de nous positionner et d’innover en exclusivité. Et la possibilité de nous projeter dans les transports et ‘smart cities’, explique Fabrice Denèle, senior vice president strategy and partnership de Natixis Payments (groupe BPCE) . C’est aussi une approche citoyenne, avec l’ambition de laisser un héritage après les JO pour les moyens de transport . » En substance, il s’agit de supprimer le titre de voyage en papier ou carton, de participer à la réduction du cash et d’accentuer l’usage du sans-contact en proposant l’accès au transport et son paiement au sein d’un écosystème bancaire, que ce soit avec la carte ou un smartphone : ce que l’on appelle l’ open payment . Partenaire officiel du Comité international olympique, Visa (avec Samsung) a déjà profité d’une telle occasion, à Londres en 2012, pour développer le « sans-contact ». Après les JO, la capitale britannique a généralisé cette technologie pour valider les trajets en train, métro, tramway ou bus, avec un ajustement au meilleur tarif pour tous les usagers. Or, « si le Royaume-Uni enregistre 21 milliards de transactions par carte en 2017, contre 12 milliards la même année en France, c’est notamment grâce à ‘l’usage sans contact’ dans les transports en commun, estime Hervé Sitruk, président de France Payments Forum . Développer le même service en France pourrait faire progresser de plusieurs milliards le nombre de transactions sans contact, qui était de 2 milliards en 2018. » Faire entrer dans le quotidien Aujourd’hui, « les réseaux de transport ont chacun un moyen de paiement propre : une carte privative, constate Andrew Slattery, directeur enterprise partnerships de MasterCard. En confiant la gestion des cartes à une banque, ils pourraient se concentrer sur leur coeur de métier. » Finalement, « tout le monde a intérêt à ce que l’usage de la carte ne se réduise pas aux paiements courants chez les commerçants en développant de nouveaux usages », insiste Hervé Sitruk, notamment les grands schemes internationaux, Visa et MasterCard. « L’ ‘open payment’ fait entrer le geste du paiement sans contact dans le quotidien : les gens vont l’utiliser dans les transports et de plus en plus ailleurs , souligne Fabrice Denèle. Le système est aussi efficace pour l’opérateur de transport. Par exemple, il diminue la fraude d’opportunité de ceux qui ne prennent pas de billets faute de temps… Il permet aussi une baisse des coûts de gestion . » C’est enfin plus pratique pour le voyageur, même si, en France, les tests sont limités aux trajets occasionnels. « Les transports et les villes doivent s’adapter : ils devront accueillir 1,8 milliard de visiteurs en 2030, 10 % de la population mondiale. Nous pouvons les accompagner », pointe Laurent Bréchon-Cornery, responsable acceptation de MasterCard en France. D’après les chiffres de CB, environ 30,4 millions de personnes en France utilisent les transports publics urbains : 17 % les utilisent régulièrement, dont 10 % de façon quotidienne ; 55 % des Français utilisent des tickets souvent ou occasionnellement. « A Dijon, nous considérons un trajet, même s’il y a une validation dans le bus puis dans le tramway, comme une transaction, précise Adnane Senhaji, responsable commercial chez Worldline. Le prix unitaire s’élève à 1,40 euro. S’il y a plusieurs trajets dans la même journée, nous optimisons en comptabilisant un ‘pass jour’, à 4,20 euros, comme transaction. Finalement, la moyenne s’élève à 1,90 euro. Les commissions interbancaires habituelles s’appliquent. » En comparaison, le panier moyen d’un paiement par carte s’élève à 47 euros en France. Mais le processus est toujours le même concernant la transaction : « Le transporteur, comme tout commerçant, a un contrat pour l’acquisition avec une banque. Celle-ci organise le traitement interbancaire des transactions et touche une commission , décrit Hervé Sitruk. La commission interbancaire (ou d’interchange) est toujours plafonnée à 0,2 % pour les cartes de débit et 0,3 % pour les cartes de crédit. » Par ailleurs, le transporteur se tourne vers un fournisseur de technologies, tel Worldline. Rapide retour sur investissement Visa et Natixis Payments ont inauguré l’ open payment en 2018 à Dijon, dans le cadre d’un partenariat public-privé. Mais aucun n’a de relation directe avec le transporteur, sauf à fournir, en plus, une application particulière développée en commun. « Nous avons un contrat avec Keolis Dijon Mobilités, qui a aussi ouvert un compte commerçant à la Caisse d’Epargne Bourgogne-Franche Comté pour l’acquisition , précise Adnane Senhaji. Nous avons donc fourni les terminaux dans les véhicules, ainsi que le système d’information pour le traitement des transactions. Natixis Payments s’occupe du service de compensation entre les porteurs de cartes bancaires et la Caisse d’Epargne. Visa a un rôle de facilitateur et a porté la communication grand public. » Débutée en mars 2018 avec un pilote sur les deux lignes de tramways de Dijon, pour les visiteurs français et étrangers, l’expérimentation devait inclure quelques lignes clés de bus après six mois et être généralisée au bout d’un an à l’ensemble du réseau de 200 autobus. « Nous sommes passés à la généralisation au bout de trois mois, se réjouit Adnane Senhaji . Au lancement, 500 voyages quotidiens étaient effectués avec la carte sans contact. On en compte maintenant 5.500 par jour. Cela représente 20 % des titres de transport occasionnel, contre 14 % en avril 2019… » Dijon a d’abord communiqué un retour sur investissement en deux ans. Avec les recettes supplémentaires, « la commune s’est ravisée et évoque maintenant 18 mois », ajoute-t-il. Chaque grand réseau de paiement a sa ville-témoin : Visa à Dijon, MasterCard à Dreux ou Chartres… et bientôt CB (71 millions de cartes françaises, dont près de 80 % fonctionnent sans contact) à Amiens. L’extension géographique se poursuit. « Notre prochain déploiement est prévu en 2020 pour le compte de Keolis Pays d’Aix (un regroupement de 36 communes dont la Métropole Aix-Marseille-Provence, NDLR) , dévoile Adnane Senhaji. Marseille réfléchit à une extension jusqu’à sa métropole. » Quant à la capitale, elle s’est fixé comme priorité la digitalisation de son programme de billettique avec Smart Navigo. Car il faudrait que 55.000 équipements soient remplacés pour fonctionner avec le système bancaire… Tandis que CB envisage un déploiement par étape ( lire l’entretien ), MasterCard cite l’exemple de Milan, qui a d’abord équipé un tronçon de l’aéroport à la ville. Si Ile-de-France Mobilités lance un appel d’offres en 2021, il pourrait commencer de la même manière. Dans le même temps, les acteurs de la chaîne du paiement poussent aussi à une extension des services. « A Dijon, nous allons intégrer les parkings relais, entre janvier et mars 2020 , annonce ainsi Adnane Senhaji. Worldline a une feuille de route qui vise la Mobilité comme service (Maas), avec un compte central qui agrège l’ensemble des dépenses de mobilité d’un usager, du train à la trottinette. » Dans cet esprit, Grenoble va lancer un « pass mobilité ». « C’est une vraie révolution dans le transport, estime le responsable commercial chez Worldline . Le titre de transport n’est plus logé sur un support physique, mais dans le ‘cloud’. Un identifiant est adressé à chaque ‘tap’ puis le ‘back office’ calcule le tarif optimal, quel que soit l’opérateur de transport. Enfin, une passerelle permet de débiter le compte bancaire. » Andrew Slattery insiste : « L’ ‘open payment’ est le socle du concept de Maas, qui permet d’aller vers une ville intelligente (‘smart city’). » Au-delà des transports, la carte sans contact, mais également un smartphone, une montre connectée ou tout autre support pourrait donner accès à divers services, dans les piscines, théâtres, stades, spectacles, etc. Ce concept a déjà un nom : l’ Account-Based Ticketing. Deux visions du marché Les différents pilotes d’open payment mettent en évidence un point-clé de la réglementation de 2015 : les schemes de cartes nationaux (comme CB) ou internationaux (Visa, MasterCard) sont concurrents. Cela explique qu’un Natixis Payments, par exemple, passe un accord commercial avec Visa seul. Une étrangeté au pays du co-marquage des cartes bancaires. « Ça n’inclut pas CB pour le moment , admet Fabrice Denèle, son senior vice president strategy and partnership, mais toutes les cartes des Français et des touristes étrangers sont acceptées sur le système que nous mettons en place. » Sans doute le porteur de carte se moque-t-il de savoir comment se répartissent les revenus liés à sa transaction… Pourtant, avec la DSP2, ce porteur doit pouvoir, au moment du paiement, choisir quel « va être le ‘scheme’ qui va traiter sa transaction au plan interbancaire », explique Hervé Sitruk, président de France Payments Forum. Et si cela reste assez théorique, les terminaux de paiement étant pré-programmés pour tel ou tel scheme, les accords commerciaux révèlent deux visions du marché : « L’une estime que les systèmes domestiques sont technologiquement dépassés et n’ont pas d’avenir en Europe, estime Hervé Sitruk. Les banques qui ont ce point de vue s’allient avec Visa ou MasterCard, pour leurs futurs développements en Europe. L’autre cherche à privilégier des solutions européennes indépendantes des ’schemes’ cartes internationaux, sans nécessairement couper les ponts avec eux, afin d’assurer une plus large acceptation et une continuité au-delà des frontières européennes. »