Le dollar, reflet des incertitudes du marché


Le billet vert n’avait pas atteint un tel niveau depuis plus de deux ans. L’indice dollar (qui regroupe les taux des principales devises d’échange) progresse de plus de 10 % depuis son point bas de début 2018 et de 4 % depuis le début de l’année. Face à la monnaie américaine, l’euro est à un plus-bas de deux ans à 1,09 dollar. La plupart des monnaies du G10 (à l’exception du yen et du franc suisse) se sont nettement dépréciées face au dollar, de même que celles des pays émergents, dont le yuan, qui, face au risque de ralentissement mondial, et dans un contexte d’inflation basse, ont coupé leurs taux directeurs. Cette appréciation, jusque-là soutenue par le différentiel de taux et de croissance, est-elle durable alors que la Réserve fédérale américaine a recommencé à baisser ses taux directeurs et que le risque d’une récession grandit ? La pause dans cette appréciation, après la publication d’indicateurs montrant une détérioration de l’activité aux Etats-Unis en septembre, apporte un début de réponse. « A court terme, le dollar sera plus volatil face à la récente dégradation des enquêtes d’activité », juge Nordine Naam, stratégiste changes chez Natixis. Le changement de braquet des banques centrales est déjà intégré dans les taux de change, selon les analystes de JPMorgan, qui en veulent pour preuve la faible évolution des changes ces dernières semaines. Malgré ces chiffres décevants, le dollar reste soutenu par le contexte d’incertitude sur la croissance mondiale. Pour Guilhem Savry, responsable de l’allocation d’actifs macro et dynamique chez Unigestion, la force du dollar se justifie avant tout par une meilleure situation aux Etats-Unis. « Le taux de change est le résultat d’un jeu relatif , décrit le gérant. Les investisseurs placent leur argent où ils estiment que la situation est la moins dégradée. Or, elle est meilleure aux Etats-Unis qu’ailleurs en termes d’activité et d’emploi. » Mais aussi de politique monétaire. « La fermeté du dollar tient au fait que la Fed a laissé entendre qu’elle ne baisserait pas ses taux de manière significative », souligne Natixis, qui précise que les taux directeurs de cette dernière restent positifs quand ceux de la BCE et de la Banque du Japon sont négatifs. A cela s’ajoute un marché actions au plus haut aux Etats-Unis. De quoi favoriser les flux entrants à la recherche de rendement, un facteur de soutien du billet vert. Difficile dans ce contexte pour les investisseurs d’être vendeur ( short ) du dollar. Fuite vers la qualité Pour les stratégistes de Nomura, le marché des changes semble surtout dirigé par un mouvement de fuite vers la qualité. Pour preuve, la hausse du yen, devise refuge par excellence, qui s’est apprécié de près de 3 % depuis janvier face au dollar. De même, la dépréciation de la couronne norvégienne face au billet vert est peu cohérente avec les fondamentaux. « Malgré la hausse des prix du baril de pétrole et la hausse des taux de la Norges Bank (la banque centrale norvégienne, NDLR), la devise n’a pas rebondi , souligne Nomura. Le thème du risque global est aujourd’hui le moteur du marché plus que les facteurs spécifiques. » Compte tenu de la fragilité de l’économie mondiale, en raison de la persistance de la guerre commerciale – et ce malgré la perspective d’une reprise des négociations entre Washington et Pékin –, du risque politique et des contraintes de fin de cycle, les stratégistes de JPMorgan jugent que le plus confortable est de détenir des devises défensives en portefeuille. Une position confortée par les récentes tensions sur les marchés pétroliers, les perturbations sur le marché monétaire américain et la publication des indicateurs PMI et ISM montrant une contagion du ralentissement du secteur manufacturier à celui des services de part et d’autre de l’Atlantique. « Le dollar devrait continuer d’être considéré comme un actif refuge par les investisseurs, surtout par rapport aux devises ‘cycliques’ et aux ‘exportatrices’ , notent les stratégistes de Lombard Odier. Toutefois, sa surévaluation pourrait peser à l’avenir. » Natixis estime que le dollar pourrait s’affaiblir en 2020 en raison de l’accumulation des déséquilibres dans l’économie américaine (endettement des entreprises, forte hausse du déficit budgétaire…). La correction pourrait survenir plus tôt si les signaux de ralentissement se multiplient et ce, sans prendre en compte le facteur politique et la volonté de Donald Trump d’avoir un dollar plus faible. Tant que le ralentissement restera modéré, ce qu’anticipent une grande majorité d’intervenants en raison du ton nettement plus accommodant des banques centrales, le dollar sera soutenu. « La seule chose qui justifierait une baisse du dollar serait une Fed obligée d’agir plus vite pour faire face à un véritable décrochage de l’économie », juge Guilhem Savry. Reste l’espoir d’un accord entre la Chine et les Etats-Unis. Si les deux parties parvenaient à en trouver un véritable, mettant un arrêt au mouvement actuel de protectionnisme, cela diminuerait le degré d’incertitude dans l’économie et aurait un effet favorable sur les devises exportatrices et des pays émergents par rapport à un dollar aujourd’hui entre deux eaux.