La gestion quantitative modélise le facteur ESG


Les gérants quantitatifs aussi veulent rendre leurs portefeuilles plus durables. Dernier d’une longue série, le gestionnaire scandinave Evli vient d’annoncer que sa stratégie d’investissement factoriel était désormais « ESG compatible ». En France, BNP Paribas AM a obtenu le premier label ISR pour sa gestion quantitative. Le néerlandais Robeco intègre la durabilité dans les processus d’investissement des stratégies quantitatives depuis 2014. Ces approches s’appliquent aussi bien aux actions qu’au crédit ou à l’obligataire souverain. La gestion quantitative semble taillée pour l’intégration des critères ESG, vu sa capacité à gérer un volume important de données. « Nous sommes bien positionnés, en tant que société de gestion basée sur la recherche quantitative, pour tirer parti de la grande dispersion des données ESG qui ont déferlé sur le marché au cours de la dernière décennie », affirme Michael LaBella, responsable de la stratégie actions globale chez QS Investors (Legg Mason). L’investissement responsable devenant une contrainte supplémentaire pour le modèle, il est important de disposer d’une recherche solide, capable de fournir des données de qualité. « Nous disposons d’une équipe de recherche ESG dédiée de 24 analystes multi-secteur », indique Isabelle Bourcier, responsable des gestions quantitative et indicielle chez BNPP AM. Robeco utilise pour sa part les « Evaluations de la durabilité des entreprises », une sorte de scoring, réalisées par RobecoSAM sur 4.500 entreprises dans le monde. « La multiplication des sources et l’amélioration de la qualité des données vont permettre un plus grand développement de l’intégration ESG dans la gestion quantitative », souligne Hortense Bioy, responsable de la recherche investissements durables chez Morningstar Europe, pour qui ces stratégies recèlent un autre avantage non négligeable, celui d’avoir de faibles coûts de gestion. Isabelle Bourcier reconnaît néanmoins que, dans certains domaines, BNPP AM privilégie la gestion fondamentale quand les données peuvent ne pas être encore uniformisées entre différentes zones géographiques du fait de diverses réglementations (à l’image des questions de diversité), car le gérant peut interagir directement avec les entreprises. Il existe plusieurs manières d’intégrer l’approche ESG dans un portefeuille quantitatif. L’une consiste à réaliser un premier filtrage du portefeuille sur la base de critères ESG et d’appliquer la stratégie quantitative à l’univers ainsi déterminé. C’est ainsi que procède Evli : « En amont de notre sélection de titres qui seront par la suite intégrés aux facteurs composant nos portefeuilles, nous ajoutons des filtres ESG selon une approche ‘best-in-class’ et d’exclusion de certains secteurs et de sociétés qui ne respectent pas les principes du Global compact de l’ONU », explique Peter Lindahl, responsable des stratégies systématiques. Pour Robeco, cette approche recèle un inconvénient : « Elle ne se concentre pas sur le résultat final, c’est-à-dire optimiser à la fois les rendements et le profil de durabilité du portefeuille », affirme Machiel Zwanenburg, gérant chez Robeco, pour lequel la meilleure méthode est d’optimiser simultanément les biais factoriels et les critères de durabilité. L’ESG devient un facteur supplémentaire dans le modèle. « On peut y parvenir en traitant la durabilité comme un thème au sein du modèle quantitatif de sélection des titres, ou comme un critère supplémentaire au sein du processus de construction de portefeuille », ajoute le gestionnaire. Chez BNPP AM, une fois la sélection de titres effectuée par le modèle multi-factoriel, la notation ESG de tous les titres de l’univers permet de verdir le portefeuille avec une contrainte de notation moyenne supérieure de 20 % à celle de l’indice de référence et de réduction de 50 % de l’empreinte carbone. Il ne faut toutefois pas ajouter trop de contraintes au portefeuille car cela rend la génération de performance plus complexe. Une performance qui n’est pas dégradée par l’application de ces filtres, selon les gérants. Au contraire même chez QS Investors : « Depuis le lancement de notre stratégie globale ESG il y a sept ans, nous surperformons le MSCI Monde et même le MSCI ESG Leaders avec une ‘tracking error’ de seulement 1,5 % par rapport au MSCI Monde », indique Michael LaBella. « L’intégration des facteurs ESG ne détruit pas de performance sur nos portefeuilles multi-factoriel , confirme Isabelle Bourcier. Potentiellement, il peut ne pas y avoir les mêmes titres ou les poids peuvent être différents mais en termes de performance et d’exposition aux différents facteurs, nous avons les mêmes résultats. » Hortense Bioy note néanmoins qu’il n’y a pas assez de stratégies quantitatives intégrant un filtre ESG avec un track record suffisamment long pour établir une conclusion définitive sur la performance. Reste à savoir s’il est bien responsable de laisser des machines opérer des choix d’investissement... Une question plus éthique que financière. Quantitative management models ESG Quantitative models are beginning to integrate ESG into their portfolios, helped by their data processing capacities. Quantitative managers also want to make their portfolios more sustainable. The latest of many of these is the Scandinavian manager Evli, which has just announced that its factor investment strategy is now “ESG-compatible“. In France, BNP Paribas AM has obtained the first SRI label for its quantitative management. Robeco, a Dutch firm, has integrated sustainability into its quantitative investment processes since 2014. These approaches are being used for equities and for corporate and government bonds. Quantitative management seems to be a good fit for integrating ESG criteria, given its ability to manage a large volume of data. “ We are well placed as a quant-research-based investment firm to take advantage of the wide dispersion of ESG data that has invaded the market in the past decade ”, said Michael LaBella, head of global equity strategy at QS Investors (Legg Mason). As responsible investment becomes an additional constraint for the model, it is important to have solid research support to provide quality data. “ We have a dedicated ESG research team with 24 multi-sector analysts ”, said Isabelle Bourcier, head of quant and index management at BNPP AM. Robeco uses “ corporate sustainability evaluations ”, RobecoSAM’s scoring model for 4.500 companies worldwide. “ The many new sources and improved data quality will allow make more intensive development of ESG integration possible in quantitative management ”, said Hortense Bioy, head of sustainable investment research at Morningstar Europe, for whom these strategies offer another, meaningful advantage – having low management fees. Bourcier nonetheless acknowledges that in some areas, BNPP AM prefers fundamental investment when data cannot yet be standardised between different geographical regions, due to diverse regulations (like issues of diversity), as the manager can interact directly with companies. There are several ways to integrate an ESG approach into a quantitative portfolio. One consists in an initial ESG screening of the portfolio and applying the quantitative strategy to the resulting universe. This is how Evli works. “ At an early stage of our process of picking stocks that will then be integrated into the portfolio factors, we add ESG filters based on a best-in-class approach that excludes certain sectors and companies that fail to comply with the UN Global Compact principles ”, said Peter Lindahl, head of systematic strategies. For Robeco, this approach has a drawback. “ It does not focus on the end result, i.e., optimising both the portfolio’s returns and its sustainability ”, said Machiel Zwanenburg, a Robeco manager, for whom the best way is to optimise factorial biases and sustainability criteria simultaneously. ESG is becoming an additional factor in the model. “ We can do so by treating sustainability as one theme within a quantitative stock-picking model or as an additional criteria within the portfolio construction process ”, the manager said. At BNPP AM, once stock-picking is done by the multi-factor model, the ESG score of all stocks in the universe helps make the portfolio greener with an average portfolio rating constraint of more than 20 % higher than the benchmark. A 50 % carbon footprint constraint is also applied. However, it’s important not to add too many constraints to the portfolio, as that would make it challenging to generate a performance that is not jeopardised by these filters, according to the managers. But the opposite is true at QS Investors: “ Since the launch of our global ESG strategy seven years ago, we have outperformed the MSCI Monde and even the MSCI ESG Leaders with a tracking error or just 1.5 % vs. the MSCI Monde ”, said Michael LaBella. “ The integration of ESG factors does not jeopardise performance in our multi-factor portfolios ”, Bourcier said. “ Potentially, it may not have the same stocks, or their weightings may be different, but we have the same returns in terms of performance and exposure to various factors. ” Hortense Bioy nonetheless points out that there are not enough quantitative strategies integrating an ESG filter with a long enough track record to draw a definite conclusion on performance. It remains to be seen whether it is responsible to allow machines to make investment choices, but this is more an ethical than a financial question.