Emergents : rigueur, prudence et sélectivité avant tout


Par Julien Kinic, managing partner et co-fondateur d’Idi Emerging Markets Partners En matière de private equity , les grands ensembles émergents recèlent de la valeur pour un investisseur, eu égard à une logique de diversification des actifs et un potentiel de performance financière élevé via l’accès à des mégatendances économiques porteuses. Des due diligences rigoureuses restent la base de tout investissement, intégrant les codes culturels locaux et avec une attention particulière portée aux enquêtes de réputation des managers. Il est recommandé d’aborder ces marchés avec une approche d’investisseur actif, en s’entourant d’un réseau local fiable et établi, de financiers, d’intermédiaires et d’experts, qui les accompagneront dans leur démarche de sourcing des cibles puis d’exécution et de suivi des opérations. La maîtrise du risque passe par une stratégie de capital-développement prudente et sans effet de levier financier : une approche équilibrée associant investissements directs dans des sociétés (accélérateurs de performance) et dans des fonds de private equity locaux (sources de diversification). Il faut être sélectif à l’égard du positionnement stratégique et rester à l’écart de secteurs régaliens ou régulés par l’Etat, sensibles aux influences politiques. Du fait de leur taille et de leur proximité du bassin de consommation, les petites et moyennes entreprises sont les plus immédiatement exposées au fulgurant développement de la classe moyenne dans les pays émergents, qui représentera 80 % de la classe moyenne mondiale en 2030. Quant au PIB de ces économies, sa croissance est attendue à +66 % à cet horizon ! Ces tendances structurelles garantissent un certain degré de résilience et de décorrélation face aux cycles économiques globaux ou aux dynamiques des pays occidentaux.