Dis-moi ton nom


On imagine l’intense brainstorming de rebranding . Un an après le rapprochement de MCS et DSO, MCS&DSO devient iQera. Le groupe français de gestion et d’acquisition de créances, notamment auprès du secteur bancaire, a puisé son nom à la source de « trois inspirations sémantiques » : « iQ » pour « le mariage des intelligences humaine, émotionnelle et technologique » ; « Qer » pour « l’attention portée à l’autre, client, collaborateur, client de nos clients (‘care’ en anglais), le chêne symbole de force, de justice, de générosité et de longévité (‘quercus’ en latin) et le lieu de vie (‘ker’ en breton) » ; « era » pour « la vision du futur, la capacité à réinventer les métiers de la relation financière client dans une nouvelle ère ». Un argumentaire clair comme de l’eau de roche qui donnera à iQera les moyens de respecter son objectif de doubler de taille en trois ans…