Taux négatifs, s’adapter ou mourir 


Aux grands maux, les grands remèdes. Les sociétés de gestion se mettent en ordre de bataille pour faire face au nouvel environnement de taux d’intérêt. Certes, la baisse n’est pas récente. Mais l’été 2019 constitue un point d’inflexion, avec le passage symbolique du rendement de l’OAT 10 ans en territoire négatif en juin. « Tout le monde a pris conscience que l’environnement de taux négatifs serait durable. Tous les acteurs sont concernés, de la boutique ultra-spécialisée au géant mondial », indique Arnaud Faller, directeur général délégué de CPR AM et président de la commission Gestion financière à l’AFG (Association française de la gestion financière). Il y a peu, les sociétés de gestion voyaient la chute vertigineuse des taux d’intérêt comme une situation transitoire avant un probable retour à la normale. Elles doivent désormais se faire à l’idée qu’il faudra durablement chercher du rendement alors que la source s’est tarie. Principale piste explorée, les sociétés de gestion diversifient leur offre vers des classes d’actifs alternatives au sens large, dont le rendement reste préservé. Private equity, immobilier, dette privée ou infrastructure ont la cote. Ces actifs procurent encore du rendement et correspondent bien à l’horizon de placement à plus long terme de certains investisseurs institutionnels. « Nous travaillons à l’évolution d’un modèle classique tourné vers la gestion obligataire en un modèle incluant de nouvelles classes d’actifs. Le phénomène n’est pas nouveau mais il s’est accéléré ces cinq dernières années », précise Francisco Arcilla, directeur mondial du segment institutionnel chez Axa IM, qui a développé une expertise forte dans l’alternatif, notamment en financement structuré et en immobilier. Même démarche pour BNP Paribas Asset Management, qui a créé en 2017 un département dette privée et actifs réels dédié aux classes d’actifs illiquides. Ce dernier gère aujourd’hui plus de 8 milliards d’euros. « Nous levons actuellement un second fonds de dette privée détenant des prêts accordés aux petites et moyennes entreprises principalement clientes de la banque, dont l’objectif de rendement s’établit à 3,5 % avec des prêts à 7 ans en moyenne. Cela correspond particulièrement bien à la demande des compagnies d’assurance pour leur actif général », ajoute Sylvain Ghisoni, responsable commercial France de BNPP AM. Assureurs Les assureurs, principaux clients des sociétés de gestion en France, sont particulièrement mis à mal par l’environnement de taux. « Ils sont pris entre deux feux : il n’y a plus de rendement côté obligataire, et pourtant la réglementation Solvabilité 2 les contraint à investir plutôt en produits de taux qu’en actions. C’est une révolution pour les assureurs, donc par ricochet pour les sociétés de gestion », confirme Guillaume Abel, directeur du business développement de LBPAM, qui a ouvert un département dette privée depuis 2015. Développer une nouvelle expertise en interne n’est pas la seule solution envisagée. Ainsi, en 2018, Candriam a pris une participation dans Tristan Capital Partners, dans l’immobilier. « Les grands acteurs peuvent se diversifier dans de nouvelles classes d’actifs en développant ces nouvelles activités, ou le faire par croissance externe, ou encore racheter une équipe, ce qui permet une intégration rapide », confirme Sarah Kressmann-Floquet, associée chez PwC France. Les actifs réels ont beau avoir la cote, ils ne peuvent se substituer totalement aux actifs traditionnels. « Il est de notre responsabilité en tant qu’industrie d’expliquer que ces classes d’actifs alternatives au sens large ne présentent pas les mêmes caractéristiques que l’obligataire en terme de volatilité et de liquidité, au risque de créer des déceptions sévères », prévient Koen Van de Maele chez Candriam. Ce tournant vers les actifs réels profite aussi bien aux grands acteurs mondiaux qu’aux sociétés de gestion de taille plus modeste, qui ont fait de ces classes d’actifs alternatives leur spécialité. « Dans ce contexte de taux bas, nous constatons un intérêt croissant pour nos fonds spécialisés sur la dette financière subordonnée, qui offrent encore des couples rendements-risques intéressants, ou encore pour les produits alternatifs, capables de générer du rendement, quelle que soit l’évolution des taux d’intérêt », confirme David Benamou, associé-gérant d’Axiom Alternative Investments, qui gère 1,3 milliard d’euros. Si la conjoncture pousse à l’innovation, le phénomène ne se résume pas à la création de nouveaux fonds. « Le contexte oblige les sociétés de gestion à innover en pensant ‘solutions’ plutôt que ‘produits’. Cela signifie qu’il faut être capable de recourir à une large palette d’expertises pour dégager du rendement et d’apporter du conseil à nos clients », explique Nicolas Calcoen, directeur finances et stratégie d’Amundi et président de l’EFAMA (European Fund and Asset Management Association). Un mouvement engagé chez Candriam. « Les produits obligataires à haut rendement se développent, tout comme les actifs illiquides. Mais il y aussi une forte demande pour des solutions ‘multi-asset’ qui répondent à la problématique du rendement en puisant dans toutes les classes d’actifs », confirme Koen Van de Maele. Tailler dans les coûts Au-delà des nouveaux produits, les sociétés de gestion sont engagées dans un vaste chantier de réduction des coûts. Car la chute vertigineuse des rendements obligataires, doublée d’une forte concurrence, a mis les frais de gestion sous pression depuis longtemps. « Dans la gestion obligataire traditionnelle, les frais de gestion représentent, compte tenu du niveau absolu des taux d’intérêts, une part importante du rendement. Cela crée une pression durable sur les marges », analyse David Benamou chez Axiom AI. Tous les acteurs ne sont pas logés à la même enseigne : « La relation avec le client devient de plus en plus transparente. Les investisseurs institutionnels savent ce qu’ils paient et pourquoi. Et ils sont d’accord pour régler des frais correspondant à une gestion de qualité », témoigne Francisco Arcilla chez Axa IM. Un constat partagé par Sylvain Ghisoni chez BNPP AM : « Certes, la pression sur les frais de gestion est importante, dans toutes les classes d’actifs, y compris les actifs illiquides. Mais lorsqu’on démontre que l’on est innovant, cela justifie un niveau de ‘fees’ raisonnable. » La pression sur les frais se traduit par une exigence d’efficience dans tous les domaines. « Les grandes sociétés de gestion sont toutes engagées dans des programmes de transformation. Aujourd’hui, face à des taux négatifs et plus généralement à la pression sur leurs marges, elles sont obligées de faire évoluer leurs pratiques pour mettre l’accent sur la rentabilité », décrypte Sarah Kressmann-Floquet chez PwC France. Les pistes de rationalisation sont nombreuses. « Les ’asset managers’ se concentrent sur le cœur de leur expertise, la gestion. Les autres services comme la table de négociation, le ‘middle office’ ou le ‘reporting’ sont de plus en plus souvent externalisés », précise Arnaud Faller pour l’Association française de la gestion financière (AFG). Un point confirmé par Sarah Kressmann-Floquet : « La rationalisation passe par exemple par la mise en place de systèmes intégrés comme Aladdin de BlackRock ou SimCorp Dimension, adoptés par de plus en plus d’acteurs. » Ces rationalisations ne sont pas sans conséquences sur les effectifs : BNP Paribas AM va en supprimer 10 % à Paris, soit une centaine de postes, comme l’a révélé L’Agefi fin septembre. « Dans un univers de marges sous pression, il faut optimiser les coûts en développant une approche plus industrielle de la gestion, confirme Nicolas Calcoen pour Amundi, cela passe par l’optimisation des ‘process’ et la recherche d’économies d’échelle. » Cette course à la taille est précisément à l’origine du rapprochement annoncé des activités de gestion de taux d’Ostrum AM et de LBPAM. Negative rates : adjust to them or die off As bond yields vanish, time for asset management firms to reassess. Desperate times call for desperate measures. Asset managers are gearing up to deal with a new interest rate paradigm. True, low bond yields are nothing new, but what happened last summer was a watershed moment, as the 10-year French OAT yield fell in negative territory in June. “ Everyone is now aware that the low-interest-rate environment will be with us for some time to come. Everyone is being affected, from ultra-specialised boutiques to global giants ”, said Arnaud Faller, deputy CEO of CPR AM and chairman of the financial management commission of the French Asset Management Association (AFG). Until recently, asset managers thought that the steep drop in bond yields was only temporary before a likely return to normal. Now that the well has run dry, they have to accept that the quest for returns will be an ongoing process. The main way they are doing so is by diversifying their offering into alternative asset classes, broadly defined, which continue to deliver solid returns. These include private equity, real estate, private debt and infrastructure. Not only do such assets still generate returns, they are a better match to the longer-term investment horizon of certain institutional investors. “ We are working on shifting from a conventional model based on bond management to a model including new asset classes. This is nothing new but it has accelerated in the past five years ”, said Francisco Arcilla, Global Head of Institutional Client Group at Axa IM, which has developed strong capacities in alternative assets, particularly in structured finance and real estate. The same goes for BNP Paribas Asset Management, which in 2017 created a private debt and real assets department dedicated to illiquid assets. This department now manages more than €8bn euros. “ We are currently raising a second private debt fund that holds loans to small and mid-cap companies, mainly clients of the bank. The fund targets a 3.5 % return with loans of seven years on average. This is an especially good match for insurance companies’ needs for their general assets ”, said Sylvain Ghisoni, Head of Sales, France at BNPP AM. Insurance companies Insurance companies, which are the main clients of investment management firms in France, are being squeezed especially hard by the interest-rate environment. “ They are caught between a rock and a hard place: there are no longer any yields in bonds, and yet Solvency 2 requires them to invest in fixed-income products rather than equities. This is a revolution for insurance companies and, hence, for asset managers ”, said Guillaume Abel, Head of Business Development at LBPAM, which opened its private debt department in 2015. Developing a new in-house capacity is not the only way asset managers are dealing with the new paradigm. For example, in 2018, Candriam acquired a stake in Tristan Capital Partners, in real estate. “ The majors can diversify into new asset classes by developing these new activities or by acquiring them externally, or by taking over a team, which makes rapid integration possible ” , said Sarah Kressmann-Floquet, a partner at PwC France. Real assets may be popular, but they cannot completely replace traditional assets. “ It is our responsibility as an industry to explain that these alternative asset classes, in the broadest sense of the term, are the not the same as bonds in terms of volatility and liquidity. Otherwise, there is a risk of serious disappointment ” , said Koen Van de Maele of Candriam. This shift towards real assets is benefiting both major global players and more modestly sized asset managers, who have made these alternative assets their speciality. “ In this low-interest-rate environment, we have seen growing interest in our funds specialising in subordinated financial debt, which still offers attractive risk-rewards, and in alternative products, which are able to generate returns, regardless of what interest rates do ”, said David Benamou, managing partner at Axiom Alternative Investments, which manages €1.3bn in assets. While the current environment is promoting innovation, merely creating new funds will not be enough. “ This environment is requiring that asset managers innovate in terms of ‘solutions’ rather than ‘products’. You have to be able to call on a broad range of capacities to generate returns, while offering advisory services ”, said Nicolas Calcoen, CFO and head strategist at Amundi and president of the European Fund and Asset Management Association (EFAMA). Candriam has begun to do this. “ High-yield bond products are under development, as are illiquid assets. But there is also strong demand for multi-asset solutions, which address the issue of returns by calling on all asset classes ”, said Van de Maele. Cost-cutting In addition to bringing out new products, asset managers have begun a vast effort to cut costs, as the steep drop in bond yields has long combined with keen competition to squeeze management fees. “ In traditional bond management, management fees account for a large portion of returns, given the absolute level of interest rates. This is exerting long-term pressure on margins ”, said Benamou of Axiom AI. But not everyone is going about things in the same way. “ The customer relationship is becoming increasingly transparent. Institutional investors know what they are paying for and why. And they agree to do so for quality management ”, said Arcilla of Axa IM. Ghisoni, of BNPP AM, agrees. “ Yes, there is a tight squeeze on management fees in all asset classes, including illiquid assets. But if you can show that you are innovative, that justifies a reasonable fee level. ” The squeeze on fees has resulted in heightened efficiency standards in all areas. “ Large management firms have all begun their transformations. Today, in an environment of negative rates and, more generally, given the pressure on their margins, they have no choice but to shift their businesses to a greater focus on profitability ”, said Sarah Kressmann-Floquet, of PwC France. There are many ways to streamline. “ Asset managers are focusing on their core business of investment management. Other areas, like trading, middle office or reporting are increasingly being outsourced ”, said Faller, of AFG. Kressmann-Floquet agrees: “ Streamlining is being done, for example, through integrated systems, such as BlackRock’s Aladdin or SimCorp Dimension, which are catching on more and more. ” Cost-cutting has also meant layoffs. BNP Paribas AM plans to eliminate 10 % of its posts in Paris, or about 100 positions, as Agefi reported late last month. “ With margins being squeezed, costs must be optimised by developing a more industrial approach to investment management, said Calcoen. For Amundi, this means optimising processes and generating economies of scale. ” This race for size is precisely why Ostrum AM and LBPAM are merging their fixed-income businesses.