Antoine Maspétiol | Eiffel Investment Group


Antoine Maspétiol | Eiffel Investment Group Annonçant son arrivée chez Eiffel Investment Group, Antoine Maspétiol se défend de tourner à la légère les pages de sa carrière. « Je change encore de maison et pourtant, je suis quelqu’un de fidèle ! », assure-t-il. Le fait est que son parcours témoigne du souhait de coller au mieux à son tropisme, la finance au service de l’économie. A ses débuts, il apprend à connaître le monde de l’entreprise en travaillant, entre 2003 et 2011, dans le LBO chez The Royal Bank of Scotland, alors l’un des leaders du secteur. Puis, il intègre La Banque Postale pour y développer l’activité de dette privée, un thème montant dans la banque et l’assurance. Trois ans plus tard, il rejoint Aviva Investors pour y créer une activité en dette privée aux entreprises. Le voilà en train de pratiquer le financement corporate , qui le passionne, tout en étant affranchi des objectifs commerciaux que lui imposait la banque : ce nouveau rôle de partenaire à long terme des sociétés, sans rien à vendre à côté du crédit mis en place au départ, convient très bien à son naturel peu mercantile. Au fil des fonds lancés en 2014, 2016 puis 2018, il étudie soigneusement le marché pour se concentrer sur les meilleures cibles du segment ETI. En parallèle, l’activité de dette privée se développe à un rythme soutenu et Antoine Maspétiol va pour finir en diriger les pôles infrastructure et immobilier en France, représentant un milliard d’euros d’investissements réalisés en 2018 pour environ 4 milliards d’actifs sous gestion globalement. A présent, le passage chez Eiffel IG comme gérant du fonds de dette privée à impact représente une nouvelle avancée dans la désintermédiation. « Le positionnement d’Eiffel m’a toujours impressionné avec sa gamme de produits innovants et précurseurs, confie-t-il. Les responsables d’Eiffel IG sont issus du monde de l’entreprise et partagent les préoccupations des emprunteurs. » Lui-même arrive flanqué de deux proches collaborateurs d’Aviva France, Marie Bursaux et André Gonçalves. « Les jeunes générations de financiers témoignent d’une réelle volonté de donner du sens à leur travail. Les entrepreneurs qui animent Eiffel IG sont de nature à les inspirer », explique-t-il. En pratique, le fonds qu’il lance à destination des ETI est inédit, avec un objectif d’impact qui pourra concerner aussi bien l’emploi que les émissions carbone, l’insertion, la qualité de vie au travail… « Avec des entreprises moins sensibilisées aux enjeux extra-financiers, le potentiel d’impact peut-être encore plus grand », soutient Antoine Maspétiol. La démarche est d’accompagner les entreprises dans leur trajectoire d’impact et par conséquent, des discussions au cas par cas avec chacune permettront de définir des objectifs pertinents pour chaque investissement, en fonction desquels la marge du crédit pourra être baissée. « Certaines entreprises nous ont approchés, elles y voient un moyen de diminuer leur marge et aussi de mieux communiquer sur leur démarche d’impact », annonce le financier. Le fonds doit réaliser un premier closing en novembre et atteindre in fine 400 millions d’euros pour être investi en 18 à 24 mois, en France et en Europe. Pour être original, le chemin n’en est pas moins balisé.