L’inflation est morte, vive l’inflation


Sylvain Broyer, chef économiste EMEA, S&P Global Ratings Plusieurs responsables de la Banque centrale européenne (BCE) jugent nécessaire de réétudier sa stratégie de politique monétaire. Il est vrai que la dernière revue remonte à 2003. La BCE avait alors ciblé une inflation « proche de » mais toujours inférieure à 2 % et relégué la monnaie au second plan car celle-ci n’expliquait plus l’inflation, que le niveau de chômage suffisait à justifier. Le moindre ancrage à la monnaie fut applaudi, mais l’asymétrie de la cible d’inflation n’a pas cessé de faire débat depuis. Mario Draghi souhaite clore ce débat et introduire un objectif symétrique. Au regard des évolutions économiques, il faudra faire bien plus pour garantir la stabilité des prix. La question est de savoir quoi. Depuis 2003, la BCE a changé de combat. Il ne s’agit plus de lutter contre l’inflation. Les banques centrales indépendantes l’ont ciblée avec un tel succès qu’elle a fortement reflué. En zone euro, malgré des taux d’intérêt désormais négatifs, elle n’est plus que de 0,9 %, après avoir été stable à 2 %, des premiers pas de la BCE en 1998 à mi-2014. Cette inflation faible peut s’expliquer par des facteurs de demande, et peut-être surtout, par des facteurs d’offre. La part croissante des produits « made in China » et les évolutions technologiques font stagner les prix des biens manufacturiers, soit un bon quart de la mesure des prix. L’essor du pétrole américain a contribué à contenir les cours de l’or noir. La désinflation compétitive à laquelle se sont livrés les pays de la zone euro, l’évolution vers des sociétés de services et le vieillissement de la main d’œuvre pèsent sur la dynamique des salaires au point de remettre en cause la relation entre inflation et chômage. Difficile de trouver des alternatives à la stratégie de la BCE… Certains ont proposé de remonter la cible d’inflation. La Banque du Japon (BoJ) s’y est essayée en 2013, sans grand succès. D’autres préconisent de cibler le niveau des prix plutôt que le rythme de leur hausse, afin de donner de la flexibilité aux banques centrales. Cela les conduirait à être plus accommodantes encore dans l’environnement actuel, ce qui pour la BCE ne serait pas sans poser problème. La Banque du Canada avait examiné cette option en 2011, sans conviction. Une autre solution est le ciblage du PIB nominal. Il ne résoudrait pas le problème en zone euro. L’évolution du déflateur du PIB y est à peine plus forte que celle des prix à la consommation (1,1 % en moyenne depuis les taux négatifs) et plus faible qu’au cours des décennies passées. Sans compter que cibler le PIB nominal pose la question de savoir si on mesure correctement le PIB... Enfin, abaisser la cible d’inflation priverait les banques centrales de munitions en haut de cycle et risquerait d’inverser encore un peu plus les courbes de taux. Intégrer le logement Au lieu de changer la cible d’inflation, une solution serait d’en modifier la mesure. Concrètement, élargir la définition de l’indice des prix à la consommation (IPCH) au prix des logements occupés par leur propriétaire. Les statisticiens européens avancent diverses raisons pour l’éviter : estimer les loyers implicitement payés par un propriétaire est compliqué, un logement est un bien d’investissement et non de consommation, le pourcentage de propriétaires varie fortement d’un pays à l’autre. Il n’en demeure pas moins que le logement est un poste important de dépenses pour un propriétaire (assurance, travaux, crédit immobilier, etc). Les Etats-Unis, la Suède et la Norvège l’intègrent dans la mesure d’inflation et l’office anglais des statistiques (ONS) l’inclut dans son indice. Ce poste de dépense représente plus de 25 % de l’indice des prix aux Etats-Unis, 17 % en moyenne dans les pays européens évoqués. Eurostat propose depuis quelques temps une mesure trimestrielle du prix des logements occupés par leur propriétaire. Inclure ces prix dans l’Indice des prix à la consommation harmonisé (IPCH) ferait remonter l’inflation en zone euro de 0,3 point de pourcentage. Leur contribution à l’inflation augmentera probablement davantage, les taux bas tirant à la hausse les prix immobiliers. Les anticipations d’inflation devraient réagir positivement. L’inflation sous-jacente serait à sa moyenne de long terme. La BCE pourrait faire l’économie de nouvelles baisses de taux et, pourquoi pas, de nouveaux achats d’obligations. Dans la mesure où les politiques monétaires font monter les prix des actifs financiers, la prise en compte de ce poste de dépense introduirait dans l’indice un élément rééquilibrant un tant soit peu les impératifs d’assouplissement préventif et de stabilité financière. Surtout n’oublions pas que les trois banques centrales qui ciblent une inflation intégrant le prix des logements occupés par leur propriétaire ont su relever les taux au cours de ce cycle. Contrairement à la BCE.