CNP Assurances acquiert son nouveau siège en construction


CNP Assurances a annoncé l’installation de son futur siège social à Issy-les-Moulineaux d’ici à 2022 dans le nouveau quartier Issy-Cœur de Ville, mêlant bureaux, commerces, loisirs et habitations et confirmant une information d’Instit Invest. CNP Assurances réalise cette acquisition auprès d’Altarea Cogedim Entreprise et CDC Investissement Immobilier pour le compte de la Caisse des Dépôts qui indiquent dans un communiqué avoir conclu la vente en état futur d’achèvement de trois immeubles de bureau à Issy-les-Moulineaux . En parallèle, CNP Assurances cède son siège social actuel à Montparnasse à ces deux opérateurs immobiliers. Les bureaux de CNP Assurances seront entièrement restructurés d’ici à 2026. Le quartier de la gare Montparnasse doit connaître d’importantes transformations. « Ces différentes opérations illustrent parfaitement la stratégie build to core que nous déployons depuis quelques années pour le compte de la Caisse des Dépôts. Le projet Issy Cœur de Ville développé en partenariat avec Altarea Cogedim et l’acquisition en l’état du siège actuel de CNP Assurances à Montparnasse, en vue de sa restructuration intégrale suivant les derniers standards environnementaux et techniques, démontre notre capacité de prise de risque sur des emplacements prime parfaitement desservis par les transports en commun », se réjouit Arnaud Taverne, directeur général de CDC Investissement Immobilier, cité dans un communiqué.