Un veto des superviseurs menace un administrateur de Deutsche Bank


Jürg Zeltner, nommé en août dernier membre du conseil de surveillance de Deutsche Bank, pourrait se heurter au veto conjoint de la Banque centrale européenne et de la Bafin allemande, rapporte le FT en citant des sources proches des superviseurs. Raison invoquée : un conflit d’intérêt potentiel, le dirigeant suisse étant par ailleurs depuis mai le patron de la banque privée KBL European Private Bankers. Cette dernière est la propriété du Qatar, par ailleurs actionnaire de Deutsche Bank, et ses activités pourraient se trouver directement en concurrence avec celles de la première banque allemande. Les autorités n’auraient été prévenues que quelques jours à l’avance de la nomination de Jürg Zeltner au conseil de surveillance. Si aucune décision n’a encore été prise, un veto constituerait un camouflet pour Paul Achleitner, le président du conseil de surveillance de Deutsche Bank, qui est aussi à la tête du comité des nominations.