Primonial REIM achète Le Sémaphore à Levallois-Perret


Europa Capital et Balzac REIM ont annoncé la cession à un fonds géré par Primonial REIM du Sémaphore, un immeuble de 12.000 m2 situé à Levallois-Perret (92). Le montant de la transaction s'élève à 142,5 millions d’euros. Europa Capital et Balzac REIM avaient acheté l’immeuble vacant en 2017 auprès de Deka Immobilien afin de le rénover. Les bureaux seront loués à Doctolib. La plateforme de réservations de rendez-vous médicaux s’installera en janvier 2020.