De hauts fonctionnaires chinois sanctionnés pour la répression des Ouïgours


Les Etats-Unis ont imposé des restrictions à la délivrance de visas à plusieurs membres du gouvernement et du Parti communiste chinois jugés responsables d’atteintes aux droits de la minorité musulmane de la province du Xinjiang, a annoncé mardi le département d’Etat américain. L’administration américaine avait auparavant indiqué que Washington envisageait de sanctionner les responsables de ces atteintes, notamment Chen Quanguo, secrétaire du Parti communiste pour le Xinjiang et membre du puissant Politburo. Ces mesures «complètent» les initiatives du Département du Commerce, a déclaré le secrétaire d’Etat Mike Pompeo, évoquant les sanctions annoncées la veille à l’encontre de 28 organismes publics ou entreprises, dont la société de vidéosurveillance Hikvision.