La MACSF et SMABTP scellent l’indépendance de Céréa Partenaire


La cession deCéréa Partenaire par Unigrains est désormais bouclée. En juillet dernier, Unigrains indiquait en effet avoir invité au capital de sa société de gestion pour compte tiers"des investisseurs institutionnels souscripteurs de longue date dans ses fonds». Selon Capital Finance, ces investisseurs ne seraient autres que la MACSF etSMABTP. La cession porte sur 100% des titres de Céréa Partenaire incluant ses trois activités : capital transmission, mezzanine et dette senior privée. Dans le cadre du projet de reprise présenté au mois de juillet, le management de Céréa Partenaire resterait l’actionnaire majoritaire de la société de gestion. Cette nouvelle structure du capital permettra"de consolider la société de gestion pour compte de tiers, qui opère déjà indépendamment d’Unigrains et d’accélérer la croissance de Céréa Partenaire avec la levée de nouvelles générations de fonds, l’accroissement de ses actifs sous gestion et le développement à l’international», avait justifié Unigrains qui précisait vouloir soutenir le projet des acquéreurs, que ce soit en investissant dans les fonds successeurs ou dans des opportunités de co-investissement. Céréa Partenaire a été créée par Unigrains en 2004 pour intervenir sur des opérations de transmission. Depuis, la société a levé 1,4 milliards d’euros de fonds, dont 80% auprès d’investisseurs institutionnels et 20% auprès d’Unigrains. Plus de 120 opérations de financement ont été réalisées au cours des 14 années écoulées.