Louis-Renaud Margerand rejoint Swiss Life Asset Managers France


Swiss Life Asset Managers France a annoncé l’arrivée de Louis-Renaud Margerand au poste de spécialiste produit immobilier au sein de la direction des fonds grand public. Il sera notamment en charge du développement commercial de l’offre immobilière et assurera l’interface entre l'équipe de gestion et les équipes commerciales. Louis-Renaud Margerand bénéficie d’une forte expérience dans le secteur de la distribution. Il a exercé en qualité de directeur du développement d’AEW Ciloger pendant neuf ans, où il a été chargé de la commercialisation et de la promotion de solutions «pierre-papier» (SCPI, OPCI, SCI). Entre 2009 et 2010, il était directeur du développement chez Idinvest Partners, assurant la mise en place de la commercialisation et de la communication concernant les FCPI, FIP et Holding ISF. Il a auparavant occupé des fonctions commerciales, notamment au sein des sociétés Idinvest Partners, Cholet Dupont AM, HSBC AM, AXA IM.