Le fonds de logement intermédiaire de la CDC réunit de nouveaux institutionnels


Ampère Gestion, filiale de gestion d’actifs de CDC Habitat, vient de lever 1,25 milliard d’euros auprès d’investisseurs institutionnels pour son Fonds de Logement Intermédiaire 2 (FLI 2). Ce closing succèdeà unepremière levée de fonds réalisée en janvier2019, qui avait rassemblé 900 millions d’euros auprès de 15 institutionnels. Parmi les nouveauxsouscripteurs, figurent notamment Axa, des mutuelles comme Macif, Maif, mais aussi des investisseurs étrangers (quasi environ 30% du capital) comme le fonds de pension néerlandaisPGGM. BNP Paribas Cardif, Predica, Natixis, Allianz, Sogecar étaient quant à eux déjà investisseurs. «Cette levée de fonds est la plus importante dans le secteur résidentiel en Europe depuis 3 ans», assure un communiqué. Le FLI 2 dispose désormais d’une capacité d’investissement de plus de 2 milliards d’euros après recours à l’effet de levier. Son objectif : un portefeuille cible de 11.000 logements à construire en France (8.000 logements intermédiaires et 2.000 places de résidences étudiantes ou seniors). «Avec cette levée de fonds, (...) nous sommes idéalement positionnés pour investir dans les nouveaux logements du Grand Paris. Son ampleur illustre bien ce qu’est devenu le logement intermédiaire depuis sa création en 2014 : un produit institutionnel qui a toute sa place dans une allocation d’actifs», a déclaré Vincent Mahé, secrétaire général de CDC Habitat et président d’Ampère Gestion.