Helaba et Deka entament des discussions en vue d’une fusion à 260 milliards d’euros


La décision d’entamer des discussions formelles entre la banque Helaba, basée à Francfort, et le gérant d’actifs Deka, a été prise mardi par leurs dirigeants, rapporte le Financial Times . Cette fusion pourrait créer un géant financier comptant 260 milliards d’euros d’actifs sous gestion et 11.000 salariés. Si l’opération aboutit, cela pourrait poser les bases d’une future consolidation dans un secteur bancaire fragmenté en Allemagne, et fragilisé par des taux d’intérêt bas, des prix élevés et des plans de sauvetage coûteux de banques locales.