EDF : 1,2 milliard d’euros supplémentaires pour l’EPR de Flamanville 


Pour réparer des soudures défectueuses sur le prototype de son nouveau réacteur de l’EPR de Flamanville (Manche), l’électricien va devoir dépenser 1,2 milliard d’euros, selon Le Figaro . Ce qui porte à plus de 12 milliards le budget complet de son chantier, soit plus du triple du budget initial. Pour réparer ces soudures défectueuses, l’électricien a travaillé sur deux solutions innovantes, un schéma prioritaire et une solution de repli, qui font intervenir notamment des robots. Après la découverte cet été de ces soudures problématiques, EDF avait averti que la mise en service de l’EPR était une nouvelle fois repoussée, à l’horizon de 2022. Interrogé par le quotidien, EDF n’a fait aucun commentaire.