Bruno Le Maire critique la politique allemande du « zéro endettement »


Le ministre français de l’Economie, Bruno Le Maire, veut «discuter intensivement» avec l’Allemagne de sa politique du «zéro endettement». « Mes deux amis Olaf Scholz et Peter Altmaier (les deux ministres allemands chargés des Finances et de l’Economie) me disent toujours que l es investissements publics en Allemagne sont suffisants . Je reste convaincu qu’il est possible d’investir davantage, ce que me confirment de nombreux chefs d’entreprise en Allemagne », explique Bruno Le Maire dans un entretien au quotidien allemand Die Welt. «Les pays qui peuvent se le permettre devraient investir davantage et utiliser leur marge de manoeuvre budgétaire pour alimenter la croissance dans l’ensemble de la zone euro» , ajoute-t-il. Le débat sur une relance budgétaire agite depuis plusieurs mois l’Allemagne dont l'équilibre des finances est ancré dans sa constitution. Le mécanisme dit de «Schuldenbremse» limite les marges de manoeuvre du pays.