Le LSE a la voie libre pour acheter Refinitiv


Le London Stock Exchange (LSE) va pouvoir retourner à ses affaires courantes. En renonçant hier à son offre sur la Bourse de Londres, Hong Kong Exchanges & Clearing (HKEX) a levé l’incertitude qui pesait sur l’acquisition de Refinitiv. HKEX avait en effet conditionné sa proposition à l’abandon par le LSE du projet d’achat de la société de données financières. Hier, la direction du LSE a réaffirmé sa volonté de boucler le dossier Refinitiv, comme prévu, dans le courant du second semestre 2020, une fois que les autorités de la concurrence des différents pays concernés auront rendu leur avis. Les actionnaires du LSE doivent également se prononcer sur le projet lors d’une AG prévue en novembre 2019. Le LSE s’était entendu fin juillet avec Blackstone et les autres actionnaires de Refinitiv pour acheter la société sur la base d’une valeur d’entreprise de 27 milliards de dollars (24,61 milliards d’euros). « Refinitiv est une meilleure opération à long terme pour les actionnaires du LSE » , sont persuadés les analystes de Redburn. Même si le cours de l’action de la Bourse de Londres a accusé le coup hier après le recul de HKEX (-5,08% à 70,20 pence), il reste largement supérieur au niveau de fin juillet (56,72 pence), avant l’annonce du projet d’acquisition de Refinitiv. Avec l’ancienne filiale de Thomson Reuters, le LSE va faire basculer son modèle économique. Le nouvel ensemble, promis à devenir le plus grand opérateur boursier coté au monde, devant Intercontinental Exchange (ICE), afficherait des revenus combinés de 8,2 milliards de livres en 2021, selon les estimations de JPMorgan, dont près des deux tiers proviendraient des indices et des données. ICE tire actuellement 43% de son chiffre d’affaires des indices et des données. En jetant rapidement l’éponge, HKEX prouve également toute la complexité d’un rapprochement entre deux grandes Bourses mondiales. Le projet d’offre sur le LSE avait été accueilli très froidement à Londres, qui plus est au moment où Hong Kong connait de fortes tensions politiques. Pour justifier son opposition, le conseil d’administration du LSE avait également insisté sur le risque réglementaire d’un tel dessein, se souvenant certainement que les autorités de la concurrence européennes avaient eu raison en mars 2017 du projet de rapprochement avec Deutsche Börse. Enfin, même les actionnaires de la Bourse de Hong Kong ne s’étaient pas montrés très enthousiastes, certains faisant savoir ces derniers jours qu’ils ne souhaitaient pas voir HKEX relever son offre.