Acciona émet une offre sur le fabricant d’éoliennes Nordex


Acciona devient le premier actionnaire de Nordex. En souscrivant à une augmentation de capital réservée de 100 millions d’euros, le groupe espagnol détient 36,27% du fabricant allemand de turbines éoliennes et va lancer une offre publique obligatoire sur le solde du capital. Acciona proposera un prix de 10,32 euros par action Nordex, soit une prime limitée de 1,8% par rapport au cours de clôture de lundi soir. Le marché joue déjà un relèvement du prix. A la Bourse de Francfort, le cours de l’action Nordex a fini en hausse de 5,42%, à 10,69 euros.