Credit Suisse envisagerait un retour dans la gestion de fortune aux Etats-Unis


Credit Suisse envisagerait de revenir à la gestion de fortune aux Etats-Unis, quatre ans après y avoir renoncé. Le directeur général Tidjane Thiam voudrait ainsi favoriser la croissance dans le Private Banking, selon l’agence Bloomberg, qui cite une source proche. Il serait question d’un supplément d’actifs sous gestion d’environ 15 milliards de dollars avec une trentaine de collaborateurs basés à Miami et qui viseraient des Latino-Américains fortunés. Selon la source de Bloomberg, les discussions en sont au stade initial. En 2015, ces activités avaient été cédées à Walls Fargo.