La facture s’alourdit pour les banques australiennes


L’addition du scandale des mauvaises pratiques commerciales continue d’enfler pour les banques australiennes. Après National Australia Bank (NAB), qui a annoncé la semaine dernière une charge complémentaire de 832 millions de dollars australiens (510 millions d’euros), Australia and New Zealand Banking Group (ANZ) a dévoilé à son tour une hausse de ses coûts de remédiation. Les résultats annuels 2018-2019 (clos fin septembre) de la banque, qui seront publiés le 31 octobre, seront ainsi grevés d’une charge après impôts de 559 millions de dollars australiens. Par rapport à l’exercice 2017-2018, la facture devrait ainsi grimper de 61%, à 682 millions de dollars. Cette nouvelle charge «inclut des éléments passés récemment identifiés au cours de la période, ainsi que des ajustements des estimations liées aux programmes de dédommagement des clients existants et des coûts associés» , a expliqué ANZ dans un communiqué. Sur les deux derniers exercices, ANZ a ainsi passé plus de 1,1 milliard de dollars de provisions liées à ses programmes de remédiation, ce qui en fait le troisième acteur bancaire le plus touché derrière Commonwealth Bank of Australia (CBA) et NAB. CBA affichait à fin juin un total de 2,2 milliards de dollars de provisions, tandis que NBA totalisera à la fin de l’exercice 2018-2019 (clos fin septembre) des provisions de 2,1 milliards. Révélé en 2017, le scandale des pratiques douteuses du secteur bancaire australien a donné lieu à de nombreuses investigations, et notamment à la mise sur pied il y a deux ans d’une Commission royale . Cette dernière a au fil des mois épinglé différentes pratiques : conseils financiers trompeurs, vente abusive de polices d’assurance et de cartes de crédit, prêts immobiliers surdimensionnés, facturation de conseils à des personnes décédées, ponction de frais indus… Poursuites au pénal ? Pour l’heure, le secteur a comptabilisé plus de 8 milliards de dollars pour dédommager les clients floués. Lourdement critiquée pour sa passivité, l’autorité australienne de régulation financière mène désormais une surveillance accrue et a en outre indiqué en février réfléchir à des poursuites au pénal. Depuis début octobre, la division d’assurance de CBA fait ainsi l’objet de 87 chefs d’accusations concernant des ventes forcées par téléphone. «La Commission royale pourrait induire des coûts additionnels et des expositions supplémentaires, y compris liés à l’activité du régulateur, des class actions et des plaintes individuelles», avertit en outre ANZ dans son dernier rapport semestriel.