Nissan se choisit un patron qui tranche


Nissan a officiellement choisi hier celui qui sera chargé de tourner définitivement l’ère Carlos Ghosn : il s’agit de Makoto Uchida, l’un de ses vice-présidents et également patron de Dongfeng Motor, la filiale chinoise du constructeur automobile japonais. Il sera épaulé par Ashwani Gupta, nommé directeur général délégué de Nissan et qui occupe actuellement le même poste chez Mitsubishi Motors, dont le capital est contrôlé à 34% par Nissan. Les deux dirigeants entreront en fonctions au plus tard le 1er janvier 2020. Le choix de Makoto Uchida, 58 ans, n’était pas le plus attendu. Son profil tranche. Contrairement à la plupart des dirigeants japonais qui restent tout au long de leur carrière au sein d’une même entreprise, il n’est entré chez le constructeur qu’en 2003. Il a également la réputation en interne d’être direct et d’aller à l’essentiel. Ce choix s’explique à la lumière des défis à relever : crédibiliser la gouvernance de Nissan, redresser ses résultats financiers et commerciaux et relancer l’alliance avec Renault. L’arrestation de Carlos Ghosn sur des soupçons de malversations a révélé des carences criantes de gouvernance, que le départ de son directeur général Hiroto Saikawa le 16 septembre, après la révélation de rémunérations indues, a confirmées. Si une structure à trois comités a été créée en juin et de nouvelles règles ont été instaurées, il reste à éprouver la pertinence de cette nouvelle gouvernance dans la pratique. Par son parcours, il peut paraître plus autonome à l’égard des structures et des hommes de Nissan. Redresser les résultats financiers et commerciaux de Nissan est un autre défi de taille. Relégué au second plan en raison de l’affaire Ghosn, ce problème éclate au grand jour : le groupe, qui anticipe une baisse de 28% de son bénéfice pour son exercice annuel 2019-2020, a annoncé 12.500 suppressions de postes en juillet dernier. Dans ce contexte aussi, le choix de Makoto Uchida se justifie. Chez Dongfeng, il a acquis la réputation d’être très attentif au contrôle des coûts. Sa grande maîtrise de l’anglais devrait également être un atout pour redresser les activités aux Etats-Unis, vitales pour Nissan. Enfin, Makoto Uchida a déjà collaboré avec Renault sur les achats. Cette proximité sera un atout, alors que les relations entre Nissan, le groupe au losange (qui détient 43,4% de son associé) et l’Etat français (qui détient 15% de Renault) se sont tendues ces dernières années et ont connu un nouveau coup de froid avec l’affaire Ghosn et l’échec des négociations entre Renault et Fiat Chrysler .