Soutenu par Alphabet, One Medical compte s’introduire en Bourse


One Medical, une chaîne américaine de cabinets médicaux financée par la maison mère de Google, Alphabet, a engagé des banques, dont JPMorgan et Morgan Stanley, pour s’introduire en Bourse à New York, a rapporté mardi CNBC, citant des sources proches du dossier. Valorisée à 1,5 milliard de dollars l(1,37 milliard de dollars) lors d’un tour de table l’an dernier, One Medical devrait déposer les documents nécessaires à son introduction au premier trimestre de l’année prochaine, voire avant, ont indiqué ces sources à CNBC. Des porte-parole de One Medical, JPMorgan et Morgan Stanley ont refusé de commenter, a ajouté CNBC.