Le LSE gagne par abandon face à la Bourse de Hong Kong


Le cours de l’action du London Stock Exchange (LSE) perd 5,05% à la mi-séance après l’abandon du projet d’offre du Hong Kong Exchanges & Clearing (HKEX). La Bourse de Hong Kong a renoncé car elle ne pouvait pas poursuivre cette initiative sans la participation de la direction de la cible, a-t-elle expliqué. «En dépit de discussions avec un large éventail de régulateurs et d’actionnaires, le conseil d’administration de HKEX est déçu de ne pas avoir été en mesure d’engager des négociations avec la direction du LSE sur la réalisation de cette vision et a donc décidé qu’il n'était pas dans l’intérêt des actionnaires de HKEX de poursuivre cette proposition» , a déclaré ce mardi l’opérateur boursier hong-kongais. Le projet de HKEX visait à créer l’un des principaux opérateurs boursiers au monde, avec des marchés à Londres, Milan et Hong Kong. Coté à Hong Kong avec une cotation secondaire à Londres, le nouvel ensemble aurait disposé d’une capitalisation boursière d’environ 68 milliards de dollars (62 milliards d’euros), supérieure à celle d’Intercontinental Exchange (ICE), la société qui gère le New York Stock Exchange. Ce projet d’offre surprise, rapidement rejeté par le conseil d’administration du LSE , avait été accueilli avec scepticisme par les marchés, notamment en raison des obstacles politiques qu’il aurait dû surmonter. En renonçant à son offre, HKEX ouvre la voie à la finalisation du projet de rachat de la société d’information financière et de terminaux Refinitiv par le LSE pour 14,5 milliards de dollars. L’offre de HKEX était subordonnée à l’abandon de cette opération.