Telecom Italia réfléchit à mettre en Bourse ses data centers


Telecom Italia pourrait mettre en Bourse l’an prochain son activité de data centers, indique Bloomberg. Les 23 centres opérés par l’opérateur de télécoms seraient logés dans une société ad hoc dont la valorisation pourrait atteindre 1 milliard d’euros. Telecom Italia garderait le contrôle de la division. La mise en Bourse contribuerait au désendettement de l’opérateur italien. Telefonica a annoncé en mai la vente de 11 data centers à Asterion Industrial Partners pour 550 millions d’euros.