Mata Capital achète 9.000 m² de bureaux à Aubervilliers


La société de gestion de fonds d’investissement en immobilier Mata Capital a annoncé ce 8 octobre l’acquisition d’un ensemble immobilier à usage de bureaux à Aubervilliers. Elle a acquis en «off-market» un immeuble de bureaux de près de 9.000 m² situé en bordure du canal Saint-Denis, et à 450 mètres de la future station de métro Aimé Césaire sur la ligne 12. L’immeuble, aujourd’hui loué à plus de 90% à plusieurs locataires, dont la société KDI, s’inscrit dans un secteur géographique du Nord de Paris en pleine mutation, qui concentrera à court terme des investissements publics massifs, notamment dans le cadre du Campus Condorcet, des Jeux Olympiques 2024 et du plan d’aménagement du Grand Paris. Dans le cadre de cette opération, Mata Capital a été conseillé par l’office notarial Allez & Associés, le cabinet Hogan Lovells et la société 7 Concept. Le financement de l’opération a été assuré par la Caisse d’Epargne Île-de-France, elle-même représentée par l’Etude Michelet et Associés.