Bankia s’apprête à facturer les dépôts pour ses clients privés en Espagne


Bankia , la quatrième banque espagnole, a envoyé une lettre à ses gros clients, dont les family office, les informant que leurs dépôts seraient dorénavant facturés 0,5 %, rapporte l’agence Bloomberg. Cette décision prendra effet dans deux mois et sera négociée au cas par cas. Les clients disposant d’un montant important d’actifs gérés par la banque en seront exonérés. Si la facturation des dépôts pour les entreprises est courante en Espagne, les banques espagnoles n’avaient pas encore franchi le pas en facturant des particuliers, même fortunés.