Neel Kashkari (Fed) favorable à de nouvelles baisses de taux


Le président de la Réserve fédérale (Fed) de Minneapolis, Neel Kashkari, a salué lundi les récentes baisses de taux de la banque centrale américaine et s’est prononcé en faveur de nouvelles mesures de soutien à l'économie. «De combien devrons-nous encore baisser [les taux], je ne sais pas» , a déclaré le banquier central, qui ne prend pas part cette année aux votes du comité de politique monétaire de la Fed (FOMC). Il a précisé que la Fed disposait d’autres outils à mettre en oeuvre si les taux étaient ramenés près de zéro. Les marchés anticipent une nouvelle réduction des taux directeurs américains à la fin du mois dans un contexte de ralentissement économique.