Blackrock choisit en interne son nouveau DRH


Blackrock a recruté en interne son nouveau DRH, après avoir licencié le précédent DRH, Jeff Smith, en juillet, pour violation ducode de conduite interne du gérant d’actifs américain, selon le Financial Times, qui cite un mémo interne. Manish Mehta prend immédiatement ses nouvelles fonctions, après avoir occupé plusieurs postes de direction dans l’activité de l’indiciel. Il était auparavant chief operating officer de iShareset patron dufonds indiciel négociable en bourse ainsi que des marchésde placements indiciels.