Les rachats sur les fonds UK s’accélèrent alors qu’un Brexit sans accord se profile


Les craintes grandissantes d’un Brexit sans accord ont poussé les investisseurs à accélérer leur sortie des fonds actions et immobiliers britanniques, rapporte le Financial Times fund management, citant des données de Calastone. Cela fait quatre trimestres consécutifs que les investisseurs vendent ces fonds. Les rachats sur les fonds actions gérés activement ont atteint 3,5 milliards de livres sur le dernier trimestre, contre 2,2 milliards sur les trois mois à fin juin. Les investisseurs ont aussi retiré 667 millions de livres des fonds immobiliers sur le trimestre, contre 250 millions sur les trois mois à fin juin. La décollecte sur les fonds actions gérés activement sur les 12 derniers mois a atteint 6,7 milliards de livres, tandis que les rachats sur les fonds immobiliers a dépassé 2 milliards de livres.