SmileDirectClub rate elle aussi son IPO


Plusieurs conseils «Achat» n’ont pas suffi à enrayer la chute de 7% de son cours lundi. Près d’un mois après son introduction en Bourse (IPO) le 11 septembre dernier, SmileDirectClub (SDC), spécialisée dans les solutions dentaires, incarne les travers des start-up lourdement déficitaires que ne supportent plus les investisseurs à Wall Street. Jusqu’à présent, tous ses souscripteurs, dont les banques JPMorgan, Bank of America ML et UBS, ont recommandé aux investisseurs d’acheter ses actions. Pourtant, la plupart ont fixé des objectifs de prix en dessous de son prix d’introduction, à 23 dollars par action. JPMorgan, au plus haut, avait fixé un objectif de cours de 31 dollars, tandis que Credit Suisse, le plus sceptique, conseillait 18 dollars par action. Initialement SDC visait une fourchette de 19 à 22 dollars par action, et une valorisation de 9 milliards de dollars (8,20 milliards d’euros). Dès son premier jour de cotation, elle perdait 28% - du jamais vu depuis la crise de 2008. Lundi soir, à 13,49 dollars, son cours avait chuté de 40% par rapport au 11 septembre. Au fil des semaines, la société créée en 2014 à Nashville dans le Tennessee, qui fabrique et vend des appareils dentaires transparents en impression 3D, sans orthodontiste intermédiaire, a accumulé les controverses à propos de sa technologie, de ses brevets, et de plaintes de clients et de médecins. Surtout, elle est loin d’être rentable, avec un chiffre d’affaires de 423 millions de dollars en 2018 et une perte nette de 75 millions, soit plus du double de la perte de 33 millions de dollars comptabilisée en 2017. Vendredi dernier encore, le short seller Hindenburg Research l’a accusée de «rogner sur les coûts sans précaution» , et de «mettre la sécurité des clients en danger» . La start-up a démenti ces accusations, tout comme les allégations d’une poursuite en class action. Des plaintes «pertinentes» , estime au contraire Michael Ryskin, analyste chez Bank of America ML. Lui propose un objectif de cours à 19 dollars, basé sur une valeur d’entreprise multipliée par 4,5 fois pour l’année 2021. «C’est la plus grosse entreprise sur le marché de l’orthodontie avec vente directe au consommateur» , concède-t-il. SDC subit une certaine défiance des investisseurs, habitués à faire grimper les valorisations pour dénicher les futures pépites, qui connaissent maintenant un difficile retour à la réalité. Quelques jours après le spectaculaire retrait de son projet d’IPO par la start-up de bureaux partagés WeWork, l’agence de talents Endeavor, qui possède le concours Miss Univers, a, elle aussi, annoncé la semaine dernière reporter son entrée en Bourse.