Cellnex acquiert la division télécommunications d’Arqiva


Cellnex Telecom a annoncé mardi qu’il allait acquérir la division de télécommunications d’Arqiva pour un montant de 2 milliards de livres sterling (2,23 milliards d’euros). A l’issue de cette opération, le groupe espagnol deviendra le principal opérateur indépendant d’infrastructures de télécommunications sans fil au Royaume-Uni, a-t-il précisé. Cellnex financera cette acquisition par une combinaison de dette et de liquidités disponibles. Le groupe a indiqué avoir approuvé une augmentation de capital de 2,5 milliards d’euros pour couvrir cette opération et les investissements qui en découleront. L’opération comprend l’intégration de 7.400 sites répartis dans tout le Royaume-Uni, ainsi que les droits de commercialisation d’environ 900 autres, a indiqué Cellnex. Le groupe disposera également de concessions d’usage de mobilier urbain pour le déploiement d’infrastructures de télécommunications dans 14 boroughs , ou arrondissements, de Londres. Cellnex prévoit de finaliser la transaction, qui est soumise à l’approbation des autorités de la concurrence, au second semestre de 2020. Le groupe estime que les actifs acquis généreront un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté de 170 millions de livres cette même année. En juin, le groupe coté à la Bourse de Madrid a acquis les droits d’exploitation et de commercialisation de 220 pylônes de télécommunications de grande hauteur auprès de BT au Royaume Uni.