Blackrock recrute en interne son nouveau DRH


Blackrock a recruté en interne son nouveau DRH, après avoir licencié le précédent DRH, Jeff Smith, en juillet, pour violation du code de conduite interne du gérant d’actifs américain, selon le Financial Times , qui cite un mémo interne. Manish Mehta prend immédiatement ses nouvelles fonctions, après avoir occupé plusieurs postes de direction dans l’activité de l’indiciel. Il était auparavant chief operating officer de iShares et patron du fonds indiciel négociable en bourse ainsi que des marchés de placements indiciels.