Pictet WM crée une nouvelle équipe pour l’Amérique latine


Pictet Wealth Management a lancé une nouvelle équipe de 10 professionnelsdédiée à l’Amérique latine, rapporte Citywire Americas. Cette unité, basée à Zurich, s’ajoute aux deux équipes existantes à Genève et Nassau. Elle est composée d’anciens de Julius Baer et de Banco Itau et est dirigée par un ex-Julius BaerMarc Braendlin. Le focus de cette nouvelle division porte sur les clients fortunés au Brésil. Cependant, Alberto Valenzuela, le patron de l’Amérique latine chez Pictet, a déclaré à Citywire que le bureau s’intéressera fortement au marché mexicain dans le futur et que la possibilité d’ouvrir une nouvelle unité à Madrid était explorée. Pictet dispose déjà d’un bureau servant l’Amérique latine dans la capitale espagnole.