Pascal-André Dumont, à la recherche de la finance promise


La basilique d’Evron, située près du Mans, occupe le centre de la petite commune depuis plus de 10 siècles. La finance occupe, elle, sa place centrale dans l’économie depuis une quarantaine d’année seulement. Si Pascal-André Dumont avait un message à faire passer, ce serait bien celui-là: «L’Eglise et ses deux mille ans d’histoire recèle des trésors de sagesse dans laquelle la finance peut puiser», explique le prêtre en soutane noire et sandales en cuir dans une salon de la communauté de Saint Martin qui jouxte la basilique. «L’Eglise et ses deux mille ans d’histoire recèle des trésors de sagesse dans laquelle la finance peut puiser» Entouré par une sculpture d’une Vierge à l’enfant du XIIIe siècle, de grands tableaux de peinture religieuse et de vieilles armoires rustiques, Pascal-André Dumont convoque les Evangiles pour parler finance. Il a été à l’origine de la création du fonds de partage Proclero («pour le clergé»), géré par Meeschaert AM en 2012. Objectif: apporter une solution de financement à la communauté de Saint Martin qui s’occupe notamment de la formation des prêtres et offrir aux épargnants une solution de placements éthiques inspirés par la doctrine sociale de l’Eglise. Le prêtre prend ce sacerdoce à bras-le-corps. Dans les pas de Saint Martin Avant de rencontrer le monde des Sicav et des rendements financiers, Pascal-André Dumont a évidemment rencontré Dieu. Il grandit à Fribourg et doit à l’air vif des montagnes suisses une santé et un caractère de fer. De la Suisse, il conserve à son poignet une petite montre Tissot. «Je l’ai reçue en cadeau pour mes 20 ans, elle me coûte 7 euros tous les deux ans pour changer la pile, c’est un bon investissement durable! », plaisante-t-il. C’est aussi à l’âge de 20 ans que sa vie bascule. Un dimanche matin, après avoir fait la bringue, il est tiré du lit par une volée de cloches. Il ressent un appel intérieur mystique. C’est la révélation. «Je me suis alors posé la question: quel est le plus grand bien que je puisse faire? J’ai décidé de donner le Christ aux gens. La foi change la perspective de la vie», proclame-t-il les yeux brillants. Pascal-André Dumont achève ses études de droit en Suisse puis commence la formation pour devenir prêtre. Il étudie la philosophie pendant deux ans à Gênes, puis la théologie à Blois et le droit canonique à Paris. Ordonné prêtre à 30 ans, il choisit une vie en communauté. «Nous voulons suivre le cœur de l’Evangile en essayant de nous mettre dans les pas de Saint Martin qui délivre un message d’amour du tout prochain », partage-t-il. En 2001, on lui confie la gestion du budget de la communauté qui s’agrandit rapidement. Elle accueille aujourd’hui 140 séminaristes dont la formation dure 8 ans. «La croissance de notre communauté a été plus importante que celle des marchés!», s’amuse-t-il. La création du fonds Proclero embarque Pascal-André Dumont dans la finance. Il devient président du comité de pilotage du fonds. Eclairer les investisseurs Pascal-André Dumont ne se présente pas comme un spécialiste de la finance et sa technique. «Mon rôle est plutôt d’essayer de mettre à la disposition du monde économique et financier le trésor d’histoire et d’expérience de l’Eglise, en particulier sur la dignité de la personne humaine, car cette dernière est en train de subir des formes importantes de disruption et des échecs majeurs dans la transmission d’une culture de sagesse», affirme-t-il. Ses efforts ont été récompensés. «Lorsque j’ai découvert ce monde de la finance à travers Proclero, j’ai écrit une charte pour sa gestion éthique en visant une dimension du partage et la promotion de la doctrine sociale de l’Eglise. Je me suis dit qu’il faudra être patient pour qu’elle inspire les investisseurs. Finalement, cela est venu assez vite, beaucoup de financiers étaient et sont encore à la recherche de repères», constate-t-il. «Lors d’une de nos conférences Proclero, un grand patron m’a expliquéun jour : j’ai besoin d’une réflexion construite, je ne veux plus de la pensée slide» Le trésorier de la communauté se plonge dans la doctrine sociale de l’Eglise pour essayer de la traduire dans le langage de la finance. Il partage sa réflexion au sein du comité du fonds Proclero mais aussi de Pro Persona qui réunit, à son initiative, philosophes, théologiens et experts de la finance et de l’économie. Il rejoint également en 2015 les membres d’EDC, les entrepreneurs et dirigeants chrétiens. Son emploi du temps devient très vite chargé. Lorsqu’il ne s’occupe pas de la formation des prêtres, il voyage entre Londres, Paris, Genève pour collecter des fonds et tenir des conférences sur la finance éthique. «Cela me convient bien, j’ai un tempérament très actif, j’aime avoir 25 sangliers sur le feu.Je suis un tout-terrain! », lance-t-il. Mais il ne perd pas de vue ce qui l’a mené à la finance. Il se sent utile dans la réflexion fondamentale pour «éclairer les financiers non seulement sur leur manière d’utiliser la technique, mais surtout sur la finalité de leur activité», souligne-t-il. Le succès de ses conférences l’encourage dans ce sens. «Lors d’une de nos conférences Proclero, un grand patron m’a expliquéun jour : j’ai besoin d’une réflexion construite, je ne veux plus de la pensée slide», rapporte-t-il. Son public recherche de la hauteur de vue. «On se dispense beaucoup de réfléchir dans le monde moderne marqué par Google», dit-il en écartant son portable loin de lui comme on chasse un mauvais esprit. Le travail de Pascal-André Dumont a débordé du cercle Proclero. Le prêtre a participé à l’élaboration d’un texte de référence sur les critères d’investissement éthiques qui doit être prochainement présenté par le Vatican, après trois ans de travail en commission. Pascal-André Dumont veut continuer à accompagner les opérateurs de la finance dans la recherche de nouveaux chemins. «Je ne viens pas juger l’économie et la finance mais je souhaite aider à discerner le sens des actions, à stimuler les bonnes intentions. Je passe beaucoup de temps à encourager les gens», témoigne-t-il. Pas encore bénie, la finance peut peut-être avancer vers la rédemption.