Ohman Fonder veut racheter un concurrent


La société de gestion suédoise Ohman Fonder veut participer à la concentration du secteur suédois de la gestion d’actifs, lequel représente 445 milliards de dollars d’encours, rapporte Bloomberg. «Le secteur va être en phase de concentration pendant quelques années supplémentaires et Ohman veut avoir un rôle actif en tant qu’acquéreur», a déclaré Jamal Abida Norling, devenu directeur général de la société de gestion en août. «En même temps, il est important que la société nous convienne». Ohman Fonder gère 100 milliards de couronnes, soit environ 10 milliards de dollars.