Les administrateurs de l’Ircantec se fâchent avec l’Etat


Les représentants des syndicats, hormis la CFDT, ont décidé de ne plus siéger au conseil d’administration de l’Ircantec , l’institution de retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques. Ils sont en désaccord avec les ministères de tutelle sur le renouvellement de leurs mandats. Dans un courrier envoyé cet été, le ministère des Affaires sociales et celui des Finances et des Comptes publics demandent aux administrateurs ayant exercé plus de trois mandats de quatre ans de céder leur place d’ici la fin d’année. Les administrateurs siégeant depuis 2008 ne pourraient donc pas être renouvelés en 2020. Cohésion syndicale mise à mal Mais les syndicats protestent contre cette disposition. Ils indiquent que la règle des trois mandats a été introduite par l’arrêté d’octobre 2015. Auparavant, l’arrêté de septembre 2008 fixait la durée d’un mandat à quatre ans, renouvelable une fois seulement. «Les ministères ne peuvent pas demander l’application d’une disposition qui prendrait effet de façon rétroactive avant 2015. La règle du renouvellement des mandats doit s’appliquer à partir de 2015. Nous ne comprenons pas le fondement juridique de cette demande» , affirme Jean-Pierre Costes, président du conseil d’administration de l’Ircantec, élu fin 2015 et qui doit garder son poste. Mais d’autres administrateurs pourraient devoir quitter leurs sièges. «Nous avons le sentiment que l’on veut écarter les administrateurs les plus aguerris dans le conseil et rompre la cohésion dans le groupe des représentants syndicaux avant la réforme des retraites» , estime un des administrateurs. «Cette logique pourrait expliquer pourquoi la CFDT, qui est la plus en phase avec la réforme, n’a pas soutenu les autres syndicats» , ajoute-t-il. Les syndicats CGT, FO, UNSA, FSU, CFE-CGC, FAFP et CFTC ont demandé à être reçus «le plus rapidement possible» par les ministères de tutelle. Dans l’attente de leur réponse, les représentants syndicaux ont décidé de ne plus siéger au conseil d’administration. Ce dernier est composé de 34 administrateurs. 16 administrateurs représentent les bénéficiaires du régime. 16 administrateurs représentent les employeurs, c’est-à-dire les ministères, les collectivités territoriales et les établissements publics hospitaliers. Enfin, deux personnalités qualifiées siègent au conseil.