DBV rassure mais la perspective d’un refinancement l’empêche de rebondir


L’action DBV Technologies a connu hier un bref accès de fièvre, allant jusqu'à monter de 7,5% dans les premiers échanges avant de rapidement reperdre le terrain gagné, puis de basculer dans le rouge, pour finir en baisse de 5,23% à 15,41 euros. Pourtant, en obtenant vendredi la validation par l’autorité de santé américaine du dépôt de sa demande de licence biologique pour son patch de désensibilisation à l’arachide Viaskin Peanut, DBV Technologies a repris le fil de son histoire. Le groupe avait déposé un premier dossier en octobre 2018 en vue d’une homologation du produit sur le marché américain, mais il avait dû le retirer deux mois plus tard afin d'éviter un refus. La Food and Drug Administration (FDA) avait signalé un manque de données concernant les modes de fabrication et les contrôles qualité du patch. Dans le cadre de la procédure américaine, la FDA dispose de 60 jours pour vérifier qu’un dossier soit complet, ce qui est bien le cas cette-fois ci. «Le nouveau management a été capable de reprendre en main le dossier, en étant transparent avec la communauté financière en ce qui concerne ses échanges avec la FDA» , observe Jamila El Bougrini, de chez Gilbert Dupont. Un succès à mettre directement au crédit de Daniel Tassé , arrivé aux commandes de l’entreprise en novembre dernier, et de la nouvelle équipe constituée autour de lui. L’annonce de vendredi redonne donc une visibilité bienvenue sur l’arrivée espérée sur le marché de la technologie de l’immunothérapie par voie épicutanée mise au point par DBV. Pour autant, la décision finale n’interviendra pas avant l'été prochain. «Tout sera jugé en août 2020, date à laquelle la FDA doit rendre sa décision et éventuellement autoriser la mise sur le marché de Viaskin Peanut» , note Jamila El Bougrini. La date cible de l’obtention de l’enregistrement final indiquée est le 5 août 2020. Auparavant, la FDA tiendra une réunion d’un comité consultatif qui discutera des différentes données obtenues par Viaskin Peanut au cours de son parcours clinique. Un événement qui «devrait avoir lieu à la fin du premier trimestre et au début du deuxième trimestre» , estiment les analystes de Bryan Garnier. Or, le cours de Bourse de DBV a relativement peu de chances de s’apprécier d’ici là. D’abord parce qu’une levée de fonds de taille significative est plus que probable. «Une augmentation de capital pour préparer le lancement commercial est nécessaire» , prévient Chistophe Dombu, de Portzamparc, notant que la trésorerie de 107 millions d’euros affichée ne financera pas la société au-delà du premier semestre de l’année prochaine. «Celle-ci permet une visibilité financière jusqu’au deuxième trimestre 2020, en fonction des coûts de pré-lancement de Viaskin Peanut» , confirme Oddo BHF, pour qui «un renforcement de la trésorerie est donc à prévoir à court terme» . DBV a d’ailleurs procédé en septembre à l’enregistrement auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme boursier américain, d’un prospectus l’autorisant à lever jusqu'à 300 millions de dollars. D’autre part, le concurrent américain Aimmune obtiendra lui la réponse de la FDA le 20 janvier. Une réponse positive risquerait fort de peser sur le cours de DBV, la biotech américaine profitant de ses quelques mois d’avance pour prendre la meilleure part du marché américain de l’allergie à l’arachide. Selon toute vraisemblance, la fin 2019 et le début 2020 devraient ainsi fournir de meilleurs points d’entrée sur DBV, ainsi que semblent l’anticiper les investisseurs au regard de la réaction négative du cours de Bourse.