Saint-Gobain boucle la cession de son activité de distribution Optimera au Danemark


Le fabricant de matériaux de construction Saint-Gobain a annoncé lundi la finalisation de la cession de son activité de distribution de matériaux de construction Optimera au Danemark, annoncée le 19 juin. La cession d’Optimera, qui a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 120 millions d’euros en 2018, «s’inscrit dans la stratégie d’optimisation du portefeuille de Saint-Gobain» , a rappelé le groupe. Avec cette opération, Saint-Gobain a réalisé ou signé des cessions représentant un chiffre d’affaires supérieur à 3,1 milliards d’euros, dépassant l’objectif initial de plus de 3 milliards d’euros de cessions en chiffre d’affaires fixé pour la fin de l’année.