Les liens se resserrent entre assureurs traditionnels et insurtech


Les insurtech sont en passe de devenir, pour les assurances, ce que les fintech sont à la banque. Selon le World InsurTech Report 2019, le dernier rapport sur les insurtech publié par Capgemini et l’Efma, comme le métier de la banque il y a quelques années, celui de l’assurance entre dans une phase de mutation. Les assureurs ne sont plus aujourd’hui centrés sur leurs produits, mais sur les besoins des clients, plus larges que de simples offres assurantielles et sur lesquels les insurtech pourraient les accompagner. Les assureurs, autrefois simples pourvoyeurs de leurs produits, seraient sur le point de se transformer en plates-formes capables de répondre à des besoins multiples de leur clientèle. Selon ce rapport, les assureurs sont 85% à estimer que de telles plates-formes permettraient de répondre de bout en bout aux besoins des clients. Les assureurs se trouvent ainsi au cœur d’un écosystème comprenant de l’assurance, des services bancaires, des solutions d’investissement, mais aussi des services non financiers, comme les voyages, les achats de matériels électroniques ou encore la santé. Seulement, la mise en place de ces services nécessite une utilisation des données et un niveau de digitalisation que les assureurs ne maîtrisent pas encore, et qu’ils ne vont pas encore chercher chez des partenaires externes. Si «79% des assureurs affirment qu’il est important pour eux de bénéficier de capacités avancées de gestion des données, 37% seulement disposent actuellement d’une stratégie digitale concrète» , soulignent les rédacteurs du rapport. De la même manière, les assureurs estiment à une très large majorité (68%) qu’ils doivent passer par des accords de partenariats avec des spécialistes plutôt que de développer des expertises en interne, ils ne sont que 32% à collaborer avec des partenaires offrant des services à valeur ajoutée. Le rapport souligne aussi le danger qu’auraient les assureurs à trop tarder à travailler avec les insurtech. Les grandes entreprises technologiques, dont le métier est, entre autres, de travailler sur les données, sont en effet intéressées par le secteur financier et celui de l’assurance . En 2018 déjà, on pouvait lire dans un rapport effectué par le consultant sur le secteur que 30% des consommateurs étaient prêts à éventuellement acheter une assurance issue d’une grande entreprise technologique si cette offre était disponible.