Louis Dreyfus Company s’attend à une année difficile


Le bénéfice net de Louis Dreyfus Company (LDC) a baissé de 19% au premier semestre 2019, à 73 millions de dollars, le courtier en matières premières agricoles évoquant un environnement de marché compliqué en raison du conflit commercial sino-américain, de conditions climatiques erratiques et de l'épidémie de peste porcine. Les volumes vendus par le groupe ont plié de 6,9%. «Nous nous attendons à ce que c es mauvaises conditions de marché persistent au cours du second semestre 2019» , prévient Ian McIntosh, le directeur général de LDC. LDC a généré au premier semestre 2019 un retour sur capitaux employés de 6,5%, contre 7,2% durant l’année 2018. Son ratio d’endettement est resté stable, à 3 fois l’Ebitda.