La FDJ vise plus de 20% de marge d’Ebitda en 2025


A quelques semaines de son entrée en Bourse, la Française des Jeux (FDJ) affiche une hausse de 7% de son chiffre d’affaires sur neuf mois à 1,4 milliard d’euros, après une hausse de 5% au premier semestre. Une performance tirée par une hausse de 9% des mises au troisième trimestre à 4,1 milliards d’euros, après une progression de 7% au premier semestre. Confiant sur ses perspectives, la FDJ vise une croissance de plus de 7% des mises en 2019. Le chiffre d’affaires devrait atteindre 1,9 milliard d’euros, soit une hausse d’environ 6%. Le groupe anticipe une hausse de moins de 2% de l’Ebitda à 325 millions. Soit une marge d’environ 17,1% contre 17,5% en 2018 et 17,9% en 2017. Pour 2020, la FDJ vise une hausse des mises proche de 5%, tirées notamment par l’UEFA Euro 2020, et sur une croissance de 5% du chiffre d’affaires (en comparable), dont +5% pour la loterie et +6% pour les paris sportifs. La marge d’Ebitda retraité devrait restée stable à 19%. Sur 2020-2025, le groupe anticipe une croissance organique annuelle moyenne des mises et du chiffre d’affaires de 3% à 4%, tout en visant le haut de fourchette. En 2025, la marge d’Ebitda devrait dépasser les 20%.