Les rachats de sociétés par le private equity suppriment des emplois


Les rachats de sociétés cotées par le private equity conduisent à d’importantes suppressions d’emplois, selon une nouvelle étude sur l’impact de ces opérations sur l’économie réelle citée par le Financial Times. L’étude, signée par des chercheurs de plusieurs institutions dont les universités de Harvard et de Chicago, ont analysé les rachats par le private equity de sociétés américaine entre 1980 et 2013. Elle conclut que les entreprises cotées acquises par les fonds de private equity ont vu les emplois chuter de 13 points de pourcentage sur les deux ans qui ont suivi par rapport à un groupe de référence. En revanche, l’emploi augmente de 13 points lorsqu’une société de private equity rachète une société non cotée. Ou lorsque les fonds de private equity réalisent des transactions entre eux.