Partners Group cède le néerlandais Vermaat à Bridgepoint


Partners Group a indiqué ce 7 octobreavoir conclu la vente de Vermaat Groep B.V. au nom de ses clients avec le groupe international de capital-investissement Bridgepoint. Le chiffre d’affaires de Vermaat est attendu à 300 millions d’euros (environ 327 millions de francs) en 2019. Le montant de la vente n’est pas connu. Vermaat, fondé en 1978 en tant qu'épicerie fine, est un «leader néerlandais des services de restauration et d’accueil haut de gamme pour de nombreux marchés». Le spécialiste suisseen capital-investissement l’a acquis en 2015, quand la société comptait 231 emplacements aux Pays-Bas pour 138 millions d’euros de ventes. Actuellement, l’entreprise dispose de 350 restaurants, bistrots, cafés et cantines aux Pays-Bas, avec une présence croissante en Allemagne. L’entreprise emploie plus de 4.000 personnes. La vente est soumise à l’approbation des autorités régulatrices. Partners conservera une participation minoritaire après la conclusion de l’opération.