Yes Bank pourrait s’allier avec Microsoft


La banque indienne Yes Bank serait en pourparlers avec Microsoft et deux autres sociétés de technologie dans le cadre d’une prise de participation pour renforcer ses fonds propres, selon le journal Mint. Les pourparlers auraient débuté il y a trois semaines et pourraient permettre à la banque de vendre jusqu'à 15% de son capital via une émission d’actions nouvelles. Un porte-parole de Yes Bank cité par Bloomberg n’a pas confirmé ces informations. Fin juin, le PDG de Yes Bank, Ravneet Gill, avait indiqué que la banque comptait lever 2,1 milliards de dollars d’ici 18 mois pour renforcer ses fonds propres. Son prédécesseur, le fondateur Rana Kapoor, avait été forcé de démissionner par la banque centrale indienne pour avoir trop peu communiqué sur les prêts octroyés.