La famille Zouari entre à bon compte au capital de Picard


Vendre sous la pression financière n’est jamais confortable. Surendetté, Aryzta a dû consentir un gros effort pour vendre sa part minoritaire au capital de Picard Surgelés, un dossier qu’il cherchait à régler depuis plus d’un an . Le groupe suisse va vendre 43% du capital du groupe de surgelés au family office de la famille Zouari, l’un des principaux franchisés de Casino avec près de 400 magasins sous enseigne Franprix ou Monoprix essentiellement. Montant de la transaction : 156 millions d’euros. Même en ajoutant les dividendes remontés par Picard vers Aryzta ces dernières années, sommes financées par le recours à la dette , la valeur de la part de 43% ressort à 247 millions d’euros. En mars 2015, lors de son entrée au capital de la chaîne de magasins de produits surgelés, Aryzta avait payé sa part de 49% 447 millions d’euros. Le groupe suisse conserve encore une participation résiduelle de 4,5% qui «sera monétisée par la suite» . La transaction valorise Picard, 1,8 milliard d’euros en valeur d’entreprise (dont 1,4 milliard de dette), soit 9,2 fois son Ebitda annuel à fin mars 2019. Actionnaires incontournables pour la suite Pour la famille Zouari, conseillée par Lazard et Eight Advisory, l’opération sent la bonne affaire. Avec 43%, Invest Group Zouari reste minoritaire face au fonds britannique Lion Capital, détenteur de 51% du capital. Mais le fonds est donné sortant depuis plusieurs mois et en prenant ce bloc de 43% les Zouari se posent en actionnaires incontournables pour la suite. «Avec cette prise de participation, la famille Zouari souhaite faire grandir son entreprise et confirmer sa place de référent sur le marché du commerce premium en France» , explique un communiqué. Picard exploite environ 1.100 magasins, dont seulement 17 en franchise. Selon une source proche du dossier, l’objectif de la famille Zouari n’est pas de développer le système de la franchise chez Picard. Invest Group Zaouri tire environ 60% de ses revenus de l’exploitation de supermarchés. Le solde provient de la location d’actifs immobiliers tertiaires dans les grandes métropoles françaises. Pour financer l’acquisition des 43% au capital de Picard, Invest Group Zouari est épaulé par le fonds Intermediate Capital Group.