Legal & General IM perd une dirigeante de premier rang


Helena Morrissey quitte son poste de responsable de l’activité Personal Investing de Legal & General Investment Management pour «poursuivre d’autres opportunités» , annonce vendredi la société de gestion du groupe Legal & General. L’intéressée avait rejoint la société en mai 2017 en provenance de Newton, où elle a été directrice générale pendant 15 ans. Elle est pressentie pour remplacer Mark Carney en tant que gouverneur de la Banque d’Angleterre, selon la presse britannique. Helena Morrissey indique qu’elle continuera à travailler avec des collègues de LGIM par le biais du «Diversity Project». Elle sera remplacée par Honor Solomon, responsable du retail pour l’EMEA de LGIM, qui travaillera aux côtés d’Emma Douglas, responsable Defined Contribution.