Portugal: les socialistes remportent les élections législatives sans majorité


Les socialistes du Premier ministre sortant Antonio Costa ont remporté dimanche les élections législatives sans majorité absolue, selon les premières estimations des instituts de sondage, réalisées à la sortie des urnes. Le parti de centre gauche a obtenu entre 33,3% et 40% des voix, selon quatre instituts de sondages, ce qui lui donnerait davantage de sièges que lors des précédentes élections en 2015. Cela ne lui permet toutefois pas d’obtenir une majorité absolue et le forcera probablement à constituer des alliances. La principale force d’opposition de centre droit, constituée par les sociaux-démocrates, a obtenu entre 24,2% et 31% des voix.