Lloyd Fonds boucle le rachat de SPSW Capital


La société de gestion allemande LloydFonds a bouclé le rachat de la boutique de gestion SPSW Capital. A cette occasion, la société a annoncé la nomination d’unnouveau porte-parole du directoire en la personne d’Achim Plate, jusqu’ici président du conseil de surveillance de la société et directeur général de la boutique d’investissement SPSW Capital. Achim Plate souhaite notamment accélérer le développement de la société de gestion avec le lancement d’une offre digitale à destination de la clientèle fortunée avant la fin de l’année. Les actifs sous gestion de SPSW s’élèvent à environ 650 millions d’euros.