John Kingman est pressenti pour diriger Tesco Bank


Sir John Kingman, l’ancien haut fonctionnaire des Finances qui a orchestré l’opération de secours du système bancaire britannique pendant la crise financière de 2008, est en lice pour prendre la tête des services de la filiale financière du groupe de distribution Tesco, en tant que directeur non exécutif, rapportait Sky News samedi. Il pourrait ensuite remplacer Graham Pimlott en tant que président de la banque, une fois que Tesco Bank aura reçu l’accord formel de La City et des régulateurs bancaires. Ce recrutement interviendrait quelques semaines après que le géant des supermarchés ait annoncé la vente de son portefeuille de prêts hypothécaires à Lloyds Banking Group pour une valeur de 3.8 milliards de livres sterling (4,26 milliards d’euros).