Le marché de la dette immobilière entravé par la déconnexion entre emprunteurs et investisseurs


Les emprunteurs ont du malà obtenir des financements au juste prix et dans de bonnes conditions, et lesinvestisseurs ont des difficultésen matière de sourcing et de coûts, selon un sondageauprès des acteurs de la dette immobilière mené par BrickVest durant le troisième trimestre 2019 (*). Cela dit, 67 % des investisseurs et développeurs immobiliers institutionnels s’attendent à ce que l’appétit pour la dette immobilière augmente au cours des deux prochaines années. Sur ces deux tiers d’investisseurs, près d’un quart (soit 22 %) estime qu’il augmentera « considérablement ». Signe d’un regain d’intérêt, 80 % des répondants s’attendent à ce que la disponibilité du financement de la dette immobilière au cours des douze prochains mois atteigne ou dépasse le niveau actuel de l’offre ; en comparaison 18 % pensent qu’elle va diminuer. Malgré cet attrait grandissant, les répondants sont divisés sur l’état des clauses restrictives financières, comme le ratio prêt-valeur et le ratio de couverture des frais financiers. Près de quatre investisseurs sur dix soit 39 % ont le sentiment que ces clauses restrictives financières sont devenues plus strictes au cours de la dernière année,; en comparaison, 29 % estiment avoir assoupli leurs conditions. Près de la moitié, soit 47 % des investisseurs, cite les difficultés d’approvisionnement et les coûts comme étant le plus grand défi auquel ils font face sur le marché actuel, suivis de l’environnement des taux d’intérêt (30 %) et de l’accès aux marchés internationaux de la dette (17 %). De manière quasi symétrique, les emprunteurs, quant à eux, ont indiqué que les trois principaux obstacles étaient les difficultés de financement (53 %), les coûts de financement (27 %) et le manque d’accès aux marchés internationaux de la dette (17 %), ce qui donne à penser que le financement par emprunt n’est pas aussi disponible et efficient que les acteurs du marché le souhaiteraient. Selon l'étude, il existe d’importantes possibilités d’améliorer la technologie adoptée par l’industrie de la dette immobilière. Plus des trois quarts (79 %) des répondants estiment que ce marché n’est pas suffisamment digitalisé."Bien que la demande de dette immobilière demeure forte, ni les investisseurs ni les emprunteurs ne sont entièrement satisfaits du fonctionnement actuel du marché. De nombreux emprunteurs éprouvent des difficultés à obtenir des solutions d’emprunt qui répondent à leurs besoins en termes de rapidité et de coût, tandis que les investisseurs peinent à trouver et à se positionner sur des deals de qualité», a commentéRémi Antonini, directeur général de BrickVest REIM Europe. (*) De juin à août, BrickVest, la plateforme digitale d’investissement en immobilier commercial. a interrogé plus de 100 investisseurs et développeurs immobiliers européens et a recueilli l’opinion de l’industrie sur le secteur du financement de la dette immobilière.