Les assureurs britanniques sous le coup de critiques de la FCA


Dans un rapport publié le 4 octobre, le régulateur britannique reproche au secteur de l’assurance habitation et automobile de « mal fonctionner pour les consommateurs » . La FCA reproche aux sociétés d’assurance d’utiliser des modes de tarification «complexes permettant d’augmenter les prix des consommateurs qui renouvellent leurs contrat chaque année» . En conséquence, le régulateur pourrait aller jusqu’à «limiter les prix sur les pratiques consistant à augmenter les tarifs des consommateurs qui ne changent pas d’assureur» . A la mi-journée, le secteur perdait environ 0,3 % dans un marché en hausse d’environ autant, mais certains titres, comme Direct Line Insurance, perdaient plus de 2,5 %.