L’Eiopa remet sa copie sur l’intégration de la durabilité dans Solvabilité 2


Dans un avis publié le 30 septembre, l’Eiopa (Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles) explique la façon dont les (ré-)assureurs peuvent contribuer à identifier, mesurer et gérer les risques découlant du changement climatique, par le biais de leurs activités d’investissement et de souscription. Selon l’Eiopa, l’un des défis principaux repose notamment sur le manque de concordance entre l’horizon de Solvabilité 2, dont les exigences de fonds propres sont calibrées sur un an, et des risques liés à la durabilité, lesquels sont généralement à long terme. Malgré cette dissonance, l’Eiopa «ne considère pas que l’horizon de temps doit être changé, mais plutôt que des outils complémentaires comme des analyses de scénarios ou des stress tests seraient plus appropriés» . Par ailleurs, les acteurs pensent généralement avoir le temps d’ajuster leur stratégie d’investissement d’ici 10 à 20 ans et sont donc peu nombreux à considérer les risques liés au changement climatique, en particulier les risques de transition, dans leur portefeuille d’actifs, déplore l’Eiopa. Cette dernière estime pourtant que ces risques doivent être pris en compte dès à présent, car peuvent apparaître à tout moment. L’autorité donne plusieurs pistes pour intégrer ces risques. Concernant la valorisation des actifs, l’Eiopa préconise aux assureurs qui s’appuient sur des notations ESG externes, de veiller à ce que la méthodologie de notation soit suffisamment transparente. Par ailleurs, une analyse de scénario devrait être appliquée pour évaluer les incertitudes concernant l’impact du changement climatique sur la valorisation des actifs dans le temps, et des stratégies d’atténuation devraient être en place pour gérer les risques liés à ces incertitudes. Au sujet des pratiques d’investissement, l’Eiopa salue les travaux menés par l’Union européenne, mais reste «consciente qu’un travail plus approfondi est nécessaire» . L’autorité est en outre favorable à une transparence accrue sur les notations de durabilité ainsi que sur la manière dont les facteurs ESG environnementaux, sociaux et de gouvernance) sont pris en compte dans les émissions de notations de crédit. «La promotion de bonnes pratiques auprès des agences de notation devrait contribuer à la compréhension des notations ESG ainsi qu'à la qualité et à la cohérence de la notation et de leur utilisation par les assureurs dans leur stratégie et leurs décisions d’investissement» , avance l’Eiopa.