La famille Zouari achète 43% de Picard Surgelés à Aryzta


Aryzta a enfin trouvé un acquéreur pour Picard Surgelés. Le groupe suisse a reçu une offre ferme de la part de la société d’investissement de la famille Zouari, l’un des principaux franchisés du groupe Casino avec près de 400 magasins sous enseigne Franprix ou Monoprix. Invest Group Zouari propose d’acheter 43% de Picard pour un montant de 156 millions d’euros. Le family office est épaulé par le fonds Intermediate Capital Group (ICG). Aryzta conservera un part de 4,5% qui « sera monétisée par la suite » , indique le groupe suisse qui rappelle avoir récemment perçu un dividende de 91 millions d’euros. Ce prix total de 247 millions d’euros valorise la chaîne de magasins de produits surgelés 9,2 fois son Ebitda annuel à fin mars 2019. Picard reste contrôlé par le fonds Lion Capital, toujours à la tête de 51% du capital. « Avec cette prise de participation, la famille Zouari souhaite faire grandir son entreprise et confirmer sa place de référent sur le marché du commerce premium en France » , explique un communiqué. Picard exploite environ 1.100 magasins, dont seulement 17 en franchise. Selon une source proche du dossier, l’objectif de la famille Zouari n’est pas de développer le système de la franchise chez Picard. Invest Group Zaouri tire environ 60% de ses revenus de l’exploitation de supermarchés. Le solde provient de la location d’actifs immobiliers tertiaires dans les grandes métropoles françaises. Le projet d’acquisition sera présenté aux instances représentatives des personnels de Picard et sera soumis à l’approbation des autorités de la concurrence. La famille Zouari était notamment conseillée par Lazard et Eight Advisory.