Crake AM fait des débuts en fanfare chez les hedge funds


Le hedge fund Crake Asset Management, basé à Londres, a démarré ses activités le 1er octobre après avoir levé l'équivalent de 1,6 milliard de dollars, selon Bloomberg, une rareté aujourd’hui dans l’univers de la gestion alternative, marqué des sorties nettes de capitaux. Le fonds, qui dispose de promesses d’apport supplémentaire de 150 millions de dollars, n’acceptera plus de nouvelle collecte pendant deux ans. Crake AM a été fondé par Martin Taylor, qui avait dégagé une performance moyenne annuelle de 18% entre 2000 et janvier 2016 chez Nevksy Capital, avant de décider de la fermeture de ce fonds. Le hedge fund se distingue aussi par des commissions bien inférieures à la moyenne du secteur: elles seraient en-dessous de 0,5% pour les frais de gestion et de 10% pour les commissions de performance.