Legal & General IM perd une dirigeante de haut vol


Helena Morrissey quitte son poste de responsable de l’activité Personal Investing de Legal & General Investment Management pour « poursuivre d’autres opportunités », annonce vendredi la société de gestion du groupe Legal & General. L’intéressée avait rejoint la société en mai 2017 en provenance de Newton, où elle a été directrice générale pendant 15 ans. Elle est pressentie pour remplacer Mark Carney en tant que gouverneur de la Banque d’Angleterre, selon la presse britannique. Dans un communiqué, Helena Morrissey, qui s’était par le passé prononcée en faveur du Brexit, déclare : « j’ai vraiment apprécié cette période passée chez LGIM, mais je vois une Grande-Bretagne en pleine mutation et j’ai beaucoup d’idées et d’autres choses que je veux accomplir. J’attends avec impatience la prochaine étape de ma carrière à un moment de grands changements et d’opportunités ». Helena Morrissey est connue pour ses positions en faveur de l’égalité entre hommes et femmes dans le monde de la finance. D’ailleurs, elle indique qu’elle continuera à travailler avec des collègues de LGIM par le biais du « Diversity Project ». Suite à son départ, Honor Solomon, responsable du retail pour l’EMEA de LGIM, va diriger l’équipe Personal Investing de LGIM. Elle travaillera aux côtés d’Emma Douglas, responsable Defined Contribution.