Les banques polonaises perdent le bras de fer des prêts en francs suisses


L’heure était à la fête hier dans de nombreux foyers polonais, après l’annonce d’une décision de justice favorable aux emprunteurs immobiliers. Mais la joie pourrait être de courte durée. La Cour de justice européenne (CJUE) a certes tranché hier en faveur des consommateurs polonais dans le dossier des prêts immobiliers en francs suisses , mais la défaite juridique, déjà anticipée dans les cours de Bourse des banques du pays ces derniers mois, pourrait être moins nette qu’attendu. La cour de Luxembourg ne condamne pas en bloc des prêts en devises étrangères, dont les clauses abusives étranglent de nombreux ménages. Elle prône plutôt une approche au cas par cas permettant de réviser ou d’annuler des prêts indexés sur des devises et/ou taux d’intérêt étrangers, dont les mensualités ont explosé ces dernières années. Dans le conflit qui oppose un emprunteur polonais à l’autrichienne Raiffeisen Bank International, la CJUE estime que «les clauses abusives relatives à l’écart de change ne peuvent être remplacées par des dispositions générales du droit civil polonais» , résume son communiqué de presse. Pour autant, après suppression de ces clauses, «le droit de l’Union ne s’oppose pas à l’invalidation de ces contrats». Ils peuvent donc être remis en cause par la justice locale, par exemple s’ils restent indexés sur un taux d’intérêt lié à une tierce devise… même si celui-ci est plus avantageux pour le client. Le consommateur n’est donc pas sûr de gagner sur toute la ligne. Les crédits en devises pèsent encore 130 milliards de zlotys (30 milliards d’euros) dans l’économie du pays. Depuis leur âge d’or, il y a une dizaine d’années, la valeur du zloty par rapport au franc suisse, principale devise utilisée, a été divisée par deux. Sur le demi-million de ménages encore exposés à ces produits, seuls 8.000 ont intenté une action en justice, selon Bloomberg. Pour éviter la multiplication des recours et de nouvelles années d’incertitude, «il est grand temps que les banques se mettent autour d’une table avec les emprunteurs et résolvent le problème des clauses abusives» , a déclaré hier Marek Niechcial, le président de l’autorité polonaise de la concurrence. La Pologne surveille constamment la situation du système bancaire et agira si nécessaire, a assuré de son côté le ministre des Finances Jerzy Kwiecinski, qui estime que le secteur s’était préparé à la décision de la cour. La Fédération des banques polonaises n’a pas confirmé hier son chiffrage des pertes engendrées par la conversion des prêts, qu’elle estimait récemment à quatre années de profits pour le secteur. Le mois dernier, Moody’s jugeait plutôt le préjudice à 1,5 fois les bénéfices de 2018, en appliquant le taux de change zloty/franc suisse de 2008 et les taux d’intérêt des crédits immobiliers en zlotys, plutôt que les taux suisses plus avantageux. «A ce stade, il est trop tôt pour commenter les implications de cet arrêt » , indique une porte-parole de BNP Paribas. Le bilan de sa filiale polonaise comprend encore environ 5 milliards de zlotys de créances en devises, selon Moody’s. Elle est plus exposée que l’antenne polonaise du Crédit Agricole, mais se place en sixième position derrière le leader national PKO Bank, mBank (filiale de l’allemande Commerzbank tout juste mise en vente ), la portugaise Bank Millenium, l’espagnole Santander, et une autre banque locale, Getin Noble. Globalement, «les banques ont mis de côté des réserves pour les expositions sujettes à des procédures judiciaires, mais elles sont faibles» , pointe l’agence de notation.