Vivendi saisit la justice en Italie contre la réorganisation de Mediaset


Vivendi a saisi la justice en Italie pour réclamer l’invalidation de la nouvelle structure approuvée le mois dernier par les actionnaires de Mediaset, a annoncé jeudi le groupe de médias italien. Le groupe français demande aussi une indemnisation de la part de Mediaset et de Fininvest, la holding de la famille Berlusconi contrôlant le groupe italien, au motif que leurs décisions ont été négatives pour la valeur de sa participation dans Mediaset. Après le vote favorable des actionnaires de Mediaset à la restructuration du groupe début septembre, Vivendi avait prévenu qu’il «utilisera(it) tous les recours juridiques possibles (...) pour contester la légalité du projet de nouvelle entité». Il a déjà saisi la justice aux Pays-Bas et en Espagne.