Steliau Technology


Isatis Capital et Siparex Intermezzo sortent de Steliau Technology. Entrés en décembre 2015 pour soutenir le développement du distributeur et intégrateur de composants et solutions électroniques, les deux fonds ont cédé leur participation minoritaire au profit de B & Capital. Le nouvel actionnaire entend porter les revenus du groupe à 100 millions d’euros, grâce notamment à des opérations de croissance externe en France et à l’international pour enrichir l’offre du groupe. Steliau Technology, qui revendique aujourd’hui 42 millions d’euros de revenus, est justement issu de l’acquisition fin 2017 d’Astone Technology par Silfox. Astone Technology avait apporté plus de 20 millions d’euros de chiffre d’affaires et une diversification à la connectivité machine-to-machine et à l’internet des objets.