Engie confie la présidence de sa filiale Electrabel à un Belge


Isabelle Kocher, la directrice générale du groupe d’énergie, qui occupait la présidence du conseil d’administration de sa filiale belge Electrabel, va la céder à Johnny Thijs. Ce dernier, ancien président notamment de la poste belge Bpost, intègre le conseil d’administration d’Electrabel en tant qu’administrateur externe. Etienne Denoël rejoint également l’organe de gouvernance. Philippe Van Troeye reste administrateur délégué d’Electrabel, l’équivalent du directeur général. Les relations entre Engie et le gouvernement belge se sont tendues ces dernières années en raison des difficultés opérationnelles rencontrées par les réacteurs nucléaires gérés par le groupe en Belgique.