Citadel recrute l’ancien patron du trading de Goldman Sachs


Le fonds d’investissement américain Citadel a recruté Pablo Salame, une des personnalités les plus connues dans l’univers du trading outre Atlantique, pour diriger son activité de crédit. Pablo Salame, 53 ans, qui a aidé Goldman Sachs à développer son activité de trading pendant dix ans avant de quitter ses foncions l’an dernier, va occuper un poste qui était vacant depuis sept mois, après le départ d’Eric Felder. Pablo Salame va prendre ses fonctions au sein du fonds basé à Chicago plus tard dans le mois, selon Bloomberg, qui cite une porte-parole. Il va superviser les stratégies des marchés développés et émergents.