Les têtes tombent chez Imperial Brands


Imperial Brands devait déjà trouver un nouveau président. Le fabricant de cigarettes va également devoir choisir un nouveau directeur général. Le groupe britannique a annoncé hier le départ surprise de sa directrice générale, Alison Cooper, une fois que son remplaçant aura été trouvé. Mark Williamson, le président d’Imperial Brands, avait annoncé en février dernier son intention de céder prochainement son fauteuil pour se conformer au nouveau code de gouvernance demandant aux entreprises de motiver le maintien d’un président non exécutif au-delà de neuf années de présence à ce poste. Le départ imprévu d’Alison Cooper intervient moins d’une semaine après l’avertissement sur résultats lancé par le groupe britannique de cigarettes en raison, notamment, d’un ralentissement des ventes de cigarettes électroniques aux Etats-Unis. Ce nouvel avertissement avait provoqué une chute de près de 13% de l’action en une seule séance et avait renforcé le mécontentement des investisseurs sur la communication financière d’Imperial Brands. Davantage de transparence financière Selon Bloomberg, dans une note confidentielle adressée à la direction du groupe, le conseil en communication financière Tulchan a plaidé pour plus de transparence financière, alors que les investisseurs s’interrogent depuis quelques mois déjà sur sa comptabilité. En juin, les analystes de Liberum avaient ouvertement critiqué les calculs de bénéfices d’Imperial Brands, estimant que le groupe les gonflait en intégrant les gains tirés de la vente et de l’utilisation d’actifs. Outre ces questions, le futur directeur général d’Imperial Brands devra régler d’autres sujets urgents, notamment la vente des marques de cigares haut de gamme du groupe (Cohiba et Montecristo notamment) annoncée en début d’année, mais toujours pas conclue. Depuis le début de l’année, le cours de l’action Imperial Brands a chuté de 20%, revenant quasiment au niveau de mai 2010, lorsqu’Alison Cooper a pris les commandes du groupe. La dirigeante travaillait pour le fabricant de cigarettes depuis près de vingt ans. Elle était l’une des cinq femmes à occuper le poste de directeur général du FTSE 100. Hier, le cours de l’action a gagné 0,55%.