CPR AM lance le fonds « Future Cities » consacré à l’urbanisation durable


La société de gestion d’actifs CPR AM annonce le lancement d’un nouveau fonds thématique, CPR Invest – Future Cities, compartiment de la SICAV de droit luxembourgeois CPR Invest, lancé le 17 septembre dernier, qui investit dans les actions internationales présentes dans l’écosystème urbain. La gestion est assurée par Arnaud du Plessis et Alexandre Blein, indique le communiqué. Le portefeuille de CPR Invest – Future Cities, géré activement, compte environ 70 valeurs. Le fonds est enregistré en France, Belgique, Finlande, aux Pays-Bas et en Suède. Il est en cours d’enregistrement en Allemagne, Autriche, Espagne, Italie, Pays-Bas, République Tchèque, Suède et en Suisse.