Snap chute après le lancement d’une nouvelle appli d’Instagram


L’action Snap s’inscrivait en forte baisse jeudi à Wall Street après que Facebook a lancé une nouvelle application de messagerie au sein d’Instagram, qui pourrait faire de l’ombre à Snapchat. Le titre Snap clôturait à -3,44% à 14,30 dollars dans des volumes plus étoffés qu’habituellement, avec près de 36,8 millions d’actions échangées. Facebook a annoncé jeudi le lancement de «Threads», une messagerie qui permet un partage rapide de photos et vidéos, un service proche de celui de Snapchat.