Facebook essuie un revers en Europe sur les contenus injurieux


Facebook et les autres hébergeurs de contenus sur internet peuvent être contraints de supprimer au niveau mondial des commentaires jugés diffamatoires ou injurieux par une juridiction d’un pays de l’Union européenne, a estimé jeudi la Cour de justice de l’Union européenne. Facebook a déploré la décision, estimant qu’elle «sape le principe (...) selon lequel un pays n’a pas le droit d’imposer à un autre sa législation sur la liberté d’expression» . La Cour de justice européenne avait été saisie par la Cour suprême autrichienne sur l’interprétation à donner à une directive européenne de 2000 sur le commerce électronique. Eva Glawischnig-Piesczek s'était plainte qu’un utilisateur de Facebook la brocarde sur le réseau social, en commentant un article de presse.