L’Euro PP cherche à se rendre plus attrayant


L’Euro PP fait son aggiornamento. Après une année de travail , le comité de Place chargé d’organiser le fonctionnement de ce marché a dévoilé hier une nouvelle version de la charte inaugurale de 2014 . Plus court, plus simple et plus lisible, ce nouveau document, disponible en français et en anglais, vise à inciter plus d’émetteurs hexagonaux et étrangers à sauter le pas de l’Euro PP, alors que ces derniers mois, dans un contexte de liquidités surabondantes, le crédit bancaire et le marché allemand du Schuldschein ont pris la part du lion dans le financement des entreprises. «La charte n’impose rien. Elle fournit simplement un cadre, qui peut être ajusté selon les besoins, mais cette nouvelle version va faciliter la réalisation des Euro PP» , est persuadé Marc-Etienne Sébire, associé chez CMS Francis Lefebvre, qui a piloté la rédaction de cette nouvelle charte. Levée en six semaines Le document stipule par exemple noir sur blanc qu’une entreprise déjà connue des investisseurs, soit parce qu’elle a déjà émis un Euro PP ou parce qu’elle est cotée en Bourse, peut lever ce type de financement senior en six semaines, comme Sopra Steria a pu le faire en juin dernier pour un montant de 250 millions d’euros. «La première charte parlait beaucoup d’ETI. Or, le marché de l’Euro PP convient également bien aux plus grands corporates. Cette nouvelle version s’adresse à tous les types d’entreprises» , apprécie Floriano Ascensao, managing director chez CA CIB. Pour gagner en rapidité, plusieurs documents adossés à une émission d’Euro PP ont été standardisés, comme la fiche résumant l’opération (termsheet), la trame de dossier de présentation de l’emprunteur, le questionnaire ESG et la liste des documents know your customer (KYC). Autre changement, une labellisation green, sociale ou durable sera possible «pour l’Euro PP quand l’utilisation des fonds le justifie» , précise la charte. Enfin, la définition même de l’Euro PP a été resserrée, pour bien distinguer ce produit des autres outils de financement (Eurobond, EMTN, NEU CP, IBO, crowdlending…). Un Euro PP «a généralement une taille allant de dix millions à plusieurs centaines de millions d’euros, a pour objet le financement ou le refinancement du développement de l’emprunteur et doit maintenir le ratio de levier de l’emprunteur à un niveau raisonnable (inférieur à environ 4x, avec des variations selon le secteur d’activité)» , précise la charte. Une façon de rappeler que l’Euro PP ne sert pas à financer un LBO. {"title":"","image":"208505»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}