Luis de Guindos (BCE) inquiet sur le Brexit


Luis de Guindos, le vice-président de la Banque centrale européenne (BCE), a déclaré jeudi que les marchés pourraient sous-estimer l’impact négatif d’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne sans accord négocié. « Je crois que nous sous-estimons vraiment l’impact de l’incertitude actuelle et c’est pourquoi j’ai des craintes, des inquiétudes sur la possibilité que l’impact d’un Brexit désordonné soit plus important que celui que (les marchés-ndlr) escomptent pour l’instant », a déclaré le banquier central lors d’un colloque à Madrid. Le Premier ministre britannique, Boris Johnson, a dévoilé mercredi de nouvelles propositions pour aboutir à un compromis avec Bruxelles.