Six explique son projet de bourse intégrée sur «blockchain»


Six Group a annoncé fin septembre le lancement de sa plate-forme prototype de trading et de règlement basée sur un registre distribué («blockchain», DLT), et programmé un développement jusqu’au troisième trimestre 2020. Baptisée SDX, elle serait la première plate-forme dédiée aux actifs numériques (tokens) et intégrée de bout en bout, depuis le carnet de négociation centralisé jusqu’au règlement via son système de dépositaire centralisé (CSD). «L’objectif est de montrer qu’un CSD distribué sur blockchain peut être intégré à un carnet d’ordres centralisé afin de garantir des conditions de marché équitables pour tous , explique Jos Dijsselhof, président de Six Group. Les plus grandes banques d’investissement (Credit Suisse, JPMorgan et Citibank) travaillent avec nous sur ce développement.» Obtenir une réglementation qui assimile les tokens Les premières fonctionnalités doivent couvrir l'émission de jetons donnant des droits sur les instruments financiers (security tokens), la négociation en direct, et le règlement instantané, qui reprendra le concept habituel de blockchain privée avec accès à un registre distribué permettant de surveiller les transactions via les nœuds spécifiques de chaque membre. «Une condition pour appliquer ces transactions aux actions cotées existantes étant d’obtenir une réglementation qui permette d’y assimiler les tokens - ce qui prendra du temps, les premières transactions porteront sur des ‘security tokens’ créés en tant que tels sur des actifs non cotés» , poursuit Jos Dijsselhof. Les participants pourront émettre des tokens et les négocier via des infrastructures ressemblant à celles de Six Exchange. Mais, contrairement aux bourses traditionnelles, «SDX facilitera le règlement instantané, éliminant le risque de contrepartie lié aux banques teneurs de compte et la nécessité de collatéral en cas de défaillance au sein d’une chambre de compensation (CCP). Cette structure nous paraît utile pour assurer la liquidité et la crédibilité de l'émission, de la négociation, du règlement-livraison et de la conservation sur les nouveaux actifs numériques. Elle induit un règlement instantané dès lors qu’acheteurs et vendeurs disposent des liquidités et actifs nécessaires pour l’exécution, et non pas en T+2 comme avec les fonctions de compensation et de règlement habituelles, et bien sûr que les membres détiennent leurs actifs sur la blockchain SDX et y aient accès avec leur propre clé privée.» Une deuxième phase du projet, vers mars 2020, permettra d’améliorer les premières fonctionnalités et de tester les autres services post-trade de conservation et de gestion des actifs numériques.