Geodesial


Capza (ex-Capzanine) passe la main à Keensight Capital à la barre de Geodesial. Né de l’union de Geomedia et Geomensura en 2012, le spécialiste français des logiciels de simulation pour l’infrastructure avait connu il y a deux ans un MBI qui avait installé David Le Roux au poste de PDG. Le dynamisme du groupe, dont les revenus ont depuis grimpé de près de 50%, à 25 millions d’euros attendus cette année, a finalement accéléré le plan de sortie de Capza. Le nouvel actionnaire entend surfer sur la tendance à la digitalisation du secteur de la construction, ainsi que sur la croissance à deux chiffres du marché des logiciels de simulation. Le groupe envisage également de nouvelles acquisitions. Leader en France, avec 70% de part de marché, Geodesial dispose aussi de bureaux en Hongrie et au Canada.