Les assureurs nippons reprennent leur croissance externe outre-Atlantique


La diversification géographique reste une priorité pour les assureurs japonais. Tokio Marine, premier groupe nippon dans l’assurance-dommages, a annoncé hier un accord en vue de prendre le contrôle de l’américain Pure Group pour 3,1 milliards de dollars (2,8 milliards d’euros), soit un PER de 33 fois estimé pour l’an prochain. L’opération, qui devrait être finalisée au premier trimestre 2020, s’effectuera à travers l’acquisition de 100% de sa holding de contrôle, Privilege Underwriters. L’actionnaire majoritaire (51%) de la holding est le groupe de private equity américain Stone Point Capital, suivi par KKR (34%), Axa XL (10%) et le management pour le solde du capital. « Cette acquisition représente pour Tokio Marine une précieuse source de croissance et de diversification de son portefeuille », a déclaré Satoru Komiya, PDG depuis juin 2019. Conseillé par MUFJ, le groupe nippon prévoit de financer cette transaction sur sa trésorerie disponible, complétée par l’émission d’obligations subordonnées. Il s’apprête ainsi à réaliser sa plus grande acquisition à l’étranger depuis celle du texan HCC Insurance pour 7,5 milliards de dollars en 2015. Il reste fidèle à sa politique d’expansion sur des segments de marchés spécialisés aux Etats-Unis et en Europe, puisque Pure Group, fondé en 2006, cible une clientèle fortunée (high net worth). L’assureur américain a ainsi enregistré une croissance annuelle moyenne de 30% de son activité sur les 5 dernières années et le montant de ses primes gérées a atteint 963 millions de dollars en 2018. L’acquéreur table sur des synergies découlant de la vente croisée de produits d’assurance et de la fourniture de services de réassurance à sa nouvelle filiale. A l’instar d’autres assureurs nippons, Tokio Marine a multiplié les acquisitions à l’étranger pour combattre la saturation de son marché intérieur en raison d’une évolution démographique défavorable. Selon Bloomberg, il a dépensé plus de 17 milliards de dollars depuis 2008 afin de renforcer son exposition aux marchés internationaux qui génèrent désormais près de la moitié de ses bénéfices. Le marché américain est particulièrement prisé, comme le prouve l’acquisition en 2017 d’Endurance Specialty par Sompo Japan, troisième assureur dommages dans l’Archipel, pour 6,3 milliards de dollars. Mais Tokio Marine cherche désormais à accélérer sa croissance dans des pays émergents d’Asie, d’Amérique latine ou du Proche-Orient. {"title":"","image":"208503»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}