La justice italienne scrute la fiscalité de Netflix


La justice italienne a ouvert une enquête contre Netflix pour des faits présumés d'évasion fiscale, indique Reuters, confirmant une information du Corriere della Sera . Les procureurs de Milan soutiennent que la plateforme de vidéos en ligne devrait payer des impôts en Italie même si elle n’a pas de bureaux dans le pays. Selon eux, les câbles et serveurs informatiques que la plateforme utilise pour acheminer ses contenus dans les foyers italiens sont équivalents à une présence physique sur le territoire. L’enquête n’en est qu'à un stade préliminaire. Netflix compte 1,4 million d’abonnés en Italie.