La justice polonaise inflige un lourd revers aux banques polonaises


La Cour de justice de l’Union européenne a tranché ce matin en faveur des consommateurs polonais dans le dossier des prêts immobiliers en devises étrangères. Dans un arrêt concernant la banque Raiffeisen Bank International, elle estime que « les clauses abusives [des contrats] relatives à l’écart de change ne peuvent être remplacées par des dispositions générales du droit civil polonais » . « Le droit de l’Union ne s’oppose pas à l’invalidation de ces contrats » qui peuvent donc être remis en cause par un juge local. En pareil cas, la cour suprême polonaise avait indiqué en août que les réaménagements de prêts devraient se référer à la valeur initiale du prêt en zlotys, plutôt qu’à sa valeur actuelle. De nombreux emprunteurs polonais ont été pénalisés par la hausse du franc suisse ces dernières années, qui a fait exploser leurs mensualités de remboursement. 700.000 polonais ont souscrit des prêts hypothécaires en devises, notamment auprès de Santander, BNP Paribas, Commerzbank ou encore la banque locale PKO.