Swedbank recrute deux commerciaux et deux gérantes


Swedbank Robur a procédé à plusieurs recrutements clés ces dernières semaines, annonce la société de gestion de la banque suédoise éponyme dans un communiqué diffusé jeudi 3 octobre. Deux personnes ont rejoint l’équipe commerciale institutionnelle. Louise Lindevall et Erik Brinck «joueront un rôle important dans la poursuite du développement des ventes de Swedbank Robur auprès des clients institutionnels, des distributeurs tiers et des conseillers externes», a expliqué la firme. Louise Lindevall vient d’Alfred Berg, où elle travaillait avec les consultants et les sélectionneurs de fonds. Avant cela, elle officiait chez Carnegie Fonder. Depuis 2005, Erik Brinck a contribué à la création de l’équipe commerciale institutionnelle de Söderberg & Partners. Swedbank Robur a aussi accueilli Catrin Jansson en tant que gérante actions. Elle pilotera le Swedbank Robur Transition (anciennement Ethica), un fonds durable qui sera lancé en octobre. Catrin Jansson vient d’Enter Fonder. Enfin, Henrietta Theorell a rejoint la société de gestion en tant que gérante du Swedbank Robur Småbolagsfond Sverige. L’intéressée vient de SEB où elle gérait dernièrement les fonds Sverigefond et SEB Swedish Value.