Tokio Marine va s’emparer de l’assureur américain Pure Group 


Tokio Marine, premier groupe nippon dans l’assurance-dommages, a annoncé ce matin un accord en vue de prendre le contrôle, pour 3,1 milliards de dollars (2,8 milliards d’euros), de l’américain Pure Group, spécialisé sur le segment de marché de la clientèle fortunée (high net worth). L’opération, qui devrait être finalisée au premier trimestre 2020, s’effectuera à travers l’acquisition de 100% de sa holding de contrôle, Privilege Underwriters. L’actionnaire majoritaire (51%) de la holding est le groupe de private equity américain Stone Point Capital, suivi par KKR (34%), Axa XL (10%) et le management pour le solde du capital. Le groupe japonais prévoit de financer cette transaction sur sa trésorerie disponible, complétée par l’émission d’obligations subordonnées. Il s’apprête ainsi à réaliser sa plus grande acquisition à l’étranger depuis celle du texan HCC Insurance pour 7,5 milliards de dollars en 2015.