La justice italienne enquête sur la fiscalité de Netflix


La justice italienne a ouvert une enquête contre Netflix pour des faits présumés d'évasion fiscale, indique Reuters de source proche du dossier, confirmant une information du Corriere della Sera. Les procureurs de Milan soutiennent que la plateforme de vidéos en ligne devrait payer des impôts en Italie même si elle n’a pas de présence physique dans le pays. Selon eux, les câbles et serveurs informatiques que la plateforme utilise pour acheminer ses contenus dans les foyers italiens sont équivalents à une présence physique sur le territoire. L’enquête n’en est qu'à un stade préliminaire et aucun cadre dirigeant de Netflix n’est pour l’instant visé. Netflix compte 1,4 million d’abonnés en Italie. Les procureurs de Milan ont déjà instruit des procédures similaires contre d’autres groupes américains du secteur des technologies, dont Apple, Amazon et Facebook, ce qui a permis au Trésor italien de récupérer plusieurs milliards d’euros en amendes et arriérés d’impôts.