Reyl crée une entité dédiée à l’investissement à impact


Deux mois après son arrivée dans le groupe Reyl, Katia Coudray va prendre la direction d’une nouvelle structure. Le groupe Reyl a en effet annoncé ce 3 octobre la création sous lamarque Asteria d’une filiale de gestion de fortune indépendante qui va se concentrer sur les investissements ayantdes impacts sociaux et écologiques. L’objectif de la nouvelle structure, Asteria Investment Managers, sera d’offrir aux investisseurs institutionnels une palette de produits et de stratégies d’impact pour faciliter le passage à une économie durable. Katia Coudray avait rejoint le groupe en juillet 2019 en qualité de responsable de l’investissement à impact social. L'équipe d’Asteria sera constituée de cinq experts reconnus, précise un communiqué. Sous la responsabilité de Katia Coudray, managing director, l'équipe comprend trois spécialistes, à savoir Guido Bolliger, responsable des investissements, Natacha Guerdat, responsable de la recherche, et Fabio Sofia, responsable des stratégies obligataires et de dette privée. Le développement des activités sera piloté par Francesco Genovese, actuellement responsable de l’Asset Management chez Reyl & Cie. Pour déterminer la validité des impacts sociaux et écologiques positifs, Asteria utilisera le cadre des Objectifs du Développement Durable (ODD) des Nations Unies. Les produits et stratégies qui seront proposés s’articulent autour de quatre grandes têtes de chapitre : la diversité et l’intégration, la préservation de l’environnement, l’accompagnement des pays émergents, et enfin, l’innovation et les technologies comme fers de lance de la transition. Selon le communiqué, Asteria envisage de réaliser une ou plusieurs acquisitions, pour étoffer ses compétences.