Amiral Gestion noue un partenariat au Japon dans l’engagement actionnarial


Amiral Gestion, qui gère 4 milliards d’euros d’encours, a annoncé ce 3 octobre avoir noué un partenariat au Japon avec Governance for Owners Japan (GO Japan). Créée en 2007, Go Japan est une société d’investissement et de conseil basée à Tokyo qui est spécialisée dans l’engagement actionnarial auprès des petites et moyennes entreprises japonaises. Comme Amiral Gestion, Go Japan est signataire des Principes pour l’investissement Responsable des Nations Unies. Amiral Gestion est la première société française à s’associer à GO Japan. Plusieurs investissements font déjà l’objet de ce partenariat, notamment dans le secteur industriel. Ceux-ci rentrent dans le cadre des stratégies des fonds Sextant Autour du Monde et Sextant Grand Large, coordonnés par Louis D’Arvieu, gérant chez Amiral Gestion. «Amiral Gestion investit au Japon depuis plus de 7 ans, notamment dans les petites et moyennes entreprises. Avec GO Japan, nous allons désormais pouvoir collaborer de manière constructive avec les directions locales pour accélérer leur transformation, améliorer leur transparence, leur performance financière et, d’une manière générale, leur contribution à la société. Ce partenariat s’inscrit dans la lignée de notre engagement avec les petites et moyennes entreprises françaises et européennes », commente Julien Lepage, directeur général d’Amiral Gestion.