Groupama AM sort un nouveau fonds thématique diversifié


Groupama AM a annoncé ce 3 octobre le lancement du fonds thématique diversifié «G Fund Future for Generations», qui a pour ambition de cibler les «entreprises qui apportent des solutions concrètes aux enjeux climatiques, énergétiques, de consommation durable et de santé». Son allocation cible comprend 30% d’actions et 70% d’obligations avec une marge de manœuvre de +/-20%. Les titres sont essentiellement européens, issus d’entreprises jugées économiquement performantes, respectueuses de l’environnement et impliquées dans la préservation de nos conditions de vie. La stratégie d’investissement comporte 4 piliers thématiques (impact environnemental, consommation durable, transition énergétique, santé) répondant à 9 des 17 Objectifs de Développement Durable (ODD) instaurés par les Nations unies. Ces objectifs sont : - Faim « zéro » - Bonne santé & bien être - Eau Propre et assainissement - Energie propre et d’un coût abordable - Industrie, innovation et infrastructure - Villes et communautés durables - Consommation et protection responsables - Mesures relatives à la lutte contre les changements climatiques - Vie terrestre