Les deux spécialistes du contenu sponsorisé Outbrain et Taboola vont fusionner


Les deux sociétés israéliennes Taboola et Outbrain ont annoncé jeudi leur fusion, dans le cadre de laquelle Taboola rachète Outbrain pour 250 millions de dollars (227,4 millions d’euros) en liquidités et 30% des parts de la nouvelle entité, selon le quotidien israélien Calcalist. Celle-ci sera dirigée par le CEO de Taboola Adam Singolda. Les deux sociétés ont développé des contenus «clickbait» (pièges à clics), publicités sponsorisées, et offres de recommandation d’articles en bas d’articles sur les pages web de milliers d’éditeurs en ligne dans le monde. Elles comptent parmi leurs clients Le Figaro, The Guardian, The Washington Post , ou encore CNN . Leurs offres ont été renforcées au fil des années par des outils d’analytics et de publicité programmatique. Sur l’année 2019, Taboola et Outbrain devraient réaliser chacun un chiffre d’affaires autour d’un milliard de dollars. Taboola a levé au total 160 millions de dollars, et Outbrain 194 millions de dollars. L’ensemble aura une valeur de 2 milliards de dollars.