Idinvest lance son deuxième fonds secondaire


Idinvest a annoncé jeudi le lancement du fonds secondaire Idinvest Strategic Opportunities 2. Il succède au véhicule Idinvest Strategic Opportunities , lancé en 2016, qui a réalisé 18 transactions et investi dans plus de 250 sociétés sous-jacentes. La gamme de fonds acquiert des portefeuilles de participations ou des parts de fonds d’investissement auprès d’investisseurs qui souhaitent céder leurs participations avant le terme. Agréé par l’AMF, le FCPR Idinvest Strategic Opportunities 2 sera éligible aux comptes titres et aux contrats d’assurance-vie. « Financer une PME, c’est lui donner les moyens de sa croissance : exporter, développer de nouveaux produits ou services. C’est une stratégie de long terme, d’une durée moyenne de 8 à 10 ans. Certains investisseurs recherchent une liquidité anticipée en cédant leurs investissements avant terme. Le fonds ISO II répondra à ces besoins » , souligne Christophe Bavière, le président d’Idinvest.