La charte de l’Euro PP fait peau neuve


Le comité Euro PP a dévoilé une nouvelle version de la charte de 2014 qui posait les fondations de ce marché. Cette « modernisation » vise à simplifier le document « afin de mieux tenir compte des évolutions du marché et renforcer son efficience » , alors que le financement bancaire ou d’autres marchés, principalement le Schuldschein, ont détourné ces derniers mois des émetteurs de l’Euro PP. Parmi les nouveautés, plusieurs documents adossés à une émission d’Euro PP ont été standardisés, comme la fiche résumant l’opération ( termsheet ), la trame de dossier de présentation de l’emprunteur, le questionnaire ESG et la liste des documents know your customer (KYC). Un « calendrier accéléré » a par ailleurs été défini pour faciliter les émissions des entreprises qui répondent à certains critères. Celui-ci doit permettre de réaliser un Euro PP « dans un délai d’environ 6 semaines entre son lancement et le versement des fonds » . Autres changements, une labellisation « green », « social » ou « durable » sera possible « pour l’Euro PP quand l’utilisation des fonds le justifie » . Enfin, la définition même de l’Euro PP a été resserrée, pour bien distinguer le produit des autres outils de financement (Eurobond, EMTN, NEU CP, IBO, crowdlending…). Un Euro PP « a généralement une taille allant de 10 millions à plusieurs centaines de millions d’euros, a pour objet le financement ou le refinancement du développement de l’emprunteur et doit maintenir le ratio de levier de l’emprunteur à un niveau raisonnable (inférieur à environ 4x, avec des variations selon le secteur d’activité) » , précise la charte.