A votre bon cœur


La faute aux réformes fiscales. D’après l’Observatoire de la générosité, un Français sur trois (33 %) indique avoir donné moins que l’an passé. Les initiatives de Bercy (CSG, IFI...) refroidiraient les plus généreux, tandis que 74 % le justifient par une baisse de leur pouvoir d’achat. 40 % des Français sollicités par l’enquête ont fait don d’une somme allant de 1 euro à 50 euros, 24 % de 51 à 101 euros et 20 % de 101 à 300 euros. Les plus généreux (4 %) dépassent même 1.000 euros en un an. Sans surprise, c’est là où l’on vit le mieux que l’on dénoue le plus facilement les cordons de la bourse (324 euros en Ile-de-France). Quant aux causes servies, la protection des animaux et celle de l’environnement progressent . Les Français sont en revanche moins sensibles à celle du patrimoine ou de l’enfance.