HSBC gagne une bataille juridique sur le Libor


TAUX DE RÉFÉRENCE Le tribunal de l’Union Européenne a donné raison au groupe qui contestait l’amende de 33,6 millions d’euros réclamée par la Commission européenne pour avoir participé à la manipulation de l’indice du Taux interbancaire offert européen (Euribor). Le tribunal a annulé l’amende car le régulateur n’en a pas suffisamment motivé le calcul. Conseillé par le cabinet Norton Rose Fulbright, le groupe bancaire a contesté le reproche de comportement anticoncurrentiel qui lui était adressé. Une stratégie payante, comparée à celle des quatre banques qui ont suivi la voie de la négociation avec la Commission et payé ensemble 824,6 milllions d’euros dans cette affaire. Par ailleurs, JPMorgan Chase et Crédit Agricole SA ont aussi entrepris de contester leur amendes, plus importantes encore dans cette affaire. La Commission européenne peut faire appel du jugement ou décider d’une nouvelle amende.