Cafom veut céder Habitat


Le Conseil d’administration du Groupe Cafom, spécialiste de l’équipement de la maison en Europe et en Outre-Mer, a décidé d’engager un processus de cession de sa filiale Habitat avec l’objectif de parvenir à une transaction dans les prochains mois. Habitat exploite 36 magasins en propre (27 en France métropolitaine, 1 à Monaco, 5 en Espagne et 3 en Suisse) et 39 en franchise à travers le Monde. Son chiffre d’affaires retraité était de 56,3 millions d’euros au premier semestre 2019, en hausse de près de 2%. Mais sur la même période, Habitat affiche une perte d’Ebitda de 0,7 million (-1,3 million un an plus tôt). Cafom, qui a dégagé un chiffre d’affaires de 212,5 millions d’euros et un Ebitda de 9,2 millions d’euros au premier semestre, veut se recentrer sur l’exploitation de franchises en Outre-Mer (But, Darty et Habitat à ce jour) et de sites e-commerce (Venteunique.com et DirectLowCost.com), tout en cherchant les meilleures opportunités pour soutenir le développement d’Habitat à long terme. Cafom avait acheté la branche française d’Habitat en 2011.