Intox anti-intox


« Fake news », a vitupéré Peter Navarro ( photo ), conseiller de la Maison Blanche pour le commerce international. Il dénonçait des informations de presse faisant état de l’exclusion prochaine par l’administration Trump d’entreprises chinoises des marchés boursiers américains. « C’est du journalisme irresponsable », s’est-il exclamé à propos d’un article de Bloomberg : « Plus de la moitié de son contenu est fortement inexact, voire carrément faux . » Il est vrai que le nombre d’entreprises cotées aux Etats-Unis diminue année après année. Si en plus, la Maison Blanche décidait de sortir les firmes chinoises, l’attrition du marché prendrait une dimension supplémentaire.