La photo de la semaine


Ce justicier solitaire qui s’apprête à fendre la foule, de dos… c’est Carson Block, bien sûr ! Le patron du fonds Muddy Waters, qui a accroché Casino/Rallye à son tableau de chasse, vient d’innover en matière d’activisme actionnarial. Il se met lui-même en scène dans un documentaire intitulé « The Skeptic », qui relate sa bataille contre le distributeur lourdement endetté, et les difficultés à faire entendre ses critiques. « Il y a une guerre mondiale contre la vérité », affirme l’investisseur américain dans ce petit film d’une douzaine de minutes mis en ligne le 30 septembre. Reste à savoir si cette superproduction fera avancer en France la cause de Muddy Waters, toujours sous le coup d’une enquête de l’Autorité des marchés financiers (AMF).