Malentendu autour des Objectifs de développement durable


Véritable loupé ? Novethic parle davantage d’un rendez-vous manqué. Le spécialiste de l’économie responsable et la société de conseil B&L ont respectivement interrogé 100 des plus importants institutionnels français et les entreprises du SBF 120 pour jauger la façon dont les uns et les autres appréhendaient les Objectifs de développement durable (ODD) initiés en 2015 par les Nations Unies. Car, si ces 17 objectifs (éradication de la pauvreté, lutte contre la faim, accès à la santé, recours aux énergies renouvelables, etc.) doivent être atteints par les pays du monde entier d’ici à 2030, ils embarquent également les acteurs du secteur privé, aux rangs desquels les entreprises, les investisseurs et les maisons de gestion. « Ce qui devait être au départ un référentiel commun est en train de se morceler en fonction des perceptions de chacun , déplore Anne-Catherine Husson-Traore , directrice générale de Novethic. Chacun sélectionne les priorités qui lui conviennent et choisit quelques-uns seulement des ODD. Or, ils sont tous interconnectés. On est en train de reproduire les errances de l’ESG (Environnemental, social et de gouvernance) où chaque entreprise définit sa propre grille sans qu’émergent de standards sectoriels. » En substance, si les entreprises connaissent les ODD, elles déclarent les intégrer dans leur reporting pour répondre aux exigences des investisseurs. Et ces derniers, « se disent incapables de comprendre via les ‘reportings’ actuels comment les sociétés contribuent positivement ou négativement aux objectifs de l’ONU », soulève la directrice générale de Novethic. Bref, la rencontre n’a pas eu lieu. Changement de nature Dans le prolongement de ce constat, un second sujet est mis sur la table. Les ODD transforment profondément les systèmes de notation des entreprises. « Jusqu’à présent, les sociétés étaient notées par les agences sur la base de données rétrospectives qu’elles produisaient , explique-t-elle. Désormais, il s’agit de mesurer les conséquences de leurs activités et en quoi elles contribuent ou non à atteindre les ODD. Ça change tout. » L’analyse ESG est donc en mutation, pour autant que les agences de notations parviennent à intégrer les ODD. « Outre le manque de granularité de l’information, les agences doivent reconstruire leur méthodologie sur la base des produits fabriqués par l’entreprise , pointe-elle. Alors qu’à l’ère ESG, la thématique égalité homme/femme, par exemple, passait entre autres par le décompte des femmes siégeant au conseil d’administration d’une entreprise, l’exercice ODD consiste désormais à appréhender en quoi les produits et services délivrés par une entreprise concourent à l’égalité homme-femme. » Ainsi, un service d’enseignement sur Internet qui permet de remettre à l’école les filles dans des pays où elles n’y vont pas contribuent à l’ODD 5 (égalité hommes-femmes) « même si l’entreprise n’est dirigée que par des hommes ! » Devant ce changement de paradigme, les difficultés sont réelles pour les acteurs de la finance mais pas sans début de solution. MSCI s’est saisi dès 2016 du sujet pour structurer une offre dédiée Sustainable Impact , en intégrant les entreprises cotées. « Il est aujourd’hui impossible de déterminer si l’intégralité de l’activité des sociétés cotées a un impact final positif sur la planète , convient Marion de Marcillac, responsable développement produits ESG chez MSCI ESG Research. En conséquence, nous mesurons le chiffre d’affaires de près de 9.000 entreprises à partir de leurs produits et de leurs services, selon qu’ils apportent ou pas des solutions aux objectifs fixés par l’ONU. » Parce que ces objectifs durables ont été adressés aux Etats, une taxonomie plus pertinente pour les entreprises a été construite à partir des 17 ODD autour de 5 thématiques déclinées en 11 sous-thèmes (35 d’ici à la fin de l’année). « On regarde le chiffre d’affaires (CA) global et le portefeuille de produits vendus pour estimer la part du CA qui contribue aux critères de notre taxonomie, détaille-t-elle. Les gestionnaires souhaitaient obtenir des métriques faciles à comprendre afin que soit évité tout ‘impact washing’. » Dès le début de 2020, MSCI offrira un référentiel (mesure d’alignement net à chacun des 17 ODD) qui intégrera en plus des produits et services, les pratiques des entreprises (politique de lutte contre la corruption, gestion de l’eau, etc.) aussi bien d’un point de vue positif que négatif. Fléchage De leur côté, et malgré des trous dans la raquette du côté de l’accès à des données complètes, les sociétés de gestions voient ces ODD comme la promesse d’un fléchage de l’épargne vers des produits facilement compréhensibles. Les fonds multithématiques axés sur le développement durable sont repensés. Novethic recense 26 fonds ODD au 30 juin 2019 contre 20 véhicules six mois plus tôt et un taux de collecte deux fois plus important que celui de l’ensemble des fonds thématiques (+22 % contre +11 %). La Financière de l’Echiquier commercialise depuis 2017 Echiquier Positive Impact Europe, « sur la base de 9 des 17 objectifs identifiés pour leur résonance commerciale forte », relève Sonia Fasolo, gérante du véhicule. Après une première exclusion des entreprises dont la contribution aux ODD est négative (plus de 10 % du chiffre d’affaires provenant du tabac, de l’alcool, de l’armement...), l’équipe « note au travers d’un ‘score Solution’ les entreprises qui ont une contribution positive à 1 des 9 ODD sélectionnés, en mesurant le chiffre d’affaires (CA) de ‘contribution’ (CA des énergies vertes dans le cadre de l’ODD 7, etc.) ». A cela s’ajoute un score « Initiative » qui isole les actions répondant en partie aux enjeux ODD (l’existence d’une politique de prix de vente différenciée permettant l’accessibilité des produits de l’entreprise aux populations les plus pauvres par exemple). Enfin, pour tenir compte des contributions négatives à l’atteinte des ODD, les scores sont minorés d’un malus, pour raisonner en impact net. Pour combler ce que les rapports RSE ne révèlent pas, la gérante et ses analystes rencontrent régulièrement les dirigeants d’entreprises qui leur livrent les chiffres nécessaires « et nous permettent d’estimer leur contribution ». Un mode déclaratif, donc. Si le cap a été donné et rappelé lors du Sommet des Nations Unies qui se déroulait du 25 au 27 septembre, les moyens pour y parvenir restent perfectibles. Rendez-vous est pris pour 2030.