Hines muscle ses pôles régionaux


Le groupe américain Hines, spécialisé dans l’immobilier, a annoncé la mise en place d’une nouvelle organisation pour sa plateforme de gestion des investissements qui devrait lui permettre de renforcer ses capacités d’investissement dans le monde. Dans sa nouvelle mouture, la plateforme sera codirigée par David Steinbach, responsable mondial des investissements, et Chris Hughes, directeur général Capital Markets. Ils seront secondés par trois nouveaux directeurs des investissements régionaux, pour les Amériques, l’Europe et l’Asie. Alfonso Munk (ex-PGIM Real Estate) pour les Amériques, Alex Knapp (depuis 2008 chez Hines) pour l’Europe et Lee Timmins (depuis 2014 responsable Eurasie de Hines) pour l’Asie auront pour mission de piloter tous les véhicules d’investissement dans leurs régions respectives et ils intégreront le comité d’investissement du groupe. Les nouveaux CIO siègeront également au comité exécutif du groupe. Les actifs sous gestion de Hines s’élèvent à 124,3 milliards de dollars et le groupe fait partie des plus grands acteurs immobiliers en Amérique du Nord et dans le monde, selon Institutional Real Estate.