Aux Etats-Unis, le mur continue de semer la discorde


PROVISOIRE Avec son projet de budget pour 2020, l’administration de Donald Trump a choisi de rester sur la même ligne politique que l’année passée : une augmentation des dépenses de défense, à 750 milliards de dollars, et une diminution des autres budgets à hauteur de 5 %. En particulier, le budget prévoit une ligne budgétaire de près de 9 milliards de dollars afin de poursuivre la construction du mur à la frontière mexicaine, venant s’ajouter aux 6,7 milliards de dollars réaffectés à ce projet au cours de l’été, au prétexte d’une situation d’urgence nationale, ce qui a provoqué des remous jusque dans le camp des Républicains. L’année fiscale 2020 démarrant le 1er octobre, le Sénat a approuvé de justesse un budget provisoire allant jusqu’au 26 novembre. Rien n’est moins sûr que les deux Chambres auront trouvé un terrain d’entente d’ici-là. Les fonctionnaires américains peuvent craindre un nouveau shutdown au cours des prochains mois.