Robinetterie


Ce n’est pas le moindre des paradoxes. Une des explications aux turbulences sur le marché du repo américain, qui ont vu la Fed intervenir en urgence en injectant des liquidités au jour le jour jusqu’à 70 milliards de dollars pour éviter une crise de liquidités, est l’insuffisance d’actifs liquides de qualité (HQLA) à amener en collatéral. Le responsable de cette situation serait la masse retenue de ces actifs de qualité dans les banques pour respecter le LCR (liquidity coverage ratio), un ratio de liquidités à un mois créé pour justement éviter une… crise de liquidité à court terme. Encore une ruse de la Raison.