 Fortuneo et Boursorama haut la main


Le classement Bankin’ des banques de détail en France associe analyse des frais et satisfaction de la clientèle. Précisément, l’étude des frais réels payés au 1er semestre 2019 par plus de 360.000 utilisateurs du coach financier en ligne indépendant (soit plus de 580.000 comptes, étant donné la multi-bancarisation) et une enquête auprès de plus de 10.000 utilisateurs au 2e trimestre (avec deux questions, de satisfaction générale et de recommandation). Le mix des critères aboutit au classement ci-contre. Qui distingue les banques en ligne. Au premier rang desquelles, ex aequo , Fortuneo et Boursorama. Les filiales du Crédit Mutuel Arkéa et de la Société Générale se classent à bonne distance de leurs poursuivantes, Orange Bank complète le podium. Promesse tenue Bankin’ relève un repli de 3,2 % des frais bancaires moyens payés par client entre les premiers semestres 2018 et 2019, soit 122 euros contre 126 euros. Les banques ont donc fait plus, souligne Bankin’, que respecter leur engagement de ne pas augmenter leurs tarifs en 2019. Cinq établissements affichent des frais semestriels inférieurs à 10 euros. La performance des banques en ligne « confirme une tendance de fond, avec une promesse tenue de simplicité, de compétitivité tarifaire et de qualité de service », pointe Grégory Guermonprez, directeur de Fortuneo. « Nous sommes régulièrement classés banque la moins chère de France, poursuit le dirigeant, avec des frais moyens de 10,54 euros en 2018 . » Soit plus de 20 fois moins que la moyenne de ceux mesurés par ce classement rapportés sur un an. La haute satisfaction vis-à-vis des banques en ligne « prouve que nous pouvons être à la fois une banque à distance et proche de nos clients. La proximité chez Fortuneo signifie avoir une excellente qualité relationnelle, qu’elle soit digitale via le mobile, ou humaine avec des experts dédiés sur l’assurance vie, la Bourse ou le crédit immobilier, sur des plages horaires élargies (8 h 30 à 20 heures), y compris le samedi (9 heures à 18 h 30). » HSBC bonnet d’âne de la satisfaction Hors podium, tenant compte du mix entre niveau de frais et satisfaction, Monabanq (groupe Crédit Mutuel), 3e pourtant en termes de satisfaction, termine 7e sous le coup de frais plus élevés. Par ailleurs, Hello Bank (BNP Paribas) gagne deux places grâce à de moindres frais. Ces derniers permettent à HSBC France de finir 23e, un rang peu enviable mais tout de même bien meilleur que le bonnet d’âne coiffé par la banque côté satisfaction du client. Le réseau français fait l’objet d’une revue stratégique par le groupe britannique.