La liquidité au coeur des inquiétudes


La problématique de la liquidité prend de l’ampleur dans le haut rendement. Cet été, des fonds de H2O AM ont subi des décollectes massives après que certaines obligations privées en portefeuille, pour moins de 10 % de l’actif net, ont présenté des signes d’illiquidité. Dans un contexte de taux bas, où les emprunteurs dictent leurs conditions, l’attention s’est focalisée sur les fonds qui promettent aux investisseurs une liquidité quotidienne et illimitée tout en détenant des actifs difficiles à vendre rapidement. Certes, la question n’est pas nouvelle. « Les préoccupations de liquidité ont commencé lorsque les fonds Ucits liquides ont pu investir dans des produits moins liquides, rappelle Serge Darolles, professeur et chercheur à l’université Paris-Dauphine . Et tous les investisseurs ne sont pas conscients du risque d’inadéquation de liquidité. » Et comme pour sensibiliser davantage les investisseurs, l’Esma (Autorité Européenne des marchés financiers) a publié un cadre de stress tests pour les OPCVM avec une étude de cas appliquée aux fonds obligataires. Simulant un choc de rachats massifs, les stress tests réalisés sur 6.600 fonds démontrent que 40 % des fonds high yield testés pourraient subir une crise de liquidité et peiner à rembourser leurs porteurs de parts. L’Esma a aussi modélisé les conséquences d’une liquidation de ces fonds high yield sur les sous-jacents. L’impact sur les prix serait compris entre 150 et 300 points de base sur les papiers à haut rendement ainsi que la dette émergente. De quoi corroborer les soucis exprimés par certains gérants. « La baisse des rendements sur les classes d’actifs liquides a poussé certains investisseurs à aller vers des actifs moins liquides, tels que le ‘high yield’. Nous considérons que la prochaine crise sur les segments crédit pourrait donc être une crise de liquidité », affirme Benoît Soler, head of corporate credit, Ellipsis AM. Confiants malgré tout De fait, des banquiers privés auraient invité leurs clients à alléger leurs positions high yield cet été, après les problèmes de H2O, pendant que des gérants limitent leurs engagements à certaines notations. « Nous continuons d’investir sur le ‘high yield’ puisque c’est intéressant en terme de rendements mais nous nous focalisons sur le BB et sommes très sélectifs sur le B », confirme Aurélien Buffault, responsable gestion obligataire chez Meeschaert Asset Management. Cette concentration vers le BB pourrait s’avérer risquée, « notamment si tous les investisseurs souhaitent sortir au même moment », remarque Benoît Soler. Force est de constater que, malgré les risques de liquidité pointés, les fonds obligataires high yield restent attractifs. Depuis le début de l’année, les fonds obligataires, de par le monde, ont enregistré des souscriptions de 474 milliards de dollars et les fonds obligataires high yield ont collecté 26 milliards de dollars. « Dans ce contexte de taux bas voire négatifs, nous tentons d’obtenir des rendements sans prendre de risques intrinsèquement élevés. Nous nous positionnons seulement si la prime d’illiquidité est suffisante », explique Jean-Louis Charles, directeur des investissements et du financement d’AG2R La Mondiale. De fait, les problèmes de H2O AM sont souvent considérés comme spécifiques. « Les fonds H2O AM ont subi le contrecoup d’investissements posant des problèmes de gouvernance, selon des décisions de gestion difficiles à comprendre et propres aux responsables des véhicules en cause », estime un observateur. En outre, la publication, juste après l’épisode H2O, de ses stress tests par l’Esma serait fortuite. « Nous travaillions sur ces recommandations et des tests de résistance depuis un moment, c’est une pure coïncidence avec le cas H2O », affirme un expert de l’Esma. Dans l’ensemble, les gérants d’actifs se disent confiants sur la base des stress tests qu’ils réalisent depuis plusieurs années. « Nous avons un logiciel interne qui calcule, pour différents scénarios, la liquidité du portefeuille. Nous réalisons des réunions mensuelles avec les équipes de risque qui nous présentent les résultats de ces tests et en fonction de cela, nous adaptons la construction du portefeuille incluant notre positionnement en terme de niveau de ‘cash’ et la potentielle mise en place d’infrastructure de liquidité. Nous considérons que la construction actuelle de nos portefeuilles est en adéquation avec le risque de liquidité du marché ‘high yield’ », affirme Pierre Ceyrac gérant high yield chez Aviva Investors. Une pratique en vigueur chez Amundi AM aussi : « Nous avons tout un dispositif depuis de nombreuses années. La question de la liquidité est dès le départ intégrée dans nos processus d’investissement », affirme Eric Brard, directeur du métier fixed income au sein d’Amundi AM. Il est vrai que l’Esma elle-même relativise les conséquences de la crise de liquidité que ses simulations font apparaître : « La crise de liquidité que pourraient subir 40 % des fonds ‘high yield’ et son impact en termes de prix générerait une problématique pour les investisseurs mais pas à un niveau systémique car les fonds ‘high yield’ ne représentent qu’une petite partie du marché », avance un expert de l’Esma. Selon la Banque des règlements internationaux (BRI), le marché mondial des fonds obligataires représenterait 120.000 milliards de dollars tandis que les fonds obligataires high yield « constituent un marché de 320 milliards d’euros mais qui a énormément grossi ces dernières années car il n’atteignait même pas les 80 milliards il y a une dizaine d’années », rappelle Eric Brard. Cadre paneuropéen La question de la liquidité n’en reste pas moins un problème à régler, non seulement celle des actifs mais aussi du passif. Pour cela, l’Esma a publié en début de mois ses recommandations concernant les tests de résistance imposés aux fonds alternatifs (FIA) et collectifs (OPCVM-Ucits). L’Esma insiste sur la nécessité de « bien comprendre » son profil de liquidité global afin d’utiliser des tests appropriés et combinés. « La nouveauté réside dans la prise en compte du passif. La prochaine étape serait de mettre en place un indicateur du risque de liquidité pour le passif en recensant les clients, et en les catégorisant selon leur historique, mais cela représente un certain coût et un certain temps. L’Esma ouvre la voie », met en avant Serge Darolles. Mais une analyse du passif est déjà effectuée chez certains gérants. « Nous analysons la granularité de notre pas sif et la répartition des clients investis par fonds afin d’anticiper l’impact de liquidité d’éventuels rachats », déclare Benoît Soler. Une observation du passif apparaît nécessaire mais sans doute pas au point de refuser certains investisseurs en amont. « Il est rare de voir un gérant refuser un investisseur dans son fonds car il aurait une emprise trop importante. Nous pensons que c’est à l’investisseur de suivre le passif du fonds et son évolution, et ainsi piloter son emprise le cas échéant », affirme Benoît Boru, directeur général d’Insti7. Mais la périodicité de ces stress tests va poser problème. Ils devront être effectués au moins une fois par an, même si l’Esma recommanderait plutôt une fréquence trimestrielle ou, le cas échéant, à chaque étape du cycle de vie du fonds. « Nous aurions préféré rester sur une fréquence annuelle car, trimestriellement, ce n’est pas pertinent pour certains types de fonds », regrette Adina Gurau Audibert de l’Association française de la gestion financière (AFG). Ces recommandations, qui s’ajoutent aux exigences déjà prévues par les directives AIFM et Ucits, deviendront applicables à partir du 30 septembre 2020. Lors de la consultation réalisée entre février et avril, les professionnels avaient globalement souscrit à l’idée d’instaurer des normes européennes, mais avaient aussi prôné une période de mise en œuvre longue (18 à 24 mois) en raison de la nécessité de modifier leurs systèmes informatiques. « Douze mois, c’est un peu maigre. Si nous voulons bien calibrer les ‘stress tests’, mettre en place des comités, il faut avoir le temps de bien le faire », déplore Adina Gurau Audibert, qui salue tout de même les recommandations de l’Esma : « C’est très positif d’avoir un cadre paneuropéen plus détaillé. » Moody’s se réjouit aussi des recommandations délivrées par l’Esma. « Cela va apporter une harmonisation et le régulateur aura une meilleure vision de là où se situent les risques », souligne Marina Cremonese, vice president, senior analyst chez Moody’s. L’Esma encourage désormais les régulateurs nationaux à reproduire ces simulations afin de bénéficier de cette expérience dans leur supervision quotidienne du secteur.