Les assureurs s’attaquent à la problématique des fonds euros 


RÉACTION Le modèle du fonds en euros, qui offre un capital garanti avec un rendement supérieur à l’inflation, vacille dans l’environnement actuel de taux bas. Alors que l’ACPR (photo) a incité mi-septembre les assureurs-vie à « renoncer aux produits en euros », plusieurs acteurs ont annoncé des mesures pour réorienter l’épargne de leurs clients vers d’autres produits, tels que les unités de compte. Generali a ainsi annoncé prévoir de fermer certains fonds en euros et procéder à des baisses plus marquées des rendements servis. Allianz entend, dans la même logique, instaurer des contraintes en cas d’investissement dans des fonds euro, tandis que Crédit Agricole facture aux souscripteurs des droits d’entrée élevés (2 % minimum). « Nous anticipons un lent rattrapage sur l’exception française des fonds euro de l’assurance-vie, vers un modèle privilégiant une liquidité moindre et un capital non garanti à 100 % pour pouvoir bénéficier de meilleurs rendements », prévoit la recherche d’Octo Finances.