« Des projets collaboratifs structurants »


Joëlle Durieux, directrice générale du pôle Finance Innovation La blockchain est-elle convaincante dans l’assurance ? L’intelligence artificielle, le big data et la blockchain, combinés, sont porteurs d’opportunités inédites pour ce secteur très atomisé. Ainsi, la blockchain va permettre à divers acteurs (assureurs, courtiers, experts, etc.) de travailler ensemble, de façon transparente et sécurisée, sans intermédiaire ni tiers de confiance. Pourquoi de nouveaux modèles n’émergent-ils pas encore ? Tous les groupes se préparent grâce à la création, par exemple, de centres de profits et d’équipes dédiées. Et on peut se féliciter qu’ils coopèrent avec des assurtech tout en cherchant à préserver leur capital confiance auprès des utilisateurs. Comment les accompagner ? Le Pôle de compétitivité mondial Finance Innovation a obtenu des fonds européens plus de 500.000 euros pour la création d’une Digital Academy qui proposera en décembre des formations certifiantes ; d’un Digital Hub pour accélérer la croissance des fintech et d’une Digital Sandbox avec 9 bancs de tests pour des projets collaboratifs structurants, notamment dans l’assurance. Le secteur travaille en étroite collaboration avec d’autres industries (spatiale, automobile, la santé, etc.). Les projets transversaux sont infinis.