Les acteurs de marché attentistes dans la transition vers le taux €STR


La période de transition du taux interbancaire au jour le jour Eonia vers le nouveau taux Ester (€STR) a débuté mercredi matin, sans heurt particulier puisque l’€STR a été fixé à -0,549% et l’Eonia calculé comme prévu avec +8,5 points de base (pb). Ces derniers mois, les observateurs se demandaient quels effets aurait ce changement sur la volatilité de l’indice ? «C’est un peu tôt pour répondre, mais on peut imaginer que, le taux €STR étant calculé avec plus de transactions de référence (31 milliards contre 6 en moyenne depuis mi-2018), plus de banques et plus de pays concernés, ce taux est censé être plus représentatif et plus stable à court terme que l’Eonia, qui connaissait régulièrement des chocs, comme en novembre 2017 lorsque, du fait d’un faible nombre de participations, une seule transaction de la Banque de Grèce avait fait passer l’Eonia de -36 pb à -24 pb en deux jours» , rappelle Mathilde Lacoste, gérante taux chez Swiss Life AM. Une des questions reste celle du changement d’heure : le taux €STR est calculé chaque jour à 8h (CET) en résultat des transactions interbancaires exécutées la veille par 50 banques, et est publié (tout comme le nouvel Eonia jusqu’en 2022) en T+1 à 9h15, au lieu du jour T à 19h la veille pour l’ancien Eonia. «Les systèmes de valorisation des instruments fonctionnant la nuit pour le calcul des produits dérivés ou des valeurs liquidatives en règlement-livraison jour, les autorités de supervision suggèrent, selon le type d’instruments, de se référer désormais au dernier cours connu, donc T-1 publié en T. Or cela crée potentiellement un écart par rapport à la réalité qu’il nous faudrait alors compenser en T+1» , poursuit Mathilde Lacoste. Comme beaucoup d’acteurs dans l’attente de savoir comment faire, la société de gestion a récemment, pour se couvrir sur une obligation à 3 ans, contracté un swap de taux sur Euribor 3 mois, dont elle connaît la liquidité, plutôt que sur €STR. L’autre question est celle du moment que les participants de marché choisiront pour opérer la transition : ils attendent que les instruments ayant pour référence les nouveaux taux soient suffisamment liquides pour ne pas risquer des décalages de prix, et ces instruments n’auront pas assez de liquidité tant qu’il y en aura peu… L-Bank (250 millions à 2 ans) et la BEI (1 milliard à 3 ans) ont quand même réalisé deux premières émissions à taux variable indexées sur €STR, tandis que des banques comme SG CIB, HSBC et JPMorgan ont généré les premières opérations de couverture indexées sur le nouveau taux.