Sylvie Goulard sera de nouveau auditionnée à Bruxelles


La Française Sylvie Goulard, candidate au poste de commissaire européen au Marché intérieur, s’est défendue mercredi de toute irrégularité, face aux députés européens qui l’ont bousculée sur ses démêlés judiciaires et des soupçons de conflit d’intérêts. L'éphémère ministre des Armées d’Emmanuel Macron et ancienne députée européenne (2009-2017) reste sous le coup de deux enquêtes pour l’affaire des emplois présumés fictifs des eurodéputés MoDem, et sur son travail de «consultante», entre 2013 et janvier 2016, pour l’institut Berggruen. Elle doit obtenir deux tiers des voix en vue de sa nomination. Le Parlement doit se prononcer jeudi soir, mais ni les Verts ni le Parti populaire européen (PPE) ne la soutiendront.