La démocratisation de l’actionnariat salarié passe par les PME


Mirela Stoeva, directrice des études chez Eres Les Français sont champions d’Europe de l’actionnariat salarié depuis plusieurs années : 42 % des salariés actionnaires européens sont français et 31 % de la capitalisation détenue par des salariés actionnaires européens l’est par des français. L’année 2018 a été un « excellent cru » avec un nombre record d’opérations et un volume record pour les plans collectifs réalisés par les grandes entreprises françaises cotées. Qu’il s’agisse du nombre d’actionnaires salariés ou du pourcentage du capital détenu en 2018, la France fait toujours mieux que ses voisins européens. Avec des plans « démocratiques », proposés à l’ensemble des salariés, par opposition aux plans ciblés et réservés à une catégorie de personnel, par exemple les dirigeants ou les cadres supérieurs. 36,5 % des salariés sont actionnaires dans les entreprises cotées en France, contre 20,7 % en Europe* (taux de démocratisation). Les salariés français (non dirigeants) détiennent 3,8 % du capital, soit 4 fois plus qu’en Allemagne (0,9 %) et 2 fois et demi plus qu’au Royaume-Uni (1,5 %). La moyenne en Europe est de 1,7 %. L’année 2018 a été marquée par un nombre record d’opérations collectives réalisées par les entreprises du SBF 120 et un volume record de ces plans collectifs. En 2018, 38 opérations collectives ont été menées par 34 entreprises du SBF 120 (augmentations de capital réservées aux salariés et cessions d’actions). Ce nombre est le plus haut pic atteint durant ces 10 dernières années. Surtout, ces opérations ont porté sur un montant record qui a été multiplié par deux depuis 2013 : 3,4 milliards d’euros en 2018 contre 1,7 milliard d’euros en 2013. En moyenne, un salarié actionnaire du SBF 120 détient près de 37.000 euros d’actifs de son entreprise. Le BTP est le premier secteur en nombre d’opérations collectives réalisées en 10 ans (57 entre 2009 et 2018) et en pourcentage du capital détenu par les salariés (8,1 % contre une moyenne de 2,3 % dans le SBF 120). Une tendance positive est néanmoins observée dans les secteurs encore peu développés en matière d’actionnariat salarié avec 4 nouvelles entreprises qui ont réalisé leur première opération collective depuis 10 ans en 2018 : Fnac Darty (consommation), Elior (BtoB), L’Oréal (luxe) et Renault (automobile). Peu de PME Devenue un enjeu national, la démocratisation de l’actionnariat salarié est en marche avec un objectif ambitieux du gouvernement de 10 % en moyenne dans les entreprises françaises salariés à l’horizon 2030. Pour cela, il faut développer l’actionnariat salarié dans les PME. Seules 4 % des PME françaises ont ouvert leur capital à leurs salariés. Et ce n’est pas le cadre technique qui manque, c’est surtout la méconnaissance des dispositifs que les entreprises évoquent (35 %) comme principal frein à la mise en place, avant même les problèmes de confidentialité (24 %) ou encore les risques de dilution du pouvoir (23 %). Deux mesures importantes ont été prises dans le cadre de la loi sur le financement de la sécurité sociale pour 2019 (LFSS) et la loi Pacte. D’une part, le forfait social sur l’abondement destiné à acheter des titres de l’entreprise baisse au 1er janvier 2019 : il passe de 20 % à 10 % pour les entreprises de 50 salariés et plus et même à 0 % pour les entreprises de moins de 50 salariés. D’autre part, la décote maximale autorisée sur le cours des actions est passée de 20 % à 30 % (pour un blocage de 5 ans). Les incitations fiscales et sociales sont la clé pour encourager les entreprises à mettre en place des dispositifs d’actionnariat salarié, mais aussi pour susciter l’envie des salariés et leur donner la capacité d’y souscrire. Ces incitations sont par ailleurs des amortisseurs pour réduire le risque financier pris par les salariés. *Echantillon : 2.425 sociétés européennes cotées, dont 273 en France