KKR recrute Stanislas de Joussineau pour diriger les investissements d’impact en Europe


KKR recrute Stanislas de Joussineau pour diriger les investissements d’impact en Europe. Celui-ci sera responsable du développement des activités en Europe de l'équipe de KKR Global Impact. Il est négociateur en private equity chez KKR depuis dix ans, plus récemment dans les groupes de distribution et de technologies en Europe. Il siège au conseil d’administration de Webhelp, et est impliqué dans les investissements de KKR dans The Hut Group, Adocia et Visma.