Credit Suisse continuera de publier ses comptes en francs suisses


Dans le sillage de l’affaire Khan, Credit Suisse a encore tranché sur un autre dossier. Le groupe suisse continuera de présenter ses état financiers en francs suisses, selon un communiqué publié ce 2 octobre. En février 2019, le groupe avait indiqué qu’il envisageait de passer à une présentation en dollars, comme l’a déjà fait son grand rival UBS. Le conseil d’administration a donc choisi le statu quo mais précise toutefois que les actifs pondérés par lerisque (RWA) seront désormais calculés en dollars américains plutôt qu’en francs suisses afin de prendre en compte la principale devise d’où proviennent les risques. Cette modification a reçu l’aval de la Finma et sera mise en oeuvre au quatrième trimestre 2019, avec pour corollaire une amélioration des fonds propres de première catégorie (CET 1) et une augmentation des revenus d’intérêts nets du groupe qui seront couverts sur une période d’au moins deux ans, ce qui devrait réduire leur volatilité. Sur la base de la stratégie de couverture actuelle, Credit Suisse évalue à environ 250 millions de dollars en année pleine l’augmentation des revenus d’intérêts, équivalant à une amélioration du retour sur fonds propres(RoTE) de quelque 50 points de base.Cette évolution permettra d’atteindre l’objectif de RoTE de 10-11% pour l’année en cours, a assuré David Mathers,directeur financier de Credit Suisse, lors d’un point de presse. D’ici 2020, l’indicateur devrait se situer dans la fourchette 11-12%, puis à «plus que 12%». A fin juin, il était de 10%, contre 8% trois mois auparavant.