Le directeur général de Tesco laisse à son successeur un groupe assaini


Arrivé dans l’urgence en juillet 2014 pour sauver un groupe au bord du gouffre à la suite d’un scandale comptable, Dave Lewis part dans le calme. Le directeur général de Tesco a annoncé hier son prochain départ. Il sera remplacé durant l’été 2020 par Ken Murphy, ancien vice-président exécutif du groupe de pharmacies Walgreens Boots Alliance. « C’est maintenant le bon moment pour moi de passer le relais, notre redressement est terminé » , a expliqué Dave Lewis, tout en reconnaissant que ces cinq années passées à la tête du groupe de distribution ont été éreintantes. Depuis son arrivée à la tête de Tesco, le cours de l’action a cédé environ 8%, mais Dave Lewis a souligné que les titres Tesco ont bondi d’environ 40% depuis que l’ampleur des irrégularités comptables a été révélée en octobre 2014. Surtout, Tesco est, de loin, le groupe de supermarchés européen le plus performant sur la période. Efficacité du plan choc de réorganisation Dave Lewis a revu toute l’organisation du distributeur. Les relations avec les fournisseurs ont été repensées. Les prix ont été abaissés. Le groupe a simplifié ses gammes de produits et amélioré les normes des magasins. Une chaîne discount a été créée. Des suppressions d’emplois ont également été engagées, avec pas moins de 4.500 postes en moins annoncés en août. Mais ce plan choc a payé. Tesco a par exemple rempli son objectif phare de porter entre 3,5 et 4 pence sa marge bénéficiaire pour chaque livre dépensée par client. Selon Dave Lewis et John Allan, le président de Tesco, Ken Murphy a le profil idéal pour prendre aujourd’hui la direction générale d’un groupe apaisé. Comme Dave Lewis, qui avait effectué une partie de sa carrière chez Unilever, le futur dirigeant connait bien l’univers de la grande consommation pour avoir débuté sa carrière chez Procter & Gamble. « Il a beaucoup d’expérience dans le commerce de détail, dans le commerce de gros, dans les marques et les clients, et il est super intelligent » , a vanté Dave Lewis. Le principal défi de Ken Murphy sera de relancer la croissance de Tesco. Si la marge du groupe est flatteuse pour un distributeur (3,67% au premier semestre 2019), la progression du chiffre d’affaires reste faible (0,6%).