Eastspring Investments finalise l’acquisition d’un gérant thaïlandais


La société de gestion spécialisée sur l’Asie Eastspring Investments vient de conclure l’achat de son homologue thaïlandais Thanachart Fund Management. La filiale de Prudential va payer 4,2 milliards de baths (133 millions de dollars) pour acquérir les 25% du Government Savings Bank, et 25,1% des 75% détenus par Thanachart Bank. Eastspring dispose par ailleurs d’une option pour acquérir la totalité des titres. Cette acquisition, dont les pourparlers avaient été révélés cet été, permet à Eastspring de mettre la main sur 6,8 milliards de dollars d’encours. Il s’agit de la deuxième opération dans le pays, après le rachat de TMB Asset Management, le quatrième plus gros gestionnaire du pays, auprès de TMB Bank, en septembre 2018.