Swiss Life lance son PER individuel


Swiss Life annonce la sortie d’unPER Individuel, dès le 1er octobre 2019, date d’entrée en vigueur du nouveau dispositif lancé par la loi Pacte. L’offre comprend un dispositif de pilotage retraite s’appuyant sur l’expertise de Swiss Life Asset Managers France, l’allocation libre donnant accès à plus de 500 fonds proposés par les principales sociétés de gestion, et unlarge choix d’options de rentes viagères «en fonction de la situation et des objectifs de chacun», précise l’assureur. Le PER individuelinclut une garantie qui préserve le conjoint ou bénéficiaire désigné des aléas des marchés financiers, en compensant une éventuelle moins-value, dans la limite de 75.000 euros. Pour les TNS, Swiss Life prend en charge les cotisations, en cas d’arrêt de travail consécutif à une maladie ou un accident, après un délai de franchise de 90 jours; et une table de mortalité garantie.