Vernon Hill quittera Metro Bank en fin d’année


Le président et fondateur de la banque britannique Metro Bank, Vernon Hill, quittera ses fonctions à la fin de l’année, a annoncé le groupe mercredi. «Comme indiqué lors de la présentation des résultats semestriels 2019, M. Hill estime que la banque a désormais atteint une taille et une envergure nécessitant la nomination d’un président indépendant» , indique Metro Bank, qui précise que le recrutement de son successeur est en bonne voie. Début janvier, la banque avait révélé avoir sous-estimé de 900 millions de livres (1 milliard d’euros) ses actifs pondérés du risque. A la suite de ce scandale, Vernon Hill a perdu la confiance des actionnaires et l’action Metro Bank a abandonné près de 90% de sa valeur. A la recherche de liquidités, la banque entend relancer prochainement une émission obligataire qui a échoué la semaine dernière .