Les obligations vertes attirent les investisseurs, malgré les obstacles


Le dernier rapport sur l’investissement durable, intitulé Sustainable Financing and Investing Survey 2019 , publié par HSBC et mené auprès de 500 investisseurs et 500 émetteurs dans le monde, montre que les obligations vertes séduisent malgré les obstacles (lire par ailleurs). 63% des investisseurs interrogés pensent en acheter pour la première fois dans les deux prochaines années. Seuls 6% veulent réduire leur allocation sur cette classe d’actifs. Ils sont 44% à estimer qu’elles leur permettent d’avoir un impact positif, en finançant des projets qui sont bons pour la société ou l’environnement. Enfin, 39% pensent qu’elles sont moins risquées que les autres obligations.