Paddy Power et Poker Stars créent le n°1 mondial du pari en ligne


Paddy Power Betfair et Poker Stars ont annoncé mercredi leur fusion, une opération intégralement en actions qui créera le numéro un mondial des paris en ligne par les revenus. Les actionnaires de Flutter Entertainment, le nouveau nom de l’irlandais Paddy Power Betfair, devraient détenir environ 54,64% du capital de la nouvelle entité et ceux du candaien Stars Group, côté au Nasdaq et à Toronto, 45,36%. Le groupe issu de cette fusion, appelé à être dirigé par l’actuel directeur général de Flutter, Peter Jackson, aura un pied à Dublin, où sera installé son siège, et un autre à Londres, où il sera principalement coté. Le chiffre d’affaires cumulé des deux entreprises s'élève à 3,8 milliards de livres (4,26 milliards d’euros), ce qui fera de la future entité fusionnée le numéro un mondial de son secteur.