Nissan : le président de Renault auditionne un nombre restreint de candidats


La course à la tête de Nissan s’est resserrée d’un cran autour de trois vétérans de Renault-Nissan, auditionnés par le président de Renault, Jean-Dominique Senard, à la veille du quatrième conseil opérationnel de l’alliance au Technocentre, à l’ouest de Paris, selon Reuters. Deux des principaux candidats désormais en lice sont des vétérans de Nissan - le directeur général en exercice Yasuhiro Yamauchi et l’ancien patron de Nissan pour la Chine, Jun Seki. Mais Nissan et Renault ont maintenu le dialogue avec Ashwani Gupta, un vétéran du groupe au losange, ainsi qu’avec un possible candidat externe.