Brummer & Partners investit dans un nouveau fonds de Lynx AM


Brummer Multi-Strategy, un fonds investi dans la plupart des hedge funds de la société de gestion suédoise Brummer & Partners, investit dans Lynx Constellation depuis le 1er octobre. Avec ce nouveau fonds, Brummer Multi-Strategy continue à se diversifier. Lynx Asset Management est une société suédoise spécialisée dans la gestion systématique. Depuis 1999, elle a développée des stratégies d’investissement systématiques basées sur des modèles quantitatifs. Lynx Constellation est un nouveau hedge fund systématique investi en actions, taux, devises et matières premières dans le monde.