Nestlé finalise la cession de Nestlé Skin Health


Le groupe agroalimentaire suisse Nestlé a annoncé ce matin avoir finalisé la cession de ses activités de soins de la peau, Nestlé Skin Health, pour un montant de 10,2 milliards de francs suisses, soit 9,4 milliards d’euros. L’activité Nestlé Skin Health a été rachetée par un consortium mené par la société de capital-investissement EQT et une filiale à 100% d’Abu Dhabi Investment Authority (ADIA), le fonds souverain d’Abou Dhabi. « Cette annonce fait suite à l’aboutissement des autorisations réglementaires habituelles et des conditions de clôture », a précisé le groupe suisse dans un communiqué.