Quelle place pour la réglementation dans l’engagement actionnarial ?


Une réglementation plus contraignante pour investisseurs et émetteurs est nécessaire à l’amélioration des résultats obtenus par l’engagement actionnarial.Tel estle postulat défendu par Renato Guerriero responsable international de la distribution du groupe Candriam, à l’occasion du séminaire du Réseau des Administrateurs pour l’Investissement Responsable organisé ce 1er octobre dans le cadre de la Semaine de la finance responsable. “On peut essayer de travailler ‘par le bas’ et d’influencer les entreprises, mais à un moment donné, il faut aussi que le gouvernement nous aide un peuvia des lois”, a-t-il souligné. Le cas de Renault, sur la gouvernance de laquelle Candriam a cru pouvoir peser via l’engagement actionnarial, constitue un exemple de choix. En 2016, le vote de la société de gestion contre la rémunération de Carlos Ghosn avait fait figure d’exception parmi les actionnaires. “Si, sur un sujet comme la rémunération, nous avions eu des lois plus contraignantes, nous aurions pu avoir un impact plus fort”, analyse le responsable. C’est justement ce manque d’implication de la part des investisseurs dont pâtit le plus l’engagement actionnarial, estime pour sa part Denis Branche, directeur général délégué de la société de gestion Phitrust. Et ce, malgré la réglementation déjà existante. “Je trouve que nous avons un droit positif qui donne aux actionnaires un pouvoir extrêmement important en France. Malheureusement, beaucoup d’actionnaires n’agissent pas suffisamment, ne prennent pas leurs responsabilités et laissent passer des sujets importants”, déplore-t-il. Parmi les derniersexemples en date, figure le vote favorable à 98% sur la retraite chapeau de 1,57 million d’euros du PDG de L’Oréal en avril 2019, malgré sa rémunération “astronomique” choquant déjà l’opinion publique. Une loi Pacte plus contraignante Si les résolutions peuvent apparaître comme l’une des solutions pour les investisseurs - Phitrust en a déposé 45 en quinze ans -, leur mise en oeuvre demeure encore complexe en France, “contrairement aux Etats-Unis par exemple”, a rappelé Renato Guerriero. Pour faciliter ce processus, la réglementation pourrait bientôt avoir un rôle-clé. Et plus précisément l’article 198 de la loi Pacte, qui «transpose une directive européenne qui oblige les gestionnaires d’actifs et une partie des investisseurs institutionnels à définir une politique d’engagement actionnarial et à rédiger un rapport d’engagement actionnarial», explique Loïc Dessaint, directeur général de Proxinvest. Ce même décret, «qui devrait être publié très bientôt», contraindraà davantagede transparence dans la politique de vote, ce qui engagera lerisque réputationnel des investisseurs. Il prévoit par ailleurs de favoriser le dialogue des investisseurs avec les entreprises et la collaboration entre les actionnaires. «Dès2020, cela devrait permettre davantage de dépôts de résolutions, et davantage de débats en assemblées générales grâce à cesrésolutions externes. Peut-être même un nouveau futur pour l’engagement actionnarial», hasarde Loïc Dessaint.