Ford va transférer ses activités en Inde à une coentreprise créée avec Mahindra


Le constructeur automobile américain a annoncé mardi qu’il transférerait la plupart de ses activités en Inde, au sein d’une coentreprise créée avec le groupe Mahindra & Mahindra. Ford prévoit de comptabiliser une charge de dépréciation de 800 à 900 millions de dollars (731 à 823 millions d’euros) au troisième trimestre en lien avec la création de cette coentreprise. Mahindra, l’un des principaux constructeurs automobiles indiens, contrôlera 51% de la joint-venture tandis que Ford détiendra les 49% restants. Les deux parties estiment la valeur de la coentreprise à environ 275 millions de dollars. Cette joint-venture devrait être opérationnelle d’ici mi-2020. Ford et Mahindra ont conclu un partenariat de trois ans en 2017 dans le domaine des nouvelles technologies et de la vente aux particuliers.