Nouvelle responsable pour Degroof Petercam Wealth Management France


Degroof Petercam France a nommé Thaline Melkonian head of Degroof Petercam Wealth Management France et directeur général délégué. Elle prend le relais de Valérie Spies. Précédemment responsable du pôle expertises (ingénierie patrimoniale, crédit et assurance-vie), Thaline Melkonian a rejoint le groupe en septembre 2015, après avoir travaillé au sein de Natixis Wealth Management et HSBC Private Banking. Degroof Petercam Wealth Management France vient par ailleurs d’accueillir Jérôme Bailly et Amandine Chaigne. Avant de rejoindre Degroof Petercam, Jérôme Bailly était directeur adjoint du département crédits chez Société Générale Private Banking. Il a aussi travaillé chez Natixis Wealth Management et Indosuez Wealth Management. Il a débuté sa carrière à la Caisse d’Epargne en tant que chargé de clientèle particuliers puis, successivement, chargé d’affaires et responsable de clientèle gestion privée. Depuis 2012, Amandine Bailly était directeur clientèle privée à La Française Gestion Privée. Elle a débuté sa carrière il y a 20 ans dans la multigestion chez CCR Chervrillon Philippe et à la Banque du Louvre, avant de rejoindre HSBC Private Bank, en conseil en investissement et enfin en gestion de fortune. Degroof Petercam est présent en France depuis 2001 et emploie désormais une centaine de personnes à Paris, Lyon et Lille.