Les obligations vertes séduisent les investisseurs


Le dernier rapport sur l’investissement durable, intitulé Sustainable financing and investing survey 2019 , publié par HSBC et mené auprès de 500 investisseurs et 500 émetteurs à travers le monde, montre que les obligations vertes sont promises à un bel avenir. Une proportion de 63% des investisseurs interrogés pense en acheter pour la première fois dans les deux prochaines années. Ils ne sont, au contraire, que 6% à vouloir réduire leur allocation sur cette classe d’actifs. Ils sont 44% à estimer qu’elles leur permettent d’avoir un impact positif, en finançant des projets qui sont bons pour la société ou l’environnement. Enfin, ils sont 39% à penser qu’elles sont moins risquées que les autres obligations et 35% y voient un rendement légèrement supérieur à celui des obligations ordinaires.