Criteo se rebiffe contre Facebook


Criteo conteste les pratiques de Facebook dans la publicité en ligne. Le groupe français spécialisé dans les technologies de ciblage de la publicité a annoncé hier avoir porté plainte le 10 septembre devant l’Autorité de la concurrence. Dans son communiqué, Criteo explique que «l’exclusion progressive d’entreprises de la plate-forme Facebook a nui à la diversité du secteur de la publicité en ligne» . «L’objectif de la plainte est de recréer les conditions d’une concurrence équitable pour l’industrie en rétablissant la capacité de Criteo et d’autres entreprises à accéder à la plate-forme Facebook à des conditions équitables et en établissant des lignes directrices claires et transparentes pour empêcher Facebook de favoriser injustement ses propres services sur sa plate-forme au détriment de ceux de ses concurrents» , ajoute Criteo. Facebook n’a pas réagi. Doutes sur la solidité du modèle de Criteo La plainte de Criteo intervient un peu plus d’un an après que Facebook eut décidé en juillet 2018 de lui retirer son accréditation Facebook marketing partner , mettant ainsi en risque une partie des revenus réalisés par le groupe français avec le réseau social. Facebook estimait à l'époque que Criteo ne répondait pas aux exigences de ce programme. Le groupe français se retrouvait ainsi condamné à accéder de façon standard à la plate-forme de développement de Facebook. L’annonce de la décision de Facebook avait provoqué une chute de 11% de l’action Criteo en une seule séance. Criteo avait tenté de rassurer sur l’impact potentiel de cette perte d’agrément. Facebook représentait 4% des revenus de Criteo au deuxième trimestre 2018. Mais cette mésaventure avait renforcé les doutes sur la solidité du modèle de Criteo, très dépendant du fonctionnement de Google et d’Amazon, qui contrôlent à eux deux environ 70% de la publicité en ligne. Quelques mois avant Facebook, Apple avait provoqué un premier choc en bloquant sur son navigateur Safari une grande partie des cookies, ces fichiers qui permettent de suivre l’activité des internautes, indispensables pour l’activité de Criteo. Criteo, qui a rappelé aux commandes son fondateur Jean-Baptiste Rudelle en avril 2018, peine à se rétablir. Depuis juillet 2018, la capitalisation boursière de Criteo a chuté de moitié. A un peu moins de 19 dollars hier, l’action cote très en dessous des 31 dollars retenus pour l’introduction en Bourse d’octobre 2013.