La Fed a fourni mardi 54,85 milliards de dollars de liquidités avec ses repo


La Réserve fédérale (Fed) de New York a injecté mardi 54,85 milliards de dollars (50 milliards d’euros) de liquidités sur le marché monétaire à l’aide de son outil de prise en pension de titres (repo), afin de continuer d’apaiser les tensions sur les taux. La Fed a répondu en totalité à la demande des banques lors de cette opération. Le montant disponible pour des repo à 24 heures avait été porté la semaine dernière à 100 milliards de dollars, contre 75 milliards de dollars auparavant. Elle compte ainsi contenir les taux sur le marché monétaire, qui avaient bondi il y a deux semaines suite à un assèchement des liquidités de fin de trimestre provoqué par plusieurs événements comme le paiement de l’impôt sur les sociétés aux Etats-Unis et les adjudications du Trésor.