La Fed réactualise sa proposition de simplification des exigences en capital


Randal Quarles, vice-président de la Réserve fédérale américaine (Fed), a proposé le 5 septembre une évolution de la simplification des exigences en fonds propres pour les banques américaines. En avril 2018, la Fed avait proposé de simplifier ces exigences réglementaires par la création d’un nouveau «stress capital buffer» (SCB), coussin de capital fixé chaque année après la réalisation des stress tests CCAR auxquels sont déjà conditionnés les distributions de dividendes et rachats d’actions. «Cette simplification devait permettre de réduire le nombre de ratios à respecter de 24 à 14 pour les banques systémiques (G-SIB) soumises à l’approche avancée en plus de l’approche standard, de 20 à 10 pour les autres» , explique Céline Choulet, économiste banque chez BNP Paribas. Actuellement, les banques doivent respecter une exigence «non stressée» (4,5% + coussin de conservation des fonds propres CCB de 2,5% + surcharge G-SIB + coussin contracyclique) et une exigence «stressée» (4,5% + pertes estimées en scénario stressé + 9 trimestres de distribution de dividendes). La proposition de 2018 visait à fusionner les deux grâce à un coussin SCB correspondant aux pertes estimées dans le cadre du scénario défavorable des stress tests, augmentées de l’équivalent de 4 trimestres de distribution de dividendes (avec un plancher fixé à 2,5%), ce nouveau coussin venant remplacer le coussin CCB. La Fed proposait également d’assouplir la méthodologie des stress tests, avec des hypothèses de distribution de dividendes moins pénalisantes, une taille de bilan et un volume des actifs pondérés constants sur l’horizon du stress. Cette réforme n’ayant pas été finalisée, Randal Quarles suggère d’abandonner l’idée d’introduire en plus un «coussin de levier de sécurité» ( stress leverage buffer ) et de supprimer l’exigence de préfinancement des 4 trimestres de distribution de dividendes. En contrepartie de cet assouplissement, il propose de relever le plancher du SCB, ou le coussin de conservation contracyclique. «Cette deuxième proposition est étonnante, puisque ce coussin est actuellement à 0% aux Etats-Unis : on peut se demander quelle en serait la nouvelle règle de fixation dans une économie désintermédiée où la croissance de l’endettement est très largement le fait de la dette de marché et de prêts originés par des ‘non-banques’» , remarque Céline Choulet. {"title":"","image":"208290»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}