Le Japon augmente sa TVA en priant que cela n’affecte pas la consommation


Le Japon a augmenté mardi sa TVA de 8% à 10%, une mesure considérée comme essentielle pour redresser un pays fortement touché par les tensions commerciales, mais qui pourrait également faire basculer son économie en récession si elle affectait la confiance des consommateurs. Par le passé, le gouvernement n’avait pas toujours réussi à atténuer cet effet pervers : «Le passage de 3% à 5% en 1997 avait annihilé la relance et plongé le pays en récession et dans un long épisode déflationniste , rappelle John Plassard, stratégiste chez Mirabaud ; après le relèvement de 5% à 8% en 2014, la consommation des ménages avait connu sa plus forte baisse depuis huit ans» , entraînant également un fort ralentissement. Ceci dit, à l’époque, les Japonais avaient largement anticipé leurs dépenses en meubles et autres appareils électroménagers, ce qui ne semble pas le cas cette fois-ci, même si certains se sont précipités dans les magasins fin septembre : à fin juillet, la consommation avait augmenté de 0,8% sur un an, «une hausse très modérée qui ne reflète pas la vague d’achats à laquelle on pouvait s’attendre à moins de trois mois d’un relèvement de la TVA» . Ces craintes avaient conduit à reporter la mesure à deux reprises avant mardi. Celle-ci doit aider à payer ou à maintenir plusieurs prestations sociales : gratuité de l'éducation «préscolaire», réduction des primes d’assurance pour les soins infirmiers, aides aux personnes âgées bénéficiant de pensions peu élevées, etc. «Ce sera une étape pour mettre en place un système d’assurance pour toutes les générations, permettant aux enfants et aux personnes âgées de se sentir mieux , a déclaré le Premier ministre, Shinzo Abe. En ce qui concerne les effets de cette hausse d’impôts, nous prendrons les mesures possibles.» Même « d’assouplissement supplémentaire, si nécessaire» , a ajouté lundi le ministre de l’Economie, Yasutoshi Nishimura. Certains aliments sont exemptés du nouveau taux. Le gouvernement a également mis en place 2.000 milliards de yens (18,5 milliards de dollars) de systèmes de commandes publiques et de réductions pour les ménages à faible revenu, ainsi que 300 milliards de yens (3 milliards de dollars) d’allégements fiscaux sur les achats de logements et de voitures. Sans être sûr que cela ne suffise. En outre, «les dépenses pour amortir l’impact atteindraient 6.500 milliards de yens, dépassant pour l’exercice en cours largement le supplément de recettes fiscales de 5.600 milliards attendu de la hausse de TVA» , note encore John Plassard.