Les rapports intégrés garderont leur pertinence en se différenciant


Nouveau défi pour le rapport intégré. Deux tiers des entreprises du CAC 40 et un tiers du SBF 120 ont publié cette année un rapport intégré , selon l’ étude annuelle de Capitalcom. Soit 41 rapports, contre seulement 11 en 2016. Face au risque de standardisation, et de simple exercice de communication, ce rapport doit désormais se différencier pour incarner réellement l’entreprise et ses spécificités. Parallèlement à cette étude, un groupe de travail d’investisseurs animé par Capitalcom a dévoilé ses recommandations en matière d’ integrated thinking . La déclaration de performance extra-financière entrée en vigueur cette année, a permis de nourrir les contenus avec notamment la présentation du business model. Celle-ci doit être dynamique, en prenant la création de valeur pour le client comme clé de lecture de ce modèle d’affaires, précise Capitalcom. Il est nécessaire d’avoir une démarche prospective et stratégique et de présenter le business model en explicitant la trajectoire de transformation de l’entreprise à court et moyen termes, recommande le groupe de travail. De nombreux efforts restent à faire en matière de gouvernance, qui demeure le parent pauvre du rapport intégré. Les informations restent très descriptives, voire elliptiques. Moins d’un tiers des rapports présentent les compétences du conseil et la complémentarité des profils, et seulement un sur deux aborde la rémunération des dirigeants. Or, le rapport intégré donne l’occasion de renouveler le discours sur la gouvernance et de montrer la mobilisation du conseil dans la définition et le suivi de la stratégie, estime Capitalcom. Le groupe d’investisseurs recommande d’éclairer la politique de rémunération au regard de la stratégie et de la performance dans une démarche de responsabilisation du conseil. Et plus largement de démontrer l’implication de la gouvernance au travers d’un discours plus incarné sur les actions et la mise en œuvre de la stratégie de l’entreprise. Dans le sillage de la loi Pacte, la raison d’être est mentionnée dans 24% des rapports intégrés. Néanmoins, le lien entre vision de long terme et sa traduction concrète à court terme est encore flou ! Il faut montrer l’existence d’une vraie réflexion – et non d’un exercice de communication –, d’actions effectives et de résultats. Le groupe d’investisseurs recommande de formaliser la proposition de valeur de long terme pour les clients et toutes les parties prenantes.