La contraction de l’activité manufacturière américaine se confirme


L’indice avancé de l’activité manufacturière aux Etats-Unis s’est contracté en septembre, montre l’enquête mensuelle de l’Institute for Supply Management (ISM) publiée mardi. L’indice ISM manufacturier est ressorti en baisse à 47,8, son plus bas niveau depuis juin 2009, contre 49,1 le mois précédent. Le consensus Reuters attendait un indice de 50,1. Cela s’inscrit dans un contexte de détérioration de la conjoncture économique et de tensions commerciales entre la Chine et les États-Unis. Le rendement des bons du Trésor américain à 10 ans s’est retourné à la baisse, sous 1,65%, perdant deux points de base, alors qu’il évoluait autour de 1,72% auparavant.