ADP en discussions exclusives pour développer l’aéroport de Santa Cruz


Le concessionnaire des aéroports de Roissy-CDG et Orly, Groupe ADP, a annoncé mardi avoir signé avec le gouvernement bolivien un protocole d’accord sur son entrée en négociations exclusives pour développer et exploiter pendant 30 ans l’aéroport international Viru Viru de Santa Cruz de la Sierra. Avec 2,9 millions de passagers accueillis en 2018, il s’agit du premier aéroport du pays. En cas d’accord définitif, Groupe ADP serait en charge de la conception, de la construction, de l’exploitation, de la maintenance et du financement de l’aéroport Viru Viru, incluant les infrastructures existantes et les extensions nécessaires durant les 30 ans du contrat.