Airbnb s’orienterait pour une IPO par cotation directe


Airbnb, qui a officialisé la semaine dernière vouloir entrer en Bourse en 2020, prévoirait de le faire via une cotation directe. Cette solution, déjà utilisée par Spotify ou Slack, est considérée comme plus simple qu’une introduction en Bourse classique (IPO). Elle consiste à vendre directement sur le marché des actions, laissant le jeu de l’offre et de la demande fixer le prix de référence. La cotation directe permet d'économiser une grande partie des frais d’introduction et d'éviter d’imposer des lock-up aux actionnaires existants, qui les empêchent de vendre leurs actions pendant une période donnée.