KPN se rabat sur une solution interne pour sa direction générale


KPN n’a pas laissé la place à l’incertitude. L’opérateur de télécoms néerlandais a annoncé hier matin la nomination de Joost Farwerck aux fonctions de directeur général, avec effet immédiat. Présent chez KPN depuis 1994, Joost Farwerck était directeur général intérimaire depuis la démission surprise en juin dernier de Maximo Ibarra. «Joost connaît l’entreprise de fond en comble» , a déclaré le président de KPN Duco Sickinghe pour justifier cette décision alors que Joost Farwerck faisait figure de second choix. Le conseil d’administration de KPN avait en effet initialement recruté Dominique Leroy , administratrice déléguée de l’opérateur belge Proximus. La dirigeante devait prendre ses fonctions le 1er décembre mais l’ouverture d’une enquête pour manquement d’initié a incité KPN à faire brusquement machine arrière en début de semaine. Dominique Leroy a vendu pour 285.000 euros d’actions Proximus début août alors que ses discussions pour prendre la direction de KPN n’étaient pas encore connues. Dominique Leroy a réfuté avoir mal agi, rappelant avoir vendu des actions dans une période autorisée. Proximus a indiqué lundi poursuivre la recherche d’un nouvel administrateur délégué. Interrogé pour savoir s’il était gêné d’avoir été le «second choix» , Joost Farwerck a répondu qu’il était heureux de l’opportunité et enthousiaste pour ce poste. «Je me sens très soutenu» , a-t-il ajouté. Son objectif est de remettre KPN sur une trajectoire de «croissance organique et durable aux Pays-Bas» dans le cadre du plan stratégique 2019-2021. Ce plan, dévoilé fin novembre 2018 par Maximo Ibarra, prévoit de faire progresser l’Ebitda de façon organique, à la fois en jouant sur les coûts, à hauteur de 350 millions d’euros, et en stabilisant le chiffre d’affaires. Le choix de Joost Farwerck est «bienvenu» selon les analystes de KBC, même si ces derniers regrettent l’annonce en parallèle du départ du directeur financier. Jan Kees de Jager, ministre des Finances des Pays-Bas entre 2010 et 2012, quittera l’opérateur de télécoms en mars 2020 après cinq ans à ce poste, pour suivre des «opportunités entrepreneuriales internationales ». Il sera remplacé par le directeur financier de l’assureur néerlandais ASR, Chris Figee.