Groupama Immobilier investit de nouveaux terrains dans l’Hexagone


Difficile d’ignorer la forte dynamique de cessions immobilières de Groupama. En 2017, la cession de la quote-part de Groupama dans la foncière Icade lui avait rapporté quelques 715 millions d’euros. L’année 2018 a quant à elle été marquée par la cession de Window au fonds de pension des employés municipaux de l’Ontario OMERS pour 500 millions d’euros. Cette année, le groupe pilote les travaux d’un immeuble situé 79 avenue desChamps Elysées pour que Nike puisse y ouvrir son nouveau flagship. Le fonds souverain norvégien se porte acquéreur pour 600 millions d’euros. Ces deux dernières opérations, Groupama les doit à Groupama Immobilier, structure chargée des investissements directs des compagnies d’assurances du groupe (Groupama Assurances Mutuelles, Gan Assurances et Groupama Gan Vie).L’entité opère en parallèle de deux autres filiales immobilières du groupe aux expertises bien distinctes : Groupama Gan Reim, quiest depuis 2015 spécialisée dans la distribution de produits immobiliers grands publics, et ExpertisImmo, qui distribue des logements neufs depuis 2013. Groupama Immobilier est la plus importante en taille, avec quelque 3,8 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Elle emploie 120 collaborateurs «qui se concentrent sur les trois métiers que sont l’asset management, l’investment management et le développement management ", exprime Eric Donnet, président des trois filiales immobilières et directeur général de Groupama Immobilier. Vers une plus grande diversification La prédominance de ces trois métiers s’estinstallée progressivementaprès la mise en œuvre de la nouvelle stratégie de la structure en 2015. Historiquement très présente sur l’immobilier tertiaire et résidentiel- qui représentent respectivement 80% et 20% de son portefeuille – Groupama Immobilier cherche aujourd’hui davantage de diversification. «Nous privilégions dorénavant un développement dans les grandes métropoles régionales, et cherchons par ailleurs une meilleure dispersion du risque en nous ouvrant à de nouvelles typologies d’actifs comme les plateformes logistiques, l’hôtellerie, et de façon plus globale, au monde de l’hospitality», indique Eric Donnet. Groupama Immobilier va également développer un immeuble-îlot au 150 Champs Elysées, dont la livraison est prévue pour 2021.Aujourd’hui, 90% de son actif se situe en Île-de-France pour «des questions de liquidité» et une meilleure valorisation dans le temps. D’une façon plus précise encore,75% se cantonne à cinq arrondissements parisiens. En matière de bureaux, Groupama Immobilier recherche de nouvelles opportunités dans les grandes métropoles régionales que sont par exemple Lille, Lyon, Marseille, Bordeaux, ou Nantes. «Certaines villes secondaires, comme Angers, Nantes et Compiègne, offrent également de bonnes perspectives en termes de rendement ou de localisation», ajoute le directeur général, précisant investir alors sur des tailles d’actifs plus faibles qu’ailleurs, pour préserver la liquidité. La structurese développe aussi sur l’immobilier commercial en pied d’immeuble, quiest quant à lui l’apanage de la première couronne parisienne, avec des villes comme Courbevoie, Issy-les-Moulineaux ou Montrouge. Elle s’intéresse aussi aux «villes dynamiques», en misant notamment sur leur centre commercial piétonnier. Le dernier exemple en date remonte au mois d’août, avec la finalisation de l’acquisition d’une boutique SFR à Marseille, près de la dynamique rue Saint-Ferréol à Marseille. Groupama Immobilier porte son intérêt vers les premières périphéries des métropoles dynamiques: elle a ainsi acquis près de la première zone commerciale rémoise,des retail parks, qui présentent «un vrai attrait» en matière de commercialité. Enfin, enmatière de logistique, le groupe privilégie les grands accès, tout en acceptant de se tournervers des villes secondaires, comme récemment à Cholet ou à Troyes. «Le territoire français constitue un terrain de jeu encore assez large» Seules limites à l'élargissement géographique des investissements du groupe :les frontières françaises. Le groupe, dont l’immobilier d’exploitation à l'étrangerreprésente juste environ 200 millions d’euros de valeur d’actifs, refuse de s’y aventurerseul ou en co-investissement. «Le territoire français constitue un terrain de jeu encore assez large, notamment parce que l’on élargit notre champ des possibles avec de nouvelles classes d’actifs que l’on ne pratiquait pas avant», justifie Eric Donnet, qui prône aussi l’importance d’une expertise dédiée. «L’immobilier est un savoir-faire avant tout local. Nousne disposons pas encore de l’expertise et des compétences au niveau local pour exercer sur un territoire autre que la France», ajoute-t-il. L’objectif consiste parallèlement pour Groupama Immobilier à ramener son exposition au résidentiel à moins de 15% de son portefeuille à horizon 2030, en opérant là aussi une diversification régionale de son portefeuille principalement cantonné aux arrondissements premiums parisiens. «Nous souhaitons réinvestir dans l’immobilier résidentiel, en nous tournant vers les grandes métropoles régionales ou en première couronne parisienne», exprime le responsable, qui évoque une discussion en cours sur une opération «assez significative” en première couronne parisienne. Lesouci du développement durable Des opérations que la structure doit réaliser en tenant compte de la baisse des taux d’intérêt, qui ont mécaniquement abouti à une tension du marché et à un renchérissement de ses actifs. Les conditions semblent toutefois lui rester favorables. «L’immobilier garde toute son attractivité au travers des primes de risque qu’il offre aux marchés malgré des taux qui se sont comprimés au cours des 5 dernières années», estime Eric Donnet, qui profite également de la bonne dynamique de la location de l’immobilier tertiaire bureau parisien dont le taux de vacance est passé de 8% il y a huit ans à 1% actuellement. La rotation des locataires reste cependant suffisante pour que la société de services immobiliers de Groupama ait pu réaliserune quinzaine d’opérations de restructuration à Paris au cours des 5 dernières années, dans l’objectif d’aller chercher des labels HQE ou BREEAM. Le développement du siège social de FaberNovel, rue Saint-Lazare, a permis à Groupama Immobilier de favoriser l'économie circulaireDans ce cadre, Groupama Immobilier s’appuie sur Circolab, association visant au développement de l'économie circulaire dans le domaine de l’immobilier et de la construction, dont elle est membre fondatrice. Le groupe a notamment eu recours à ses servicesdans ses dernières opérations de développement d’envergure pour le nouveau flagship de Nike, et le nouveau siège social de FaberNovel, au 44 rue Saint-Lazare, en favorisant l'économie circulaire et la réutilisation de matériaux. «Contre-intuitivement, il est souvent plus facile d’atteindre des critères environnementaux et sociétaux performants à Paris qu’en région, en raison du bilan économique favorable», juge Eric Donnet. L’exercice peut être aussi relativement aisé hors des sentiers parisiens, où Groupama Immobilier dispose d’une stratégie récente, en portant uniquement ses acquisitions sur des immeubles neufs labellisés. De quoi bénéficier des dernières vertus des schémas constructifs, qui optimisent notamment la consommation énergétique, mais aussi le traitement des déchets de ses bâtiments.