Le nouveau DG de Sanofi veut mieux prioriser les investissements


Un mois après avoir pris les rênes de Sanofi, son nouveau directeur général, Paul Hudson, s’est présenté à la presse ce matin. Après avoir fait un tour mondial des activités du laboratoire pharmaceutique, Paul Hudson dévoilera son projet en décembre. Avec le comex, il travaille déjà sur l’examen des talents, des choix stratégiques et sur les questions de gouvernance. Il souhaite déjà une structure plus souple et moins matricielle et veut prendre le temps de prioriser les investissements. Selon lui, les allocations de ressources n’ont pas toujours été justes dans le passé. D’ores et déjà, le nouveau DG de Sanofi espère rester en place suffisamment longtemps pour mettre en place une culture d’ouverture et de transparence.