Axa et Bpifrance financent «le Netflix de l’imagerie médicale»


La start-up française Incepto a levé 5,6 millions d’euros auprès d’AxaVenture Partners, Bpifrance - via son fonds Patient Autonome -et CapDecisif. Elle ambitionne ainsi «de devenir un leader européen de l’intelligence artificielle appliquée à l’imagerie médicale (radiographies, scanners, échographie, IRM)». Née début 2018, Incepto propose une plateforme qui donne accès par abonnement aux médecins et aux hôpitaux, sans changer d’équipements (modèle plug and play), un bouquet d’applications reposant sur les modèles les plus avancés en intelligence artificielle. Dix centres médicaux et cliniques ont souscrit à la plateforme, avec un objectif de 35 d’ici fin 2020. Incepto agit à la fois comme distributeur et producteur d’applications, puisque la start-up sélectionne les solutions d’IA «fiables médicalement, mûres technologiquement et donc opérables immédiatement par les médecins», et en parallèle, son équipe scientifique produit, en collaboration avec le corps médical, ses propres applications et entraîne au quotidien des algorithmes pour compléter sa gamme de produits, avec l’objectif de créer 4 applications d’ici deux ans. «Nous sommes très heureux, en tant qu’investisseur, d’accompagner Incepto et sommes convaincus que la qualité de l’équipe et la qualité de la solution feront une vraie différence sur le marché de l’AI appliquée à la radiologie», indique François Robinet, managing partner d’AxaVenture Partners. Pour rappel, AxaVentures Partners (AVP) est un fonds d’investissement accompagnant de manière active des sociétés en forte croissance et à fort contenu technologique. AVP gère 600 millions de dollars répartis entre une activité directe (425 millions de dollars) et une activité fonds de fonds (175 millions de dollars). AVP a réalisé depuis son lancement une quarantaine d’investissements en early et growth stages. L'équipe opère de façon globale avec une présence dans 5 bureaux : San Francisco, New York, Londres, Paris et Hong Kong.