Candriam et Kedge Business School créent une chaire finance durable


Candriam et Kedge Business School ont annoncé le lancement d’une chaire de recherche, intitulée « Reconsidérer la finance : assurer un développement économique durable » (Finance Reconsidered : Addressing Sustainable Economic Development). Elle sera Pilotée par Christophe Revelli, professeur associé et directeur du Master Corporate & Sustainable Finance de Kedge Business School. L’objectif de la chaire est d’étudier la façon dont les enjeux de durabilité et de responsabilité créent de la valeur additionnelle et de l’impact pour les entreprises et, in fine, pour le développement économique de la société dans son ensemble.