Le président de la banque cantonale de Schwyz tire sa révérence


Le président du conseil de banque de la Banque cantonale de Schwyz (SZKB), Kuno Kennel, démissionne avec effet immédiat, selon un communiqué publié ce 1er octobre. Alors qu’il a étéblanchi par l’enquête ordonnée par la commission de surveillance du Grand conseil de Schwyzconcernant son rôle dans le cadre d’une prise de participation dans la société Nova Vorsorge en 2014, le patron de la banque cantonale renonce à son mandat afin d'éviter toutes discussions futures. Le 7 juin dernier, la commission de surveillanceavait en effet mandaté la société d’auditDeloitte afin de mener une enquête détaillée quant à la prise de participation de la SZKB dans le spécialiste de la prévoyance professionnelle Nova Vorsorge, rappelle le communiqué. Plusieurs médiasavaient mis en lumière l’existence de relations d’affaires entre KunoKennel et le fondateur de Nova Vorsorge et fait part d’un éventuel conflit d’intérêts. Alors que la société de conseils en matière de prévoyance n’avait pas pu réaliser les revenus escomptés, la SZKB avait dû passer dans ses comptes 2016 un correctif de valeur de 10 millions de francs. Selon l'établissement cantonal, l’entreprise avait toutefois réalisé de solides bénéfices en 2017 et 2018, lesquels s'étaient traduits par le versement de dividendes. Selon l’enquête de Deloitte, le présidentn’a violé aucune loi, pas plus qu’il n’a enfreint les règles internes de l'établissement. Les investigations de la société d’audit n’ont pas permis de mettre à jour un éventuel conflit d’intérêts. Cité dans le communiqué, KunoKennel sedit satisfait de ce résultat, souhaitant avec son départpermettre à la banque de poursuivre son activité loin de «toute campagne médiatique».