Block.one écope d’une amende de 24 millions de dollars par la SEC


La Securities and Exchange Commission, le régulateur boursier américain, a poursuivi l’entreprise Block.one pour avoir mené une ICO sans avoir, au préalable, enregistré l’offre. L’émetteur de la cryptomonnaie EOS a accepté de payer une amende de 24 millions de dollars (environ 22 millions d’euros). Entre l’été 2017 et 2018, Block.one a réalisé la plus importante Initial Coin Offering (ICO) à ce jour, en levant près de 4 milliards de dollars pour sa pièce numérique EOS, en partie auprès d’investisseurs américains. «Block.one n’a pas fourni aux investisseurs ICO les informations auxquelles ils avaient droit en tant que participants à une offre de valeurs mobilières. La SEC reste déterminée à engager des poursuites judiciaires lorsque les investisseurs sont privés d’informations importantes dont ils ont besoin pour prendre des décisions d’investissement éclairées» , a commenté Steven Peikin, codirecteur de la SEC Division of Enforcement. Sur son site web, Block.one a déclaré qu’il s’acquitterait de l’amende en puisant dans sa trésorerie, sans admettre ni nier les allégations du gendarme de la bourse américaine. Fondée dans les îles Caïmans et basée à Hong Kong et aux États-Unis, la crypto-entreprise a expliqué que l’affaire «concernait spécifiquement le jeton ERC-20 vendu sur la blockchain Ethereum au cours de la période susmentionnée, qui n’est plus en circulation ou négocié» . En juin 2018, la pièce numérique EOS a en effet quitté Ethereum pour basculer sur sa propre blockchain.