Pimco embauche un commercial pour l’Europe du Nord


Pimco a recruté Henrik Grunditz en tant que senior vice president et account manager pour l’Europe du Nord. L’intéressé se concentrera sur le développement de l’activité auprès des clients institutionnels et de gestion de fortune en Europe du Nord. Henrik Grunditz sera basé à Londres et rattaché à Patrick Dunnewolt, executive vice president et responsable Benelux et Europe du Nord. Avant de rejoindre Pimco, Henrik Grunditz a co-fondé Hivemind, une société technologique. Précédemment, il a passé cinq ans chez Winton Group, en tant que senior vice president responsable du développement institutionnel en Europe du Nord et au Benelux.