Candriam crée une chaire de recherche sur la finance durable avec Kedge


Naïm Abou-Jaoudé, CEO de Candriam, et José Milano, directeur général de Kedge, ont signé ce 1er octobre, dans l’enceinte parisienne de l'école, le contrat stipulant la mise en place d’une chaire de recherche consacrée à la finance durable. Dénommée «Finance Reconsidered : Addressing Sustainable Economic Development», la chaire sera pilotée par Christophe Revelli, professeur associé et directeur du Master Corporate & Sustainable Finance de KEDGE Business School. La chaire a pour ambition d’étudier la façon dont les enjeux de durabilité et de responsabilité créent de la valeur additionnelle et de l’impact pour les entreprises et, in fine, pour le développement économique de la société dans son ensemble, a expliqué Candriam. Pour le professeur Revelli, invité à s’exprimer lors d’une table ronde qui a suivi la signature du partenariat, les enjeux de la finance durable portent désormais sur la capacité des investisseurs et des chercheurs à pouvoir analyser de manière prospective les impacts des comportements des entreprises. Une manière de s’opposer à la pratique actuelle qui se cantonne à observer les comportements des entreprises, sans réfléchir à la prospective. La chaire structurera ses actions selon les trois axes suivants : - Axe 1 : Matérialité des critères ESG dans le prix des actifs et la gestion des risques L’objectif sera ici de comprendre l’impact de l’intégration de la durabilité sur la valorisation des actifs, la gestion des risques et les mesures de performance environnementale des fonds, en lien avec l’objectif de limiter le réchauffement climatique à 2°C, ainsi que sur l’écosystème et la société d’un point de vue plus global. - Axe 2 : Enjeux de la finance responsable et durable L’objectif de cet axe sera de favoriser le développement de recherche sur les sujets d’actualité et d’intérêt autour de la finance verte, durable et responsable. Ces recherches s’inscrivent particulièrement autour des nouveaux modèles d’impact ESG, de l’intégration des ODD (Objectifs de Développement Durable) dans les processus de gestion d’actifs, des nouveaux modèles de gouvernance, de l’émergence de nouveaux outils de financement type green bonds et social impact bonds et de leur impact sur les économies émergentes, ou encore de la pertinence des modèles de risque financier en finance verte et durable. - Axe 3 : Formation et pédagogie La chaire s’est enfin donnée pour mission de sensibiliser le grand public, la communauté scientifique et les entreprises sur les enjeux de la finance responsable et durable, en plus des publics d’investisseurs auxquels elle destine sa recherche : organisation d’actions pédagogiques en lien avec le programme Master Sustainable Finance de KEDGE Business School, prix du meilleur mémoire de master en finance responsable et durable, organisation d’événements et conférences, etc.