L’audit britannique pointé du doigt dans la faillite de Thomas Cook


Le secteur de l’audit britannique n’avait pas besoin d’un nouveau scandale. Après la chute du numéro deux du BTP britannique Carillion l’an dernier, il va devoir maintenant répondre de sa responsabilité dans la faillite du voyagiste Thomas Cook . Hier, le régulateur comptable britannique (Financial Reporting Council, FRC) a ouvert une enquête sur l’audit réalisé par EY sur les comptes 2018 du tour-opérateur. En octobre l’année dernière, EY avait jugé que l’entreprise de tourisme était apte à poursuivre son activité au cours des douze mois suivants. En mai, à l’occasion des résultats semestriels du tour opérateur, EY avait noté l’existence d’une «incertitude importante» liée à un nouvel accord de financement. Le voyagiste avait révélé quelques semaines plus tard qu’il avait négocié une facilité de prêts à hauteur de 300 millions de livres. Le FRC, qui avait aussi envisagé de lancer une enquête sur PWC, auditeur de Thomas Cook entre 2008 et 2017, n’a pas exclu de lancer d’autres investigations ultérieurement. L’ouverture d’une enquête sur EY intervient à un moment-clé pour les Big Four (KPMG, PWC, Deloitte et EY) : la consultation lancée en juillet par le gouvernement britannique sur ce secteur s’est achevée le 13 septembre dernier. Cette consultation porte sur les recommandations avancées par l’Autorité de la concurrence britannique - Competition and Markets Authority (CMA) - et doit servir de base à une future réglementation du secteur. Parmi les propositions, la CMA avait retenu la sanctuarisation des activités de conseil et d’audit des Big Four . Une solution préférée à la scission pure et simple. L’autorité soutient aussi le recrutement par les entreprises du FTSE 350 de deux cabinets d’audit, dont l’un extérieur aux Big Four . Des remèdes qui ont du mal à convaincre : dans sa réponse à la consultation, l’ACCA, l’organisme de représentation des comptables professionnels outre-Manche, met en évidence l’absence de preuves démontrant une amélioration de la qualité d’une vérification des comptes dans le cas d’un audit conjoint. Par ailleurs, l’organisme préfère à la solution d’une sanctuarisation celle d’une période d’attente obligatoire de deux ans pendant laquelle une société d’audit ne serait pas autorisée à vendre ses services de consulting. Le secteur n’a cependant pas attendu de connaître les résultats de la consultation gouvernementale pour agir. KPMG a ainsi déplacé 800 salariés du conseil à l’audit afin de faire face à une possible séparation opérationnelle.