Richemont : Net-A-Porter ouvre un magasin sur une plate-forme d’Alibaba


Le groupe suisse de joaillerie et d’horlogerie Richemont a annoncé lundi que son activité de vente en ligne d’articles de luxe, Net-A-Porter, ouvrait un magasin virtuel sur Tmall Luxury Pavilion, la place de marché de luxe d’Alibaba. Ce lancement constitue la première étape tangible de l’alliance annoncée en octobre dernier entre le groupe suisse et le géant du e-commerce sur le marché chinois. Le magasin virtuel propose déjà des marques comme Brunello Cucinelli, Jimmy Choo et Tom Ford, ainsi que des marques de Richemont, dont Cartier, et plusieurs marques de montres de luxe.