La Cnil critique le projet de Bercy de scruter les réseaux sociaux


Dans sa délibération au sujet de l’article 57 du nouveau projet de loi de finance (PLF), rendue publique lundi, la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) appelle les pouvoirs publics à «une grande prudence» . Présenté en conseil des ministres vendredi et repéré par le site spécialisé NextINpact, cet article permet à certains agents du ministère de l’Economie et des finances de «collecter en masse» des informations postées publiquement par les internautes sur certains réseaux sociaux et plates-formes de e- commerce (Le Bon Coin, Facebook, Ebay, etc) afin de détecter au moyen de programmes informatiques une large série d’infractions (fraude fiscale, douanière…). La Cnil craint «une collecte générale préalable de données» , et non plus, comme auparavant, une surveillance ciblée en cas de «doute» . Elle en appelle aux députés et aux sénateurs, qui devront examiner le projet de loi dans les semaines qui viennent.