Swedbank révoque trois dirigeants de son entité estonienne


Swedbank a renvoyé trois dirigeants de son entité estonienne, en pleine enquête internationale pour blanchiment d’argent. La banque suédoise avait déjà licencié son PDG et son président au début des rumeurs sur des enquêtes menées par les pouvoirs publics en Suède, dans les Etats baltes et aux Etats-Unis. L’ancien PDG de Swedbank Estonia Robert Kitt, l’ancien directeur financier Vaiko Tammevali, et le dirigeant de la banque pour les particuliers, Kaie Metsla, ont été remerciés. Les deux premiers avaient été suspendus le 17 juin dernier. «A ce stade de l’enquête, aucune activité criminelle n’a été identifiée ou rapportée» , précise la banque dans un communiqué lundi. Elle indique avoir recruté Olavi Lepp pour diriger l’entité estonienne, Anna Kouts comme nouvelle directrice financière, et Tarmo Ulla a été nommée à la tête de l’entité private customer.