Les émetteurs les moins bien notés affluent sur le marché de la dette


C’est l’un des effets secondaires de la baisse des taux d’intérêt et de la recherche effrénée de rendements de la part des investisseurs. Depuis deux ans, le marché de la dette n’a jamais vu autant de nouveaux émetteurs notés «B-» se présenter à lui, soit la catégorie la plus basse de tout l’univers high yield de S&P Global Ratings. En 2018, l’agence de notation en a recensé 81 pour le seul marché américain. Pour 2019, S&P table sur 87 émissions de ce type, si le rythme actuel se poursuit. Les émetteurs notés «B-» représentaient à eux seuls 20,5% de toutes les levées de dette high yield réalisées aux Etats-Unis au premier semestre 2019. En Europe, les volumes sont environ quatre fois moindres qu’aux Etats-Unis, mais évoluent tout de même à des niveaux records, avec une forte prépondérance (21%) de groupes venant du secteur de la grande consommation alors qu’aux Etats-Unis les activités les plus représentées sont la technologie (18%), les médias (15%) et la santé (12%). L’analyse de ce que S&P appelle les «taux de transition à long terme» montre que «les taux de dégradation et de défaut tendent à augmenter avec la baisse des notations » : un émetteur noté «B-» a ainsi plus de risque de faire défaut qu’un comparable situé dans la catégorie supérieure (B). Même dans des périodes économiques calmes, le taux de dégradation du crédit des émetteurs «B-» est 4,3% supérieur à celui des groupes notés «B» aux Etats-Unis. En Europe, l’écart ressort à 3,1%. Lors d’un retournement du cycle, l’effet de balancier est violent : S&P rappelle que le taux défaut des émetteurs notés «B-» avait atteint un pic de 24% dès octobre 2009, soit une année après la faillite de Lehman Brothers. Le poids grandissant des groupes notés «B-» sur le marché n’est pas sans risque pour les collateralised loan obligations (CLO). En cas de dégradation de leur notation, ces groupes tomberaient dans la catégorie «CCC» à partir de laquelle les CLO doivent déprécier la valeur de leurs actifs dans leurs tests de couverture. Or, S&P souligne que la part des dettes «B-» dans l’indice S&P/LSTA des prêts à effet de levier américains a dépassé 12% et représente 18% des actifs des CLO, soit plus du double que fin 2015. {"title":"","image":"208136»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}