Sycomore AM soutient une société de private equity liée à la tech


Sycomore AM vient d’intégrer dans son écosystèmeGaia Capital Partners, une nouvelle société de gestion, spécialisée dans «l’accompagnement de la nouvelle génération d’entrepreneurs responsables dans le domaine de la technologie et de l’innovation en Europe». La société bénéficie d’ores et déjà du soutien de Bpifrance, dans le cadre de l’initiative de l’Elysée pour mobiliser 5 milliards d’euros en faveur des start-up Sycomore va apporter son savoir-faire en matière d’analyse financière des sociétés, mais également un soutien financier aux cofondatrices, Elina Berrebi et Alice Albizzati, deux polytechniciennes et ex-Bpifrance. Le premier closing a été réalisé cet été, et l'équipe espère porter le total de sa levée à 200 millions d’euros d’ici l'été 2020. Le premier fonds de Gaia, qui contiendra entre 10 et 15 lignes, sera composé principalement de participations en private equity, mais pourra investir de manière opportuniste dans des sociétés cotées. Les sociétés visées auront un chiffre d’affaires compris entre 5 et 10 millions d’euros, et présenteront une très forte croissance. Le portefeuille sera exposé de manière équilibrée entre la France d’un côté,et les marchés allemand, scandinave, britannique et latins (Italie, Espagne) de l’autre. «Force est de constater que les modèles économiques de nombreuses entreprises du secteur tech se concentrent sur des sujets éminemment vertueux [..] Ces sociétés à contribution positive vis-à-vis des grands enjeux environnementaux et sociétaux disposeront d’un puissant levier de création de valeur les prochaines années. Nous ciblons donc prioritairement les modèles économiques les plus vertueux selon un angle à la fois financier et extra-financier», ont expliqué les deux cofondatrices dans un numéro du magazine interne de Sycomore mi-septembre.