La présidente du conseil de Thyssenkrupp récupère la direction générale


Martina Merz, la présidente du conseil de surveillance de Thyssenkrupp, va prendre la direction de l’industriel allemand à compter du 1er octobre, a annoncé le groupe. Sa nomination a été approuvée à l’unanimité. Martina Merz remplacera Guido Kerkhoff dont le contrat a été rompu, d’un commun accord, la semaine dernière. Les fonctions exécutives de Martina Merz ne pourront pas durer plus de 12 mois. A charge pour elle de mener dans ce court laps de temps la réorganisation du groupe, et notamment la vente de la division ascenseurs.