Deutsche Bank serait en négociations avec BBVA


Deutsche Bank serait en négociations avec BBVA pour lui racheter son portefeuille d’une valeur faciale de 5 milliards d’euros de prêts défaillants (non-performing loans), selon le quotidien espagnol Expansión . La banque allemande a mandaté un cabinet de conseil il y a quelques semaines pour évaluer un ensemble de dettes «non garanties». Elle avait comptabilisé des provisions à hauteur de 100% des encours concernés, composés d’un portefeuille de crédits à des particuliers et d’un portefeuille de prêts à des entreprises. BBVA pourrait en obtenir environ 250 millions d’euros, selon le quotidien, qui cite des sources du secteur.