«Les fonds souverains sont confrontés aux mêmes problèmes que les investisseurs de long terme»


Martin Skancke est un consultant qui a accompagné plusieurs pays (Timor oriental, Papouasie-Nouvelle-Guinée, Mongolie, Kazakhstan, Liban, Ouganda, Ghana, etc.) dans la création de leurs fonds souverains. Il est également le président des PRI. À l’occasion de l'événement «PRI In Person», organisé à Paris mi-septembre, il nous revient sur lesnouveaux enjeux auxquels font face les fonds souverains, notamment en matière de changement climatique. À quoi servent les fonds souverains?Les fonds souverains sont particulièrement utiles dans les pays dotés de ressources naturelles non renouvelables. Certains pays enregistrent également des excédents commerciaux importants et durables, notamment en Asie, et recyclent les devises étrangères qu’ils engrangent en épargne à très long terme. Toutefois, avant de créer un instrument de ce type, il faut réfléchir de façon approfondie à son horizon d’investissement, à sa gouvernance adéquate et à ses liens avec la politique économique du pays. Que pensez-vous du projet de l’Union européenne de lancer un fonds souverain de 100 milliards d’euros ? Ce fonds n’a pas pour objectif d’épargner pour le futur, mais plutôt d’investir pour stimuler la croissance et l’emploi : il s’apparente aux banques de développement qui ont connu leur essor dans les années 1970. Le véritable avantage qu’un tel fonds pourrait présenter, ce serait de mobiliser les co-investissements du secteur privé. Je pense que le succès de ce véhicule financier dépendra de l’existence d’une structure de gouvernance appropriée, permettant d’investir les capitaux dans des investissements réellement productifs. Il y a également le risque qu’un véhicule de ce type soit utilisé à des fins politiques et ne soit pas doté de véritables objectifs de performance. Qu’appelez-vous une gouvernance «appropriée»?Il est essentiel que la répartition des rôles et des responsabilités entre le propriétaire officiel d’un fonds et son gestionnaire soit établie de façon très claire. Cette transparence oblige à une discipline et réduit le risque d’erreurs ou d’irrégularités de gestion. Se fixer des objectifs précis est également crucial, car un fonds dont la finalité est floue a peu de chances de parvenir à de bons résultats.Les fonds souverains sont-ils aussi engagés dans la finance verte que les autres types d’investisseurs ? Les fonds souverains investissent dans différentes classes d’actifs, mais ils n’ont toujours pas établi clairement ce qui était «vert» au sein de ces dernières. J’ai l’impression que la plupart d’entre eux sont conscients de la transition énergétique en cours et qu’ils réfléchissent sérieusement à la manière dont ils devraient structurer leurs investissements. De plus, je pense que ce qui est important, c’est non seulement la manière dont ils allouent leurs capitaux au niveau macro, mais aussi la connaissance qu’ils ont des sociétés dans lesquelles ils investissent. C’est la raison pour laquelle de nombreux échanges ont lieu actuellement entre les fonds souverains et les sociétés pétrolières et gazières, par exemple. Pourquoi l’intégration des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) revêt-elle une importance particulière pour les fonds souverains? Les fonds souverains sont confrontés aux mêmes problèmes que les grands investisseurs delong terme, tels que les compagnies d’assurance-vie. L’augmentation de l’espérance de vie a tout naturellement amené les investisseurs institutionnels à réfléchir aux types de risques susceptibles d’affecter la valeur de leurs portefeuilles sur un très long horizon d’investissement. En outre, le changement climatique est en train de devenir un véritable enjeu d’investissement. La manière dont les investisseurs placeront leurs capitaux tout au long de la transition énergétique aura un impact a priori considérable sur la valeur des pensions qu’ils pourront verser. Quel est aujourd’hui le projet majeur des PRI?Nous en avons beaucoup ! Il y a deux ans, nous avons lancé ce que nous avons appelé le Plan pour un investissement responsable (Blueprint), qui identifiait 9 chantiers sur lesquels nous travaillerions au cours de la prochaine décennie. Parmi ces derniers, le plus important est sans doute les ODD (Objectifs de développement durable), car ils couvrent des pans entiers des enjeux ESG et, de façon plus large, les relations entre le secteur financier et le reste de l’économie. Parmi les ODD, y en a-t-il un qui soit plus important que les autres? Les ODD peuvent être envisagés comme une liste de problèmes à résoudre. Il est maintenant évident que nous ne pouvons pas nous préoccuper des seuls problèmes climatiques au détriment des autres ODD. Annoncer à un pays en voie de développement que l’on va supprimer son accès aux combustibles fossiles, sans avoir mis en place au préalable une stratégie pour créer des emplois, produire de l’énergie et susciter une croissance et des financements permettant de répondre à l’ensemble des besoins essentiels, cela n’a aucun sens. Je pense donc que les enjeux liés au climat doivent être replacés dans un contexte plus large. La transition vers une économie sobre en carbone doit être une transition équitable : elle doit faire montre de justice sociale. Si les gens ont l’impression que la contrainte que représente ce processus de transition est répartie de façon injuste, il y aura alors une opposition politique très forte. Vous en avez déjà eu un exemple en France je crois, mais c’est aussi le cas dans de nombreux autres pays. Certains investisseurs soutiennent qu’il est compliqué d’investir dans l’ensemble des ODD… C’est vrai, mais ils y parviendront progressivement. Le défi que les PRI doivent relever, c’est d’aider nos signataires à réfléchir à ces problématiques de manière constructive et utile, afin qu’ils les perçoivent non seulement comme des risques à gérer, mais aussi comme un ensemble d’opportunités à exploiter.