Le régulateur britannique durcit les règles sur les fonds ouverts


Le régulateur britannique veut mieux protéger les investisseurs en actifs illiquides dans le cadre de certains fonds ouverts. Plusieurs événements l’y ont encouragé. Le référendum sur le Brexit avait conduit à la suspension temporaire d’un certain nombre de fonds immobiliers suite aux retraits massifs de la clientèle en juillet 2016. En juin dernier, l’ancien gérant-star de la City, Neil Woodford, avait également dû geler des retraits sur son fonds actions LF Woodford. Afin de mieux encadrer ces situations de stress, la FCA a annoncé hier son intention d’introduire à compter du 30 septembre 2020 une nouvelle catégorie de fonds investis en actifs par nature plus illiquides (funds investing in inherently illiquid assets, FIIA), confirmant ainsi les propositions faites à l’automne 2018 dans le cadre d’une consultation. Cette nouvelle classe sera soumise à des exigences supplémentaires : la gestion de la liquidité devra faire l’objet d’une transparence accrue tandis que les promotions financières devront être assorties des habituelles alertes sur les risques. Cette catégorie sera aussi soumise à une plus grande surveillance du dépositaire et à l’obligation de produire des plans de secours concernant le risque de liquidité. A compter de septembre 2020, les gérants devront aussi suspendre les opérations de rachats de parts dans les fonds non-Ucits en cas «d’incertitudes majeures» pesant sur un éventuel dépassement du seuil de 20 % d’actifs illiquides, imposés par la législation britannique pour ce type de fonds. «Nous voulons que les gens continuent à investir dans des actifs illiquides tels que l’immobilier au travers de fonds ouverts mais il est important qu’ils soient convenablement protégés» , souligne Christopher Woolard, directeur exécutif de la stratégie et de la concurrence au sein de la FCA. Ces nouvelles règles ne s’appliquent pas aux fonds Ucits, qui incluent le fonds Woodford : le régulateur a cependant jugé que «la suspension du fonds Woodford Equity Income soulignait l’importance d’une gestion efficace de la liquidité dans les fonds ouverts de façon générale» . L’ensemble des fonds ouverts pourrait néanmoins subir un tour de vis dans les prochains mois suite à la publication attendue d’une étude conjointe entre la Banque d’Angleterre et la FCA. Les deux organismes évaluent actuellement «comment les modalités de rachats peuvent être mieux alignées avec la liquidité des actifs des fonds de façon à minimiser les risques sur la stabilité financière et offrir une protection appropriée aux investisseurs sans compromettre l’offre d’une finance productive» , selon un communiqué.