L’AMF poursuit ses efforts sur le front de l'éducation financière


Pour la troisième année consécutive, l’Autorité des marchés financiers prend part à la «World Investor Week», une semaine orchestrée du 30 septembre au 6 octobre 2019 par l’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV). Initiée en 2017 par l’OICV, la Semaine mondiale de l’investisseur est l’occasion de promouvoir les initiatives des régulateurs nationaux en faveur de l’éducation financière et de la protection des épargnants. Au total, cette année, ce sont 87 juridictions représentées via leur régulateur, ainsi que 8 organisations régionales ou mondiales qui se mobilisent en faveur des investisseurs. En 2019, l’Autorité des marchés financiers a développé de nouvelles applications et de nouveaux contenus pour accompagner les investisseurs et les informer. Parmi ces initiatives, on peut citer le lancement de l’application «AMF Protect Epargne» qui permet de rechercher facilement un acteur non autorisé dans les listes noires de l’AMF, de déterminer en quelques clics le risque potentiel d’arnaque que présente une offre d’investissement, d’être informé des mises en garde de l’AMF et d’entrer en contact avec AMF Epargne Info Service. L’AMF a également créé «La finance pour tous», un parcours de l’investissement de long terme. Composé de modules pédagogiques sur internet visant à déjouer les idées reçues sur l’investissement, notamment en actions, ce parcours permet de saisir les enjeux de l’investissement de long terme et les clés pour pouvoir agir. L’AMF devrait également lancer à bref délai unoutil pédagogique proposant aux épargnants d’appréhender de manière ludique les bénéfices de la diversification des placements.