T. Rowe Price se renforce en Allemagne


La société de gestion américaine T. Rowe Price vient de recruter Farhan Bhatti en qualité d’associé responsable de la gestion clients (RMA) pour l’ensemble de la clientèle en Allemagne et en Autriche, selon le site spécialisé e-fundresearch. Avant de rejoindre T. Rowe Price, Farhan Bhatti travaillait chez Pimco Deutschland où il était responsable de la gestion de la clientèle institutionnelle dans la région DACH (Allemagne, Autriche et Suisse). Il est également passé chez Morgan Stanley et Deutsche Asset Management. L'équipe du bureauFrancfort de T. Rowe Price compte désormais sept personnes. Le bureau a été ouvert en 2015.