Ferretti compte capitaliser 1 milliard d’euros en se cotant à Milan


La Bourse italienne attire les fabricants de yachts ! Ferretti vient de détailler les conditions de sa cotation à Milan, seize ans après avoir quitté la Bourse. Le constructeur de bateaux de luxe à moteur (avec un catalogue allant de 550.000 à 40 millions d’euros) vise une capitalisation de 727 millions à 1,1 milliard d’euros, après son augmentation de capital. Ferretti se valorise entre 627 à 928 millions d’euros, avant son augmentation de capital de 100 à 148 millions d’euros. L’opération est dirigée par Barclays, BNP Paribas, Mediobanca et UBS. Dans le cadre de l’offre, un maximum de 87 millions de titres sera proposé aux investisseurs, soit environ 30% du capital post-opération, voire 33% après exercice de l’option de surallocation, dans une fourchette de 2,50 à 3,70 euros par action. Environ 40 millions de titres proviendront de l’augmentation de capital et 47 millions seront cédés par les actionnaires actuels (40 millions par Ferretti International Holding et 7 millions par F Investments, holding de Piero Ferrari). Ferretti International offrira en outre les 10% de titres nécessaires pour l’option de surallocation. En 2012, le chinois Weichai avait acquis 75% au capital de Ferretti pour 374 millions d’euros, dont 196 millions d’euros de reprise de dette. Piero Ferrari a acquis environ 13% du capital en 2016. En 2018, Ferretti a dégagé un chiffre d’affaires de 609 millions d’euros, en hausse de 7,5%, pour 53 millions d’euros d’Ebitda, tandis que son bénéfice net atteignait 31 millions d’euros. Autrement dit le groupe italien se valorise entre 14 et 20 fois son Ebitda, contre environ 10 fois pour Catana Group. Au premier semestre 2019, Ferretti a dégagé 30 millions d’euros d’Ebitda (+26%) pour 332 millions de chiffre d’affaires (+11%). Fin juin, il disposait d’un carnet de commandes de 653 millions (+19%). La semaine dernière, Sanlorenzo , un autre fabricant italien de yachts de luxe, a annoncé son intention de rejoindre la cote milanaise. Le groupe, contrôlé par Massimo Perotti, prévoit d’offrir jusqu'à 35% de son capital par émission de nouvelles actions et par cession de titres existants. Une opération dirigée par Banca IMI, BofA Merrill Lynch et UniCredit CIB. Sanlorenzo vise un chiffre d’affaires 2019 compris entre 430 et 456 millions d’euros, soit une hausse de 21% à 29% en un an, pour un Ebitda de 62 à 66 millions (+62% à +74%).