InfraVia se diversifie dans le capital développement


Quelques jours après les annonces d’Emmanuel Macron poussant au développement de fonds spécialisés dans le capital-risque late stage et le capital-développement pour la tech – un secteur d’investissement trop peu fourni en France -, InfraVia annonce ce jour le lancement d’un véhicule dédié. Le spécialiste des infrastructures y voit une opportunité de diversification. «La première vague du numérique a touché essentiellement les activités BtoC. La deuxième vague actuelle concerne davantage l’industrie, notamment l’énergie, les télécoms, les transports ou la santé, des secteurs que les acteurs des infrastructures comme nous connaissent bien , observe Vincent Levita, président d’Infravia. Notre expérience dans ces secteurs nous permettra de repérer, évaluer et accompagner ces sociétés.» InfraVia Growth Fund visera 300 millions d’euros pour des premiers investissements début 2020. Le portefeuille sera principalement composé de start-up dont l’activité permet d’améliorer par la digitalisation l’efficacité des infrastructures (intelligence artificielle, applications dans la mobilité, diagnostic médical), mais pourra aussi investir dans des sociétés tech touchant d’autres domaines de l’économie. Une dizaine de personnes fraichement recrutées Le véhicule, d’une durée de 10 ans, placera des tickets de 20 à 50 millions d’euros pour des horizons d’investissement compris entre 3 et 8 ans. «Ce n’est pas la même approche d’investissement que dans les infrastructures, avec un risque-rendement et des compétences différents , poursuit Vincent Levita. C’est pourquoi nous créons un fonds dédié qui sera géré par une équipe d’une dizaine de personnes que nous venons de recruter.» Trois partners rejoignent Infravia à l’occasion : Alban Wyniecki, passé par Dassault Systèmes, Partech puis Idinvest, Guillaume Santamaria (Quilvest, Apparius et Idinvest) et François Auque (Airbus et Airbus Ventures). Cette initiative, qui mûrit depuis janvier, séduit déjà les investisseurs historiques d’Infravia (assureurs, fonds de pension, family offices). «Nos investisseurs s’intéressent au mouvement du digital mais ont des difficultés à trouver des fonds aux performances régulières car ceux-ci sont majoritairement présents en early stage. La stratégie late stage et growth présente moins de risque» , ajoute Vincent Levita, qui vise un taux de rendement interne (TRI) supérieur à 20%. Ce nouveau fonds s’ajoutera aux 4 milliards d’encours d’Infravia dans les infrastructures.