Départ du coresponsable de la multigestion chez Aberdeen Standard Investments


James Millard, le coresponsable de la multigestion chez Aberdeen Standard Investments, a quitté la société de gestion, a appris Citywire Selector. Bambos Hambi devient donc de facto l’unique responsable de cette équipe. James Millard, qui a quitté l’entreprise il y a deux semaines, était principalement responsable du développement de l'équipe à l’international. Il était arrivé chez Standard Life Aberdeen en 2014 en tant que directeur des investissements de la gamme multi-classes d’actifs MyFolio. Il était coresponsable des stratégies de multigestion depuis janvier 2019.