Une ex-star de GAM rejoint la banque cantonale de Zurich


La banque cantonale de Zurich vient de recruter l’ex-gérant de GAM Enzo Puntillo qui rejoint sa filiale de gestion d’actifs, Swisscanto Invest, a appris le site spécialisé finews. Enzo Puntillo aura pour mission de développer les activités de la banque cantonale dans le secteur de la dette émergente, selon une note dont finews a eu connaissance. Il est rattaché à Benno Weber, responsable de l’obligataire de la banque cantonale. Chez GAM, Enzo Punitllo était gérant principalsur la dette émergente. Il a quitté GAMl’an dernier, dans le sillage de la crise qui a affecté la société de gestionet qui a entraîné le départ de nombreux collaborateurs.