Un expert des marchés émergents d’Eurizon devient aussi conseil de Syz


Syz Asset Management, l’entité de gestion institutionnelle du groupe Syz, a annoncé ce 30 septembrequeStephenJen, spécialiste en analyse macroéconomique et marchés de change, rejoindra son conseil consultatif externe pour l'équipe Total Return Strategies en tant que président.Stephen Jen est CEO et co-CIO d’Eurizon SLJ Capital, une société de gestion d’actifs basée à Londres, spécialisée dans la dette émergente, la gestion des devises et la recherche macroéconomique au sein du groupe bancaire Intesa Sanpaolo. L'équipeTotal Return Strategieschez Syz AM a été créée récemment et elle est dirigée par Adrien Pichoud. Stephen Jen cumulera ses fonctions existantes chez Eurizon SLJ Capital avec celles qu’il prendra chez Syz AM.De 1996 à 2009, Stephen Jen a occupé de nombreux postes chez Morgan Stanley, dont celui de directeur global de la recherche en devises et de directeur général. Auparavant, il a passé quatre ans comme économiste au FMI, où il était en charge des économies d’Europe de l’Est et d’Asie. «Compte tenu de notre vision à long terme de la japonisation du monde, où la faible croissance et des taux d’intérêt durablement bas accentueront le besoin de rendement de nos clients, l’expertise de Stephen sur les marchés et devises émergents s’avérera plus importante que jamais. Stephen améliorera l’expertise de Syz Asset Management en matière d’investissement au fur et à mesure que l'équipe Total Return Strategies se développera.», a commenté William Nott, CEO de Syz Asset Management.