Le régulateur britannique publie de nouvelles règles sur la liquidité des fonds


La Financial Conduct Authority a publié lundi 30 septembre de nouvelles règles sur les fonds détenant des actifs illiquides. Ces nouvelles dispositions couvrent certains types de fonds ouverts investissant dans des actifs intrinsèquement illiquides comme l’immobilier. Elles s’appliquent aux non-Ucits retail schemes ou NURS. Elles ne concernent pas les autres autres catégories de fonds comme les Ucits, «déjà soumis à des restrictions concernant ces actifs», souligne le régulateur britannique. Le régulateur britannique exige de fournir aux investisseurs des informations «claires et bien visibles» sur les risques de liquidité, et les circonstances dans lesquelles l’accès à leurs fonds peut être restreint. Les règles imposent des obligations supplémentaires aux gérants des fonds investissant dans des actifs intrinsèquement illiquides afin qu’ils maintiennent des plans de gestion du risque de liquidité. Elles visent aussi à réduire le potentiel de gain de certains investisseurs aux dépens d’autres, et réduisent la probabilité de ruée sur les fonds, conduisant à des ventes inopinées d’actifs qui soient préjudiciables aux investisseurs. Les nouvelles règles incluent aussi l’introduction d’une nouvelle catégorie de fonds investissant dans des actifs intrinsèquement illiquides, les FIIA. Les fonds qui tombent dans cette catégorie seront soumis à des exigences supplémentaires. De plus, il est prévu que les NURS investissant dans des actifs illiquides soient suspendus lorsqu’un organisme indépendant d’évaluation détermine qu’il existe des incertitudes tangibles concernant la valeur de plus de 20 % des actifs du fonds. La FCA note que la suspension du LF Woodford Equity Income Fund, qui était un fonds Ucits, souligne l’importance d’une gestion efficace de la liquidité dans les fonds ouverts. Le LF Woodford Equity Income Fund est suspendu depuis quatre mois.