Postfinance revoit à la baisse la rémunération de ses comptes


Postfinance a revu à la baisse la rémunération des comptes de clients privés, en raison des taux négatifs. Le compte d’épargne en francs et en euros offrira un intérêt de 0,025%, soit une réduction de0,025 point de pourcentage. Le compte de prévoyance 3a offrira un rendement de 0,150%, contre 0,200% auparavant, a indiqué ce 30 septembrele bras financier de La Poste. UBS a déjà pris des mesures similaires en juin dernier. Les taux d’intérêt restent à un niveau historiquement bas sur les marchés financiers nationaux et internationaux. Les taux sur les dépôts à vue sont d’ailleurs négatifs en francs et en euros, rappelle Postfinance. Passé un seuil d’exonération, les établissements bancaires doivent ainsi payer un intérêt de 0,75% pour chaque franc supplémentaire déposé auprès de la Banque nationale suisse. Cette situation prévaut depuis début 2015. Détenu par La Poste – et donc la Confédération –, Postfinance évolue dans un environnement différent par rapport aux autres banques helvétiques, puisqu’il lui est interdit d’octroyer directement des crédits. La pression sur les opérations d’intérêts a considérablement augmenté ces dernières années et va se poursuivre, déplorela banque. Autant de facteurs qui ont poussé Postfinance à revoir à la baisse la rémunération de ses comptes. Afin d’éviter des dépôts potentiellement coûteux pour elle et peu rémunérateurs pour les clients, la filiale de la Poste souhaite dirigerl’épargne vers ses produits de placement.