Revolut noue un nouvel accord mondial avec Visa


Visa et Revolut ont annoncé dans un communiqué l'élargissement de leur accord existant. Il permetra à Revolut de déployer son offre, aujourd’hui surtout concentrée sur les marchés européens, dans 24 nouveaux marchés, pour un total de 56 dans le monde. Selon les termes de l’accord, Revolut émettra principalement des cartes de marque Visa. La banque proposera d’abord des offres en Autralie, au Brésil, au Canada, au Japon, en Nouvelle Zélande, en Russie, à Singapour et aux Etats-Unis. Puis, dans un second temps, elle se lancera dans différents pays d’Amérique du sud et d’Asie. La banque britannique a en outre annoncé que cet accord lui permettrait d’embaucher 3.500 personnes.