Christophe Caspar&nbsp;: «Nous allons lancer une plateforme de managed account»


Edmond de Rothschild AM a pris 34% du capital d’Eraam en juillet dernier. Avez-vous vocation à poursuivre ce genre d’acquisitions ? Christophe Caspar : Nous regardons tout nouveau dossier qui nous parvient. Comme le disait récemment Vincent Taupin, notre directeur général, le groupe a la capacité de mener des opérations qui s’inscrivent dans le temps pour ses métiers de banque privée et de gestion d’actifs. Grâce à ses excédents de fonds propres, Edmond de Rothschild aurait une capacité de 1 à 1,5 milliard de francs suisses pour des acquisitions. Mais toute activité ciblée doit être complémentaire à la nôtre et permettre de dégager des synergies. ERAAM, un spécialiste de la gestion quantitative, est à ce titre tout à fait caractéristique : cela renforce notre gamme d’expertises tout en offrant à notre partenaire un important potentiel de développement commercial. De plus, nous sommes très proches culturellement. Mais nous sommes très sélectifs pour les raisons évoquées ci-dessus, et cela d’autant plus que les prix restent relativement élevés. Sur quelles autres expertises vous verriez-vous vous renforcer? A mon arrivée, j’ai concentré nos efforts sur 6 expertises de gestion dans les actifs liquides dont certaines auraient vocation à être renforcées : la gestion multi-actifs et diversifiée, la gestion en actions européennes (nous avons huit gérants à Paris), la gestion thématique (actions et dettes), la gestion quantitative et les solutions de gestion du risque, le tout autour d’une expertise ISR que nous développons depuis de nombreuses années. Notre objectif est d’être un centre d’excellence dans chacune de ces expertises. Nous avons aussi renforcé nos équipes cette année et recruté 6 personnes qui ont entre 10 et 20 ans d’expérience. Je pourrais citer par exemple le nouveau responsable du fixed income, Alain Krief, venu d’Oddo BHF. Je considère que l’équipe qui m’entoure aujourd’hui est une équipe de grande qualité, opérationnelle et en ordre de marche. Vous avez, d’un côté, les actifs liquides qui sont dirigés par un directeur des gestions global (Benjamin Melman) et quatre responsables qui lui rapportent dans la gestion fixed income, la gestion actions, le multi-asset et l’ISR et, de l’autre, les responsables des actifs illiquides c’est-à-dire l’immobilier, le private equity, la dette d’infrastructures. Envisagez-vous de faire de la gestion passive? En aucune façon car notre ADN est dans la gestion de convictions. J’observe que le monde de la gestion est désormais divisé en trois: la gestion passive, la gestion active «standardisée» et la vraie gestion de conviction. Les deux premiers types d’acteurs se sont lancés dans une course à la taille et aux prix les plus bas qui pèse sur le niveau des marges. A côté de ces géants, notre gestion typée à forte valeur ajoutée a toute sa place. En clair, nous considérons la montée de la gestion passive comme une opportunité pour une maison d’investissement comme la nôtre. Plus elle se développe, plus les inefficiences dans le marché sont importantes et plus les gérants actifs peuvent apporter leur valeur ajoutée. La gestion active peut faire la différence de façon relative. Cela implique que les gérants tiennent leurs positions en cas de retournement de marché et soient fidèles à leurs convictions de long terme. Chez Edmond de Rothschild, nous avons parfois seulement une quarantaine de positions dans nos fonds actions, qui sont analysées très profondément et nos portefeuilles ont par conséquent un turnover faible. La gestion active peut faire la différence de façon relative. Mais comment agissez-vous face à la baisse des marges? Nous sommes plus sélectifs dans les appels d’offres auxquels nous répondons, par exemple. La bonne nouvelle c’est que les institutionnels qui cherchent une gestion de conviction avec un but précis valorisent toujours cette expertise. Dans ce contexte, on observe aussi que les clients concentrent leurs choix sur un petit nombre de sociétés de gestion, que ce soit dans les actifs illiquides ou liquides. Une autre initiative qui va nous aider à contrer la baisse des marges est le lancement au Luxembourg d’une plateforme de managed account, c’est-à-dire la sélection de quelques gérants externes auxquels nous allons allouer des mandats de gestion dans des fonds détenus par la plateforme. Cette mutualisation ouvre un univers d’investissement totalement nouveau et de grande qualité pour nos clients qui ne leur serait pas accessible autrement. Nous approchons de la fin de l’année. Quelles sont les perspectives de collecte pour l’asset management? Nous sommes dans une année intéressante: les marchés sont bien orientés mais les institutionnels n’ont jamais détenu autant de cash. Ils se montrent très incertains face aux politiques des banques centrales, à la rivalité commerciale sino-américaine et à des marchés haussiers depuis 10 ans aux Etats-Unis. Les institutionnels réduisent leurs positions sur les actions et s’orientent plutôt vers les actifs illiquides tels que le private equity, l’immobilier ou la dette d’infrastructures et les produits défensifs. Au final, nos encours sont stables depuis le début de l’année. Le groupe en chiffres 1.620 salariés dans la banque privée (dirigée à partir du 1er novembre prochain par Michel Longhini, venu d’UBP) 945 salariés dans l’activité d’asset management (dirigée par Christophe Caspar). 155 Md€ d’actifs gérés au 30.06.19, dont 89 Md€ en gestion d’actifs et 66 Md€ en banque privée 3 centres de gestion: Paris, Genève et Londres Sur les 89 milliards d’euros gérés ou administrés, 20% le sont pour les clients de la banque privée Répartition des encours (principales expertises): Actions: 7,3 milliards € Allocation d’actifs: 6,1 milliards € Fixed Income: 11,7 milliards € Overlay: 12,3 milliards € Real Estate: 9,5 milliards € Private Equity: 2 milliards € Infrastructures: 1,5 milliard € Administration de fonds (IFS): 19,9 milliards €