KPN renonce à embaucher Dominique Leroy comme directrice générale


KPN fait machine arrière. L’opérateur de télécoms néerlandais a annoncé avoir renoncé à recruter Dominique Leroy au poste de directeur général en raison de l’enquête ouverte contre l’ancienne dirigeante du groupe belge Proximus. Dominique Leroy, qui devait prendre ses nouvelles fonctions le 1er décembre, fait l’objet d’une enquête pour avoir vendu pour 285.000 euros d’actions Proximus début août alors qu’elle discutait avec KPN. Son départ de Proximus a été annoncé le 5 septembre et a provoqué une baisse de 2,5% du cours de l’action. Dominique Leroy dément avoir mal agi. Le conseil de surveillance de KPN a indiqué que la décision avait été difficile à prendre. Il a prévu de tenir informé les actionnaires du groupe rapidement sur le processus de recrutement.