Sunrise réduit la taille de son augmentation de capital


Sunrise Communications a réduit la taille de l’augmentation de capital destinée à financer l’acquisition d’UPC, à 2,8 milliards de francs contre 4,1 milliards prévu auparavant. L’opérateur de télécoms suisse cherche ainsi à répondre à l’opposition de son actionnaire Freenet qui estime que le prix payé par Sunrise pour UPC (6,3 milliards de francs) est trop élevé. Freenet, détenteur d’un quart du capital de Sunrise, menace de voter contre le projet d’augmentation de capital lors de l’AG programmée le 23 octobre.