RBC recrute dans ses activités de marché


RBC Capital Markets a annoncé vendredi dans une note interne le recrutement de deux responsables dans son activité de gestion de la clientèle institutionnelle afin de renforcer sa position concurrentielle en Europe et aux Etats-Unis. Charles Atkinson, qui travaillait chez Nomura International, rejoint la filiale de la banque canadienne en tant que patron de la clientèle institutionnelle pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique. Il sera basé à Londres. Steve Andrews, qui était chez Citigroup, rejoint la division de marché des capitaux de RBC à New York pour superviser la division FICC qui regroupe les produits à taux fixe, les devises et les matières premières.