Lancement du PER&nbsp;: quels impacts sur la gestion des actifs ?


A partir de demain, 1er octobre 2019, les assureurs pourront commercialiser les nouveaux produits d’épargne retraite (PER) en individuel et collectif. Ils bénéficieront de la transférabilité des fonds des autres produits retraite (PERP, Madelin, Article 83, PERCO). Le gouvernement espère booster une épargne retraite aux 230 milliards d’euros d’encours contre 1.700 milliards pour l’assurance-vie. La loi Pacte, qui permet la création de ce produit, oblige les assureurs à créer un fonds en euros cantonné avant le 1er janvier 2023 pour sécuriser les actifs du PER. « Le cantonnement est une pratique habituelle des assureurs. Dans le cas présent, c’est également une protection affichée des épargnants. Les actifs sont ségrégués, et les engagements clairement identifiés. En cas de difficulté de l’assureur ou du gestionnaire, le capital épargne constitué n’est pas atteint », explique Sylvie Malécot, directeur de l’Association française des investisseurs institutionnels (AF2I). Avec cette mesure, les épargnants se voient aussi garantir que la performance du fonds cantonné leur revient directement. «Le cantonnement crée une sorte de porte-monnaie hermétique contenant tous les actifs des produits de retraite. Les produits financiers issus du canton ne serviront qu’à revaloriser ces produits de retraite et ne bénéficieront qu’aux épargnants de ce canton », présente Xavier Couratier, directeur financier chez Garance. En l’absence de cantonnement, les compagnies d’assurance peuvent redistribuer les revenus des placements issus de la retraite vers l’épargne. «Classiquement, elles avaient tendance à favoriser les produits d’épargne, comme l’assurance-vie, qui drainent un important volume de primes et qui sont soumis à une plus grande concurrence sur les taux servis », ajoute le directeur financier de Garance. Cette pratique ne serait pas si courante, estime pour sa part Guillaume Rosenwald, directeur général de MACSF Epargne Retraite à la MACSF. «On voit plutôt le contraire avec des compagnies qui ont soigné le rendement de contrats en retraite collective à partir de l’actif général», estime-t-il. Un lancement dans un contexte de taux bas La commercialisation de ce nouveau produit va souffrir de l’univers actuel de taux bas et négatif compliquant la tâche des assureurs à trouver du rendement. La loi Pacte donne donc la possibilité aux assureurs de transférer les actifs des anciens produits retraite vers le nouveau canton afin que sa performance bénéficie du stock d’obligations souscrites à des taux plus favorables par le passé et des plus-values latentes éventuelles sur les autres actifs. Chaque assureur adoptera la stratégie adéquate. «Le PERI (individuel) que nous proposerons le ‪1er octobre restera d’abord investi sur l’actif général de Garance. Nous nous laissons le temps de la réflexion jusqu’à fin 2022 pour évaluer l’importance des flux qui iront vers ces nouveaux produits. Nous réfléchissons actuellement à la possibilité de transférer ou non tout ou partie des encours de nos anciens produits retraite Madelin vers le nouveau canton retraite PER », indique Xavier Couratier. A la MACSF, le cantonnement est ancien. La commercialisation de contrats Madelin a été suivie de la séparation des actifs dans la comptabilité afin de protéger les épargnants et améliorer le rendement offert. «La duration du passif en retraite est beaucoup plus élevée qu’en assurance-vie. Cela nous permet de réaliser des investissements plus risqués», explique Guillaume Rosenwald. Le PER, qui est bloqué jusqu'à la retraite(sauf dans certains cas), doit permettre aux assureurs d’allonger leurs horizon de placements et prendre plus de risques. Mais ils regrettent que l’option de la sortie en capital au moment de la retraite prévue dans les contrats viennent réduire la portée de cet objectif. «Cela va imposer des sorties de fonds prématurées par rapport à la rente où les sorties sont différées dans le temps. Cela risque de réduire la duration de notre allocation stratégique et notre capacité à investir dans des actifs réels de l’économie. Sur ce point, cela va à l’encontre de l’objectif de financement de l’économie du gouvernement», évalue Xavier Couratier. Même son de cloche à la MACSF: «Les PER n’étant pas des outils de succession, on peut craindre que les fonds sortent en capital au moment de la retraite. Cela ne va pas allonger la duration des portefeuilles». Pas si sûr selon Sylvie Malécot. « L’option en capital peut être vue comme un frein à la diversification au démarrage des nouveaux produits, en particulier sur des actifs illiquides. Mais c’est aussi un argument marketing pour capter plus vite des encours. Avec un horizon de placements qui s’allonge, les actifs réels comme les infrastructures et le private equity trouveront légitimement leur place dans les allocations », estime-t-elle. Une épargne longue bénéfique aux actifs réels Le monde de l’assurance se félicite en revanche de la gestion pilotée permise dans le PER. «La mise en place d’une gestion à horizon pourra davantage pousser les épargnants à souscrire des UC plus risqués qu’au travers de l’assurance-vie», souligne Guillaume Rosenwald à la MACSF. Le gouvernement prévoit en outre des carottes fiscales pour les épargnants et les entreprises pour les orienter vers des actifs plus risqués. La gestion pilotée pourrait ouvrir une perspective favorable à la diversification et au dynamisme des portefeuilles. « Certains supports seront sans doute construits à partir d’ETF et de paniers d’indices mais d’autres intègreront de la gestion active, éventuellement thématique, et des actifs réels de type capital investissement », pense Sylvie Malécot. Avec la loi Pacte, le gouvernement espère voir l’épargne salariale et l’épargne retraite décoller. Pour les assureurs, de nouveaux marchés s’ouvrent également. Notamment pour les hauts revenus dépassant les 3 plafonds de la Sécurité sociale qui ne seront pas embarqués dans le futur régime universel des retraites présenté par le gouvernement. D’autres cibles pourraient intéresser les assureurs. «Seulement 16% salariés des entreprises de moins de 50 salariés sont couverts par un dispositif d’épargne salariale. Il y a une clientèle à prendre pour les assureurs qui sauront s’adresser aux PME et ETI», souligne Sylvie Malécot.