Le nouveau directeur général aura fort à faire pour relancer Wells Fargo


Après des mois de recherches, Wells Fargo a fini par trouver son directeur général. La banque américaine, secouée depuis trois ans par l’affaire des comptes fantômes, a annoncé vendredi la nomination de Charles Scharf à sa direction générale à compter du 21 octobre. Charles Scharf remplacera Allen Parker, qui occupe ce poste par intérim depuis la démission de Timothy Sloan , fin mars. Il s’agit ainsi du troisième directeur général pour Wells Fargo en trois ans. Charles Scharf était jusqu'à présent le patron de Bank of New York Mellon, poste qu’il a occupé pendant deux ans. Il a débuté sa carrière en 1987 chez Commercial Credit, où, six mois après son arrivée, il est devenu l’adjoint de Jamie Dimon, aujourd’hui PDG de JPMorgan, avec lequel il a traversé la crise financière de 2008. Charles Scharf a également travaillé chez Visa. «C’est un bon choix, il est très expérimenté sur quasiment tous les métiers des services financiers» , reconnait Dick Kovacevich, ancien président et directeur général emblématique de Wells Fargo jusqu’au début des années 2010. «Sa nomination lève un important poids» , appuient les analystes d’UBS. Un choix bien perçu par les marchés Charles Scharf, considéré comme un bon financier, va devoir s’employer à relancer la banque dont l’image de marque a été sérieusement écornée par le scandale des comptes fantômes. Entre 2016 et 2018, Wells Fargo a été la seule des quatre premières banques de détail américaines à ne pas accroître ses volumes de prêts et ses dépôts. Il devra également rétablir le lien de confiance avec les régulateurs bancaires et les politiques qui avaient prévenu que le choix du nouveau directeur général ne pourrait pas se faire sans leur aval, ce qui avait compliqué le processus de recrutement. Un porte-parole de l’Office of the Comptroller of Currency a indiqué que le régulateur avait validé le choix de Charles Scharf. Le choix du nouveau directeur général a été bien perçu par les marchés. Vendredi, le cours de l’action Wells Fargo a fini en hausse de 3,77% à 50,71 dollars. En revanche, la nouvelle a été moins bien reçue par les actionnaires de Bank of New York Mellon. Le titre a cédé 4,50% à 44,53 dollars. Charles Scharf ne dirigeait la banque que depuis deux ans. Son départ précipité ouvre une période d’incertitude.