Pékin s’inquiète de la situation des entreprises chinoises 


Les entreprises chinoises sont confrontées à des difficultés grandissantes en raison des tensions commerciales sino-américaines, a déclaré hier le ministre chinois du Commerce, Zhong Shan. Une nouvelle série de discussions de haut niveau sont prévues les 10 et 11 octobre prochains pour tenter de parvenir à une trêve commerciale entre les deux premières puissances économiques mondiales, qui ont décidé chacune de nouvelles hausses de droits de douane début septembre. Le vice-ministre du Commerce Wang Shouwen a précisé que le vice-Premier ministre Liu He, conseiller économique du président Xi Jinping, dirigerait la délégation chinoise à Washington.