Les actionnaires de Remade cherchent une issue de secours


La conciliation financière signée en juin dernier avec les créanciers n’aura pas suffi à remettre Remade Group sur les rails. Le tribunal de commerce de Rouen devrait prononcer dans la journée le placement en redressement judiciaire du groupe de reconditionnement de smartphones. Un échec pour la société normande fondée par Matthieu Millet, longtemps présentée comme le «champion français» de son secteur, et un coup rude pour ses actionnaires, les fonds LGT European Capital, Idinvest Partners et Swen Capital Partners. Les trois fonds, qui avaient apporté 125 millions d’euros de dette unitranche en 2018 pour financer le plan de croissance de Remade, ont pris le contrôle du capital lors de la conciliation de juin dernier. LGT est majoritaire à lui seul, avec environ 60% du capital. Idinvest a une position plus importante que celle de Swen. Lors de cette conciliation, les créanciers devenus actionnaires avaient réinjecté environ 50 millions d’euros de capital pour tenter de relancer Remade. En vain. Une situation financière plus noire que prévu Aujourd’hui, la situation financière de la société est plus noire que prévu. Nommé en urgence par les actionnaires dans le courant de l’été, Renaud Le Youdec, le nouveau directeur général de Remade, et spécialiste des dossiers complexes, a commandé un audit pour avoir le coeur net sur les chiffres. «Les comptes 2018 de la société n’ont toujours pas été publiés et des interrogations subsistent sur une partie du chiffre d’affaires» , annoncé au départ autour de 120 millions d’euros, reconnaît une source proche. Pour les fonds actionnaires, l’objectif est de trouver un repreneur industriel qui souhaiterait consolider le secteur. L’activité de Remade reste porteuse. Son site industriel et son savoir-faire sont reconnus. Mais LGT, Idinvest et Swen rentreront difficilement dans leurs frais. Idinvest qui avait investi au capital en 2015 via son fonds Novi 2, a déjà perdu 13 millions d’euros. Selon une source proche, les relations entre les actionnaires ne seraient pas au beau fixe. Pour seul commentaire, LGT dit «soutenir le nouveau directeur général avec lequel il est parfaitement aligné» . Idinvest ne commente pas.