La France va saisir Bruxelles sur Norwegian Air


Le ministre français de l’Economie et des Finances a annoncé hier son intention de saisir la Commission européenne à propos des aides publiques dont bénéficie la compagnie aérienne à bas coût Norwegian, en grande difficulté financière. Invité du ‘Grand Jury RTL-LCI-Le Figaro’, Bruno Le Maire a estimé que le plongeon de la compagnie française XL Airways s’expliquait « en partie » par la concurrence de Norwegian, troisième compagnie européenne low cost derrière EasyJet et Ryanair, qui a bouleversé le marché avec des tarifs transatlantiques réduits, au prix d’une dette élevée. « Les règles de concurrence doivent être les mêmes pour tous », a-t-il souligné. Selon un porte-parole de la compagnie norvégienne, cette dernière « n’a jamais reçu d’aide gouvernementale » en ayant « construit avec succès une compagnie globale qui transporte 40 millions de passagers par an ».