La CNAVPL pourrait avoir recours à des fonds dédiés obligataires


La CNAVPL(Caisse nationale d’assurance vieillesse des professions libérales), qui fédère les caisses de retraite des professions libérales et pilote le régime d’assurance vieillesse de base des professionnels libéraux, se prépare à l'éventualité de changer sa stratégie d’investissement. «Les OPC ouverts obligataires devraient être peu attractifs et pourraient être remplacés par des fonds dédiés de gestion à maturité opportunistes sur les différents secteurs obligataires», avance la CNAVPL dans son rapport de gestion 2018, ajoutant que ce choix est «aussi déterminé par les évolutions réglementaires attendues et les impacts du projet de loi sur les retraites». L’institution pourrait en outre mener une diversification importante des styles de gestion actions «afind’amortir les chocs de volatilité». Elle souhaite enfin, par une nouvelle stratégie, tenir compte d’une possible corrélation positive des actifs financiers, sans pour autant que cette stratégieprenne la forme d’un investissement dans des actifs décorrélés illiquides tant que «le devenir de la CNAVPL et son calendrier ne sera pas connu». Au cours de l’exercice, la CNAVPL a par ailleurs reconduit Insti7 comme conseiller en investissements pour une durée de quatre ans. L’année prochaine, la caisse devrait lancer un appel d’offres pour le renouvellement du mandat de son dépositaire/conservateur, dont le mandat de quatre ans arrive à échéance en 2020. L’allocation de laCNAVPL - dont les placements comptent 994 millions d’euros détenus en OPCVM et de 882 millions de placements de court terme -a été reconduite en 2019 par le conseil d’administration. Elle est constituée de48% d’obligations, 15% d’actions et une important part de monétaire, à 37% de monétaire, s’expliquant par «les incertitudes sur les marchés». En 2018, l’institution asouscrit dans quatre nouveaux OPC, à savoirDNCA Alpha Bonds (+20M€) etTrusteam Optimal (+30M€) sur la partie obligataire,Digital Star Europe (+10M€) sur les actions, etZadig Memnon (+15M€) dans le cadre de sa poche performance absolue. La CNAVPL a par ailleurs investi dans trois fonds (DNCA Alpha Bonds et EdR Equity Europe Solve pour 10 millions d’euros chacun, etMontlake Butler pour 15 millions d’euros), dans le cadre de son nouveau plan d’investissement à long terme abondée de 400 millions d’euros en 2018. «Les risques sur les obligations mais aussi les perspectives de la CNAVPL, dans le contexte de refondation des régimes de retraite ont conduit à être très prudents dans l’abondement de la poche long terme», précise l’institution dans son rapport. La réglementation devrait par ailleurs amener l’institution à effectuer quelques changements dans sa gouvernance et sa politique d’investissement.Le règlement financier de la CNAVPL,adopté en juin 2003 par son conseil d’administration sera par exemple revu en 2019, après la parution du décret réglementant les placements et l’arrêté définissant le plan de la politique de placements. «La partie déontologie est d’ores et déjà intégrée dans le code de déontologie de la CNAVPL [depuis]décembre 2017", rappelle la CNAVPL, qui a déjà mis en oeuvre la formation desmembres de la commissions des placements en prévision de l’obligation de formation de tous les administrateurspar le décretsur les enjeux de pilotage d’un régime de retraite et de gestion des réserves financières. Autrechangement plus discret : celui de la dénomination de l’agent comptable - notamment chargé du placement des actifs de court terme de l’institution. Ildevient agent comptable et financier de la CNAVPL en conséquence dela loi sur le financement de la sécurité sociale 2019. Cette dernière prévoit notamment que «le directeur comptable et financier d’un organisme de sécurité sociale conçoivent et mettent en place conjointement un plan de contrôle interne dont l’objet est d’assurer la maîtrise des risques de toute nature, notamment financiers, inhérents aux missions confiées à cet organisme».