KGAL embauche un gérant pour un fonds en actifs réels dans l’aviation


La société de gestion de fonds en actifs réels KGAL Investment Management a annoncé le recrutement de Frank Segger pour gérer un nouveau fonds aviation core+. Le gérant de portefeuille sera basé au siège à Grünwald en Allemagne. Frank Segger est un spécialiste du financement dans l’industrie de l’aviation. Il était dernièrement responsable de l'équipe de financement d’actifs et d’infrastructures chez FMS-Wertmanagement, où il supervisait un portefeuille d’une valeur de 18 milliards d’euros.