Sebastian Kurz est bien placé pour gouverner à nouveau l’Autriche


A l’issue des législatives anticipées tenues hier en Autriche, la victoire semble nette pour le parti conservateur (ÖVP) de Sebastian Kurz. Crédité de 37% des voix, l'ÖVP affiche une progression de près de 5 points par rapport au scrutin de 2017, alors que l’extrême-droite (FPÖ) se situe autour de 16%, accusant une baisse de près de dix points. Avec 21,8% des suffrages, les sociaux-démocrates du SPÖ arrivent en deuxième position, tout en enregistrant un recul de près de quatre points. Les écologistes ont réuni 14,1% des voix, devant les libéraux pro-européens de NEOS (8%). Sebastian Kurz, chancelier jusqu’en mai, a été confronté à l’éclatement de son gouvernement de coalition avec le FPÖ après la démission du vice-chancelier Heinz-Christian Strache, suite à des révélations compromettantes portant sur une tentative de corruption. Le dirigeant conservateur pourrait cette fois se tourner vers les écologistes ou les libéraux. Une alliance avec les sociaux-démocrates semble peu probable, ces derniers ayant exclu cette hypothèse. « La balle est désormais dans le camp de Sebastian Kurz» , a déclaré Thimo Fiesel, directeur de campagne des écologistes. Les observateurs pensent que les négociations seront longues si bien que le gouvernement provisoire, emmené par l’ex-magistrate Brigitte Bierlein, pourrait se maintenir jusqu'à Noël. Sebastian Kurz reprendra les rênes d’un pays qui a jusqu’à présent bien résisté aux incertitudes macroéconomiques grandissantes. Si elle est dépendante de l’Allemagne qui absorbe un tiers de ses exportations, l’économie autrichienne est moins exposée à la Chine et aux Etats-Unis. La banque centrale autrichienne prévoit ainsi « une progression du produit intérieur brut (PIB) de 1,5% cette année », soit un point de plus que la croissance attendue outre-Rhin. Mais des risques baissiers pèsent sur le chiffre de 1,6% anticipé pour 2020. Le 20 septembre, le Parlement a approuvé des allégements d’impôts de 3,8 milliards d’euros, la mise en place d’une taxe numérique et une hausse des pensions atteignant 3,6% pour les retraités les plus modestes. Le coût net des allègements d’impôts, de l’ordre de 2 milliards d’euros, a été inclus dans les prévisions budgétaires du gouvernement sortant qui tablait sur un budget équilibré l’an prochain. Mais l’augmentation des retraites, qui coûtera 1,8 milliard d’euros, doit encore être financée.