«L’IASB doit accompagner la transition sur les taux de référence interbancaires»


L’Agefi : Les taux de référence changeront bientôt ; quels sont les enjeux comptables ? Cyril Kanony et Timothée Huignard : Le Conseil international des normes comptables (IASB) devrait proposer quelques exceptions pour éviter que la modification des taux Ibor actuels, qui servent de référence à la plupart des contrats à taux variable et des dérivés mais se sont révélés manquer de fiabilité, ait des incidences comptables indésirables. En Europe, l’Eonia cessera d’être calculé à compter du 1er octobre et dépendra ensuite, jusqu’au 1er janvier 2022, d’une formule basée sur €STR plus une marge de 8,5 points de base (pb), tandis que l’Euribor migrera vers un Euribor Hybride déterminé à partir des contributions des banques, mais selon une méthodologie dite «waterfall» qui ancre le calcul sur le coût de transactions réelles en priorité. D’un point de vue comptable, les enjeux liés à cette réforme sont de deux ordres : d’abord autour de l’arrêt potentiel de la comptabilité des couvertures face aux incertitudes avant l’entrée en vigueur des nouveaux taux de référence, puis autour de la comptabilité des instruments de dettes indexés sur ces taux de référence (pour le prêteur et l’emprunteur) une fois modifiés les contrats. Après sa consultation de mai, quelle position l’IASB a-t-il arrêtée ? Son idée était de proposer une exception aux normes IFRS 9 et IAS 39 sur la comptabilité des couvertures afin d’éviter toute rupture dans les relations de couverture, ce qui aurait pour conséquence une forte augmentation de la volatilité du résultat. En pratique, les agents économiques sont obligés d'évaluer les flux futurs liés aux contrats pour comptabiliser les dérivés à leur juste valeur : par exemple, si un emprunteur a émis un prêt à Libor 3m+2% sur 10 ans et contracté un swap pour transformer ce taux variable en taux fixe à 4% quand le niveau des taux était à 2%, et que ceux-ci sont désormais à 1%, cet emprunteur sera très déficitaire sur le swap (de potentiellement 10 millions sur un notionnel de 100). Il doit théoriquement comptabiliser ce déficit en capitaux propres : si on change le taux Libor par un autre taux de référence, puisque les relations de couvertures doivent être documentées et que le risque de variations de flux de trésorerie de la dette liées au Libor n’est plus probable, notamment au-delà de 2022, la perte sur le swap devrait alors être reportée dans les résultats. Pour éviter cet effet indésirable, et comme le risque de variations de flux de trésorerie est à peu près «équivalent» à l’ancien, l’IASB propose, dans son amendement acté jeudi et qui peut être appliqué dès la clôture des comptes au 31 décembre 2019, de partir du principe que les flux de trésorerie resteront inchangés et d’ignorer l’incertitude liée aux changements de taux, ce qui permet de garder la perte en capitaux propres. Quid si ces taux changent vraiment de nature ? C’est la question : aux Etats-Unis, le Libor USD était un taux pour un prêt non sécurisé, il va être remplacé par le SOFR (secured overnight financing rate), qui est un taux de référence pour le marché des mises en pension («repo»), donc pour des prêts sécurisés par du collatéral. On change vraiment de taux puisque, si ces prêts sont plus «sûrs», la liquidité devient différente, tous les agents économiques n’étant pas tous les jours prêts à intervenir de manière aussi fluide sur ce marché, comme on le voit depuis le 17 septembre… Quelles sont alors les incidences juridiques et comptables ? Au-delà de l’obligation de changer les contrats, c’est le second enjeu lié, non pas à la comptabilité des couvertures de taux, mais à la comptabilité des instruments de dette. La norme IFRS 9 dispose que les dettes doivent être comptabilisées en coût amorti, ce qui revient à projeter les flux du contrat au taux d’intérêt d’origine. Pour les instruments où l’Eonia sera €STER +108,5 pb jusqu’en 2022, il n’y a pas d’impact comptable immédiat. En revanche, si deux taux de nature différente coexistent, rien ne garantit que le coût amorti, qui correspond à la projection des flux futurs calculés sur le nouveau taux de référence mais actualisés avec l’ancien donnera le même résultat. Il serait logique que le passage au nouveau taux donne lieu à un ajustement du spread de crédit pour refléter l’écart moyen attendu entre les deux, mais comme ce passage va se faire par une négociation entre les parties au contrat, il n’est pas certain que le spread sera, dans tous les cas, ajusté de manière équitable : si ce n’est pas le cas, ce calcul du coût amorti fera ressortir un gain ou une perte immédiate. Une solution plus simple, pour l’IASB, serait de proposer une exception à la règle du coût amorti qui consisterait à multiplier le nominal au nouveau taux de référence, sans passer par cette mécanique fort complexe de projection des flux et d’actualisation des flux projetés… Autre sujet : si le nouveau taux est jugé très différent de l’ancien, donc que la modification des flux d’un contrat liée à ce changement est significative, la norme IFRS 9 prévoit d’évaluer la nouvelle dette à sa juste valeur au moment du changement de taux, c’est-à-dire en prenant en compte l’évolution de marché du spread de crédit depuis la signature du contrat d’origine, ce qui revient à réduire ou à augmenter significativement la valeur comptable de la dette en pertes et profits. Il va sans dire que ce gain ou cette perte immédiate n’aurait pas beaucoup de signification au plan économique, car elle devrait ensuite être étalée dans le taux d’intérêt effectif de la nouvelle dette. Les parties font pression sur l’IASB en vue d’un exposé-sondage sur ces sujets début 2020, pour une application fin 2020.