La BCE libère le Panel Crédit


Même si les investisseurs avaient dans l’ensemble bien anticipé la réunion du comité de politique monétaire de la Banque centrale européenne du 12 septembre , l’annonce de mesures d’assouplissement encore plus prononcées que prévu a levé les quelques inquiétudes que pouvait encore connaître le Panel Crédit de L’Agefi. En septembre, par précaution, trois participants avaient abaissé leur exposition à la classe d’actifs : Allianz GI, CM-CIC et Groupama AM. Pour octobre, ces trois gestions ont fait le chemin inverse, Allianz GI et Groupama AM repassant de neutre à surpondérer, CM-CIC remontant à neutre. Désormais, le Panel crédit penche clairement du côté des optimistes, avec 14 panélistes sur 23 qui surpondèrent la classe d’actifs. 8 sont à neutre et un seul à sous-pondérer (UBP). Les perspectives de spreads à un mois sont en revanche plus équilibrées, avec 11 positives, 10 neutres et 2 négatives, Oddo BHF AM ayant rejoint Schelcher Prince Gestion. Volume d'émissions record en septembre Logiquement, la part de cash dans les portefeuilles a fondu, pour retomber à 3,34% contre 3,99% pour septembre. Huit sociétés de gestion ont réduit leur poche de liquidités. Allianz GI a fait le mouvement le plus marqué en l’abaissant de trois points à 2%. Schelcher Prince Gestion reste le plus «fourmi», avec 15% de cash. La duration moyenne a également été augmentée à 4,77, contre 4,74 en septembre. Enfin, signe de la confiance grandissante des investisseurs, confortés par la reprise des achats d’actifs par la BCE, la dette subordonnée redevient leur catégorie préférée. Cette confiance se lit dans les statistiques du marché pour le mois de septembre. Un record annuel a été battu en volume d’émissions : 92 milliards d’euros au total, mieux que les 90,3 milliards de janvier, selon les chiffres de Bloomberg. Sur le marché secondaire, plus de la moitié des 172 souches obligataires émises en septembre cotaient à des niveaux de spreads inférieurs à ceux proposés à l’émission, signe de l’appétit des investisseurs pour le crédit en euros. {"title":"","image":"208042»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}