AMS fait à nouveau monter les enchères pour le contrôle d’Osram


Huit mois après le début de la bataille boursière visant Osram, l’entreprise allemande, ancienne filiale de Siemens , attend toujours de savoir dans quelle escarcelle elle va tomber. Le fabricant autrichien de semi-conducteurs AMS a relevé vendredi son offre sur Osram de 6,5% à 41 euros par action, contre 38,50 euros précédemment, ce qui valorise ainsi le spécialiste de l'éclairage à près de 4,6 milliards d’euros. L’action Osram a terminé la séance sur un gain de 5,4% à 40,8 euros. Cette offre définitive, destinée à créer un acteur d’envergure mondiale dans les capteurs et les dispositifs d'éclairage, notamment dans la perspective du développement des véhicules autonomes, expirera le 1er octobre. AMS ayant acquis une action Osram au prix majoré de 41 euros, une prolongation de deux semaines de l’offre n’est pas nécessaire, en vertu du droit boursier allemand. Le directeur général d’AMS, Alexander Everke, précise que son groupe entend ainsi «mettre fin à toute spéculation au sujet d’une incertaine offre indicative d’une tierce partie ». Son initiative vise à prendre par surprise les groupes de capital-investissement Bain Capital et Advent International, qui se préparaient à soumettre un prix «nettement au-dessus » de la précédente offre d’AMS, après avoir procédé aux opérations de due diligence. Bain s’était initialement associé à Carlyle pour faire une offre à 35 euros par action en février. Pour les analystes de Mirabaud, le prix élevé proposé par AMS «repose sur l’hypothèse qu’il est en mesure de redresser sa cible, d’intégrer deux cultures d’entreprise différentes et de procéder à une importante augmentation de capital ». Le pari est selon eux d’autant plus important que l’acquéreur renforcerait de ce fait son exposition au secteur automobile, un «marché sans visibilité et soumis aux risques géopolitiques ». «Le jeu de poker qui a lieu sur Osram sur les marchés financiers nuit à l’entreprise et doit s’arrêter », a réagi Johann Horn, responsable syndical chez IG Metall en Bavière, invitant Bain et Advent à déposer rapidement une offre qui tienne le route en matière de protection des salariés. Le conseil de surveillance et le directoire d’Osram avaient recommandé mi-septembre l’offre à 35 euros d’AMS mais avec des réserves, en considérant que la stratégie présentée par les deux groupes de private equity était «globalement plus pérenne ».