Delta Airlines bouleverse le jeu des alliances en Amérique latine 


La compagnie Delta Airlines tire parti des déboires rencontrés par sa compatriote American Airlines Group pour renforcer sa position concurrentielle en Amérique latine. Elle a annoncé dans la nuit de jeudi à vendredi un large accord industriel et financier avec son homologue chilienne Latam Airlines. Delta prévoit en premier lieu de prendre une participation de 20% au capital de Latam pour 1,9 milliard de dollars (1,72 milliard d’euros) en numéraire, ce qui représente son plus important investissement depuis sa fusion avec Northwest Airlines en 2008. Le prix de l’offre publique, qui s’élève à 16 dollars par certificat de dépôt, fait ressortir une prime de 78% par rapport au cours de clôture des titres de Latam à New York. Delta compte financer l’opération grâce à sa trésorerie existante et à de nouveaux emprunts. American et Latam ont cherché en avril dernier à obtenir l’accord du Chili en vue de commercialiser et d’exploiter en commun des vols entre les Etats-Unis et six pays d’Amérique du Sud, mais la justice chilienne a bloqué ce projet en mai, estimant que ce rapprochement nuirait à la concurrence. « Compte tenu du jugement défavorable émis par la Cour suprême chilienne, (…) nous comprenons la décision de Latam de s’allier avec un transporteur américain non affecté par cette décision », a fait savoir American Airlines dans un communiqué. Il n’en reste pas moins que la perte des débouchés apportés par Latam va fortement réduire son empreinte géographique dans la région. Outre son entrée au capital de Latam, Delta investira 350 millions de dollars supplémentaires en vue de soutenir le partenariat stratégique noué avec la compagnie chilienne. Cette dernière, qui va quitter l’alliance Oneworld à laquelle est affiliée American, n’a pour l’instant pas prévu de rejoindre l’alliance Skyteam du groupe d’Atlanta. Le partenariat noué comprend le marché brésilien, destination touristique majeure, ainsi que le Chili, la Colombie et le Pérou. L’Argentine pourra y être incluse si un accord de ciel ouvert avec les Etats-Unis, actuellement en cours de négociation, finit par être avalisé. La compagnie américaine, qui sera représentée au conseil d’administration de Latam, s’engage en outre à acquérir quatre long-courriers A350 lui appartenant, plus dix autres appareils de ce type qui doivent lui être livrés d’ici à 2025. Latam conservera huit A350 déjà présents dans sa flotte. « Nous envisagions de faire croître notre flotte et ceci nous fournit l’occasion de le faire plus tôt que prévu », a commenté Ed Bastian, directeur général de Delta. La finalisation de l’opération est prévue après l’obtention d’autorisations gouvernementales et réglementaires qui devraient prendre « entre un et deux ans », relève le dirigeant qui se dit confiant à cet égard. Cet accord permet aussi au transporteur américain d’élargir la liste de ses partenaires à l’international. Outre sa participation de 49% dans Aeromexico, Delta est actionnaire minoritaire de Virgin Atlantic, Air France-KLM et Korean Air Lines. Au Brésil, il sera contraint de céder sa participation de 9% dans Gol Linheas Aereas, ce qui devrait avoir un impact opérationnel limité sur cette dernière puisque l’accord de partage de vols négocié avec son partenaire américain ne représentait que 0,3% de son chiffre d’affaires total. En revanche, « l’incertitude sur le calendrier de la vente de cette participation devrait peser sur l’action Gol », relèvent les analystes de Morgan Stanley. Pour Latam, ce partenariat avec Delta intervient six mois avant le départ de son directeur général Enrique Cueto Plaza, co-fondateur de l’entreprise qu’il a dirigée durant plus de 20 ans. Il sera remplacé par l’actuel directeur commercial, Roberto Alvo.