Rothschild & Co dément le remplacement du patron de sa banque privée


Alain Massiera reste le patron des activités de banque privée de Rothschild & Co, a affirmé vendredi un porte-parole du groupe. La veille, le magazine Challenges annonçait dans un entrefilet que «Rothschild & Co cherche un patron pour sa banque privée, en remplacement d’Alain Massiera» . «C’est totalement faux. Il n’y a ni chasseur de têtes, ni remplaçant» , a assuré le porte-parole. Agé de 65 ans, Alain Massiera est associé-gérant et directeur général de la banque Rothschild Martin Maurel, née de la fusion avec la banque Martin Maurel en 2017. Il a rejoint le groupe en 2011, après avoir dirigé les activités mondiales de banque privée du Crédit Agricole.