Ciam réclame des explications à Scor sur l'échec de la conciliation avec Covéa


Le fonds activiste Ciam a adressé un courrier à Augustin de Romanet, l’administrateur référent de Scor, dans lequel il s'étonne des raisons supposées de l'échec de la conciliation entre le réassureur et Covéa à la suite de la tentative avortée d’OPA en septembre 2018. Selon des informations de presse relayées par le courrier de Ciam dont a pu prendre connaissance vendredi l’agence Agefi-Dow Jones, «la conciliation menée entre les sociétés Scor et Covéa aurait achoppé en raison du fait que Denis Kessler, président de Scor, aurait exigé que Covéa ‘renonce au principe de racheter Scor au-delà [d’une] période de trois ans’. Cette condition aurait été irrecevable pour Covéa, un actionnaire d’une société cotée» . Covéa détient 8,44% du capital de Scor, ce qui en fait le premier actionnaire. De son côté, Ciam possède 1,34% du capital du réassureur. Ciam demande à Augustin de Romanet et aux autres administrateurs «de prendre les mesures nécessaires pour que les principes essentiels de bonne gouvernance d’entreprise soient désormais respectés» .