La BEI aide ALD à verdir sa flotte


La Banque européenne d’investissement (BEI) a octroyé une enveloppe de 250 millions d’euros de crédit à ALD Automotive, la filiale cotée du groupe Société Générale spécialisée dans la location de longue durée et la gestion de flottes de véhicules. L’entreprise aura deux ans pour tirer sur cette ligne de crédit «aux conditions attractives» et dont la maturité est de 5 ans. Cette somme est dédiée à l’acquisition de 15.000 véhicules, sur une flotte qui en compte près de 1,7 million. Ils viendront compléter les 118.000 véhicules verts dont dispose déjà la société et l’aideront à atteindre son objectif de 200.000 véhicules fonctionnant – au moins partiellement – avec des énergies alternatives au pétrole en 2020. Le chemin pour arriver à une flotte verte est encore long, car 60% des véhicules livrés aux particuliers en Europe de l’Ouest fonctionnaient encore au diesel en 2018. Mise en oeuvre du programme Cleaner Transport Facility Cependant, ALD assure avoir «pris une série de mesures visant à accélérer la transition d’une flotte essentiellement constituée de véhicules diesel à une flotte plus équilibrée» . La société agit ainsi sur différents leviers, comme le prix, l’accompagnement commercial, le lancement de nouveaux services ou le développement de nouveaux canaux de distribution. «Nous avons un portefeuille de clients très diversifié, avec des partenariats commerciaux qui nous permettent de nous adresser aussi aux petites entreprises et aux particuliers. Le leasing de véhicules verts est un moyen d’accompagner cette population pendant la phase de transition énergétique», précise Gilles Momper, directeur financier d’ALD Automotive . Pour la BEI, dont la vocation est d’assurer le financement des objectifs de long terme de l’Union européenne, cette opération met concrètement en œuvre le programme «Cleaner Transport Facility» (CTF), lancé avec la Commission européenne en 2016 et visant à transformer progressivement la flotte de véhicules individuels en voitures électriques ou hybrides d’ici 2050. Elle participe aussi aux engagements pris par l’institution sur le financement des problématiques climatiques. «En 2018, la BEI a investi 17 milliards d’euros sur le climat, soit 28% du total de ses 65 milliards d’euros d’investissements dans le monde (55 milliards en Europe). Cette proportion ne cesse d’augmenter et nous visons 50% d’investissements sur cette thématique à horizon 2025», complète un porte-parole de la BEI.