La demande des banques pour les liquidités de la Fed faiblit


Les tensions semblent refluer sur le marché américain du repo. Les banques ont demandé vendredi 49 milliards de dollars de liquidités à la Fed de New York à l’occasion d’une opération de prise en pension à deux semaines, tandis que la banque centrale était prête à en offrir 60 milliards . Alors que les deux injections menées mardi et jeudi avaient fait le plein, c’est la première fois que la demande est inférieure à l’offre depuis que la Fed a annoncé ces mesures d’urgence pour calmer les tensions sur le repo. La demande de cash overnight s’est aussi affaiblie avec 22,7 milliards de dollars empruntés vendredi sur un total de 100 milliards à disposition.