Un régime universel pour quel objectif ? 


Levier de correction des inégalités et aléas de carrières, prise en compte des situations familiales, amortisseur social… le futur système universel pourrait se voir assigner les missions les plus diverses. A ce compte, l’objectif de «revaloriser le travail » porté par la majorité en place ne risque-t-il pas d’être perdu de vue: en tant que revenu différé, la prestation de retraite servie à l’issue de la vie active ne peut être trop sensiblement décrochée de l’effort contributif de la personne et doit être peu ou prou reflet de sa carrière. Louable objectif d’équité recherché. Couvrant toute les populations actives et la quasi-totalité des revenus, la réforme des retraites pourrait accoucher d’un régime -très- universel. La « grande maison de la retraite » a en effet vocation à faire, à la fois office de base et complémentaire : cette organisation quelque peu monolithique, portée par un établissement public, est celle qui prévaut pour les fonctionnaires, à la différence du système à deux étages en vigueur pour les salariés et pour les indépendants. En créant ainsi un grand système de retraite dans lequel « un euro cotisé rapporte le même droit pour chacun », c’est un louable objectif d’équité qui est recherché. Reste à éclairer une question politique majeure : entend-on dans le vaste ensemble ainsi créé et dans le cadre d’un droit relevant d’une même modalité de calcul pour tous, viser une fonction de contributivité ou de redistribution ou pour le dire autrement, quelle sera la pondération entre ces deux ingrédients qui font le sel d’un régime de retraite ? Cette question n’est en rien théorique : sa réponse conditionnera les comportements des différents actifs cotisant dans le système. Qu’en est-il ? On sait que dans un régime en points, l’addition des droits constitués années après années, et la multiplication du « capital » point par sa valeur de service rend la mécanique claire et compréhensible de tous. Les droits de l’actif cotisant sont stockés dans un compte de points, sorte de compte bancaire, laissant intuitivement supposer une logique plutôt contributive. Or il nous semble que l’idée intuitive selon laquelle le recours à un régime par points serait un gage de contributivité soit, dans le cas du futur grand système, tout à fait sujette à caution. Bien entendu, personne ne reprochera aux architectes du système de vouloir atténuer le caractère abrupt qui résulterait d’un mécanisme purement contributif en l’assortissant des indispensables mesures de solidarité. Part contributive et part dédiée à la solidarité. La distinction entre la fonction contributive et redistributive du futur système, choix politique s’il en est, mériterait d’être davantage explicitée : elle devrait à notre sens se traduire clairement par une ligne de démarcation distinguant la part contributive, relevant des cotisations sociales, et la part dédiée à la solidarité relevant quant à elle de la sphère fiscale. Cette distinction pourrait au demeurant se traduire de façon très concrète dans la gouvernance du système en remettant en jeu les partenaires sociaux pour ce qui concerne le domaine du revenu différé qui en toute logique ne devrait pas leur échapper. Il reste qu’en l’absence d’un débat sur la fonction plus ou moins redistributive du futur système, il serait dommage que la grande maison de la retraite soit conçue comme une forme d’excroissance des régimes de base existant. Si ce point était vérifié, se poserait par exemple, la question de la situation des salariés (mais la question est transposable à nombres de professions indépendantes). Leurs droits à la retraite sont constitués actuellement du régime général complété par la retraite complémentaire (Agirc-Arrco), cette dernière conférant au système une dose de contributivité importante. Faut-il rappeler que la part Agirc-Arrco constitue, dans le système actuel des salariés, la plus grande partie de la retraite d’un cadre. La disparition programmée de ce régime complémentaire pose avec d’autant plus d’acuité la question qu’il a été fait le choix d’organiser le régime universel de telle sorte qu’il couvre la grande majorité des revenus, son champ d’intervention couvrant 3 plafonds de la Sécurité sociale, soit 120 000 euros. Cette option d’un domaine d’intervention du futur système sur des niveaux de rémunérations aussi élevés pour un régime de base n’a guère été débattue, paraissant acquise avant même le début des concertations. Or, il ne va pas de soi, si l’on compare avec les situations retenues par la plupart des systèmes prévalant à l’étranger pour les régimes de premier pilier, qu’un système fonctionnant en répartition couvre des niveaux de revenus aussi élevés. Or, une « empreinte » si large du nouveau régime, tant d’un point de vue horizontal (totalité des professions) que vertical (quasi-totalité des revenus) pose inévitablement une question majeure inhérente à tout système universel : un système de cette ampleur n’est-il pas, par construction, voué à être un régime de base « élargi » obéissant par nature à une logique publique et assorti d’un biais plus redistributif que contributif ? Si ce pressentiment était confirmé, cela pourrait paradoxalement conduire dans les faits à un glissement progressif de notre système de retraite vers un recours accru à l’épargne ou à la prévoyance, par les cadres qui constateraient une érosion des taux de remplacement du nouveau régime. L’emblématique question de la réversion pourrait elle aussi conduire à la nécessité de couverture nouvelle en matière de prévoyance. Désengagement du champ d’intervention du régime universel. Une telle évolution pourrait intervenir rapidement à l’initiative de ceux pouvant ressortir comme des « happy few, » notamment les salariés, dont les revenus dépassent les 3 plafonds. En réduisant la voilure à 3 plafonds (la limite est actuellement fixée à 8 plafonds pour les salariés du privé) se posera la question de ces cadres dirigeants qui, au-delà de cette limite, n’acquitteront pas de cotisations autre que la contribution déplafonnée et n’auront en conséquence pas de droits en contrepartie de cette dernière. Ce qui constitue une forme de désengagement, somme toute logique, du champ d’intervention du régime universel sur ces tranches élevées de revenu et pourrait créer un espace pour instaurer à une échelle assez large des régimes substitutifs s’appuyant sur des mécanismes de capitalisation. Si cet « appel d’air » se confirmait, il pourrait être le déclencheur d’une évolution de notre système de retraite qui pourrait « commencer par le haut ». Contrairement à l’idée répétée que la population potentiellement concernée n’est pas négligeable puisqu’elle représente de l’ordre de 8% des cadres du secteur privé : notons que cette proportion peut plus que doubler dans des entreprises du CAC 40. L’histoire de la protection sociale complémentaire montre qu’elle a fonctionné souvent en «tache d’huile», pour répondre de façon pragmatique à des besoins naissants et sans plans préétablis. La création de la retraite complémentaire le montre bien : c’est une classe émergente (les cadres) qui, au lendemain de la seconde guerre mondiale, a mis en place un système original et novateur (l’Agirc) dont les non-cadres vont s’inspirer dans les décennies suivantes (l’Arrco). Un rôle pour les entreprises et les branches. Nécessité faisant loi, une ingénierie nouvelle devra se mettre en place pour trouver des solutions appropriées pour la création de véritables retraites complémentaires substitutives au-delà des trois plafonds : ce sont les entreprises, et sans doute les branches, qui devront se saisir de ce terrain mis en jachère dans un cadre fiscal et social qui devra être mis en cohérence avec cette évolution plus importante qu’il n’y parait. Suivant le même mouvement, il n’est pas à exclure que, dans un second temps, les actifs disposant de revenus se situant dans des franges moyennes/ hautes (cadres, indépendants, fonctionnaires) «embrayent » pour constituer, eux aussi, des suppléments de retraite permettant de compenser un régime universel dont les prestations leur paraitraient insuffisantes. Si la transformation du système de retraite national permet de réaliser la grande ambition portée par Jean-Paul Delevoye, c’est à une évolution considérable que notre pays est invité. L’incitation à l’épargne retraite n’est guère mise en avant par les équipes portant la réforme. Ce sont leurs « voisins de bureaux » qui, dans le cadre d’une concertation sans doute plus forte qu’il n’y parait, portent l’objectif de ce chiffre magique de 300 milliards d’euros consacrés à la retraite supplémentaire mis en avant dans le cadre de la loi Pacte. Le régime universel pourrait donner un sérieux coup de main à cet objectif !