Les tarifs gaziers baisseront de 2,4% le 1er octobre


Les tarifs réglementés de vente (TRV) du gaz, appliqués par Engie à près de 4 millions de foyers français, vont baisser de 2,4% au 1er octobre, a annoncé ce matin la Commission de régulation de l'énergie (CRE). « Cette baisse est de 0,6% pour les clients qui utilisent le gaz pour la cuisson, de 1,4% pour ceux qui ont un double usage, cuisson et eau chaude, et de 2,5% pour les foyers qui se chauffent au gaz », précise le régulateur. Cette évolution traduit l’application d’une formule tarifaire définie fin juin par un arrêté du gouvernement.