Renta 4 acquiert la plateforme de courtage en ligne de BNP en Espagne


Le groupe financier espagnol Renta 4 Banco a annoncé l’acquisition de la plateforme de courtage en ligne de BNP Paribas en Espagne, dédiéeprincipalement auxclients particuliers. La plateforme offre notamment des services de commercialisation de fonds d’investissement, d’intermédiation et de dépositaire pour les positions des clients de BNP Paribas en Espagne. Renta 4 Banco compte plus de 18.000 clients particuliers comme institutionnels.