Delta Airlines s’offre 20% du chilien Latam pour 1,9 milliard de dollars


La compagnie aérienne américaine Delta Air Lines a annoncé dans la nuit de jeudi à vendredi qu’elle prenait une participation dans le plus grand transporteur aérien d’Amérique du Sud, Latam Airlines, l’emportant sur son concurrent American Airlines Group qui cherchait également à renforcer sa présence en Amérique latine par le biais de ce transporteur. Delta Airlines a l’intention d’acquérir une participation de 20% dans la société chilienne pour 1,9 milliard de dollars en numéraire. Il s’agira de son plus gros investissement depuis sa fusion avec Northwest Airlines voilà plus de dix ans. Latam Airlines, née de la fusion en 2012 des compagnies aériennes chilienne Lan et brésilienne Tam, est bien implantée en Argentine, au Brésil, au Chili, en Colombie, en Equateur et au Pérou, desservant 143 destinations au total.