Ciam demande des explications à Scor sur l'échec de la conciliation avec Covéa


Le fonds activiste Ciam a adressé un courrier à Augustin de Romanet, l’administrateur référent de Scor, dans lequel il s'étonne des raisons supposées de l'échec de la conciliation entre le réassureur et Covéa à la suite de la tentative avortée d’OPA en septembre 2018. Selon des informations de presse relayées par le courrier de Ciam dont a pu prendre connaissance l’agence Agefi-Dow Jones, «la conciliation menée entre les sociétés Scor et Covéa aurait achoppé en raison du fait que Denis Kessler, président de Scor, aurait exigé que Covéa ‘renonce au principe de racheter Scor au-delà [d’une] période de trois ans’. Cette condition aurait été irrecevable pour Covéa, un actionnaire d’une société cotée» . Covéa détient 8,44% du capital de Scor, ce qui en fait le premier actionnaire. De son côté, Ciam indique détenir 1,34% du capital du réasurreur. Cette condition «apparaît également déraisonnable et surtout contraire aux intérêts des actionnaires de Scor» et «illustre à nouveau le fait que Denis Kessler se comporte en propriétaire de Scor, au mépris de l’intérêt de ses actionnaires» , regrette Ciam dans son courrier. Selon le fonds, «cette opposition (...) motivée par des motifs personnels incompatibles avec une saine gouvernance (...) est clairement destructrice de valeur pour Scor» . Ciam rappelle que la proposition d’OPA de Covéa avait été formulée à 43 euros alors que le cours de Bourse de Scor, un an après le début du conflit, est à 38 euros. Ciam demande à Augustin de Romanet et aux autres administrateurs «de prendre les mesures nécessaires pour que les principes essentiels de bonne gouvernance d’entreprise soient désormais respectés» . La conciliation demandée par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), et qui avait été confiée à Augustin de Romanet, a échoué avant l'été. Scor a donc décidé de maintenir les poursuites judiciaires engagées contre Covéa et son PDG, Thierry Derez, qui, à l'époque de la tentative d’OPA, était administrateur du réassureur. Scor n’a pas encore répondu aux sollicitations de l’agence Agefi-Dow Jones.