Interactive Brokers lance une offre de courtage gratuite


Le courtier américain Interactive Brokers a annoncé hier qu’il proposera en octobre une offre sans frais et sans commissions. Baptisée IBKR Lite, elle permettra aux clients particuliers de passer gratuitement des ordres sur les actions et fonds indiciels cotés (ETF) américains, sans frais cachés liés à un montant minimum ou à l’inactivité du compte. L’offre existante d’Interactive Brokers sera rebaptisée IBKR Pro et garantira les meilleurs prix sur les ordres passés, grâce à son système de meilleure exécution basée sur des algorithmes. «Ces dernières années, beaucoup de sociétés financières ont baissé leurs frais, et certaines ont même introduit des soi-disant ordres gratuits. Mais il y a généralement un piège, comme un nombre limité de transactions. Les clients d’IBKR Lite pourront traiter des actions et des ETF américains en aussi petite ou aussi grande quantité qu’il le souhaitent et cela ne leur coûtera pas un sou» , déclare dans un communiqué Thomas Peterffy, PDG d’Interative Brokers. Cette annonce a fait reculer hier le cours de Bourse des concurrents TD Ameritrade, E*Trade et Charles Schwab.