Pékin rejette les soupçons d’espionnage dans l’aéronautique


Le gouvernement chinois a rejeté aujourd’hui les soupçons selon lesquels des pirates informatiques chinois pourraient être à l’origine d’activités d’espionnage chez des sous-traitants d’Airbus. « Je peux vous assurer que la Chine défend fermement la sécurité des réseaux et s’oppose fermement à toute forme de cyberattaque », a déclaré devant la presse le porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères, Geng Shuang. Airbus a été ces derniers mois la cible de plusieurs attaques informatiques lancées en passant par des sous-traitants du constructeur aéronautique, a révélé hier l’AFP. Plusieurs sources proches du dossier ont mentionné un groupe lié aux autorités chinoises, identifié sous le nom de code APT10. Les pirates ont notamment ciblé des documents techniques de certification, une procédure officielle permettant d’assurer que les différents éléments d’un avion répondent aux exigences de sécurité. La Chine cherche à mettre au point depuis plusieurs années son premier moyen-courrier, le C919, mais peine à le faire certifier.