Capgemini obtient le feu vert de l’administration américaine pour l’acquisition d’Altran 


Capgemini a annoncé, jeudi, avoir obtenu l’autorisation de la part du Comité pour l’investissement étranger aux États-Unis (CFIUS) aux États-Unis pour son projet d’acquisition de l’entreprise de conseil en ingéniérie Altran, indique-t-il dans un communiqué jeudi. Il a déjà déposé le projet de note d’information relatif à l’offre publique d’achat auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le rapprochement des deux sociétés est envisagé d’ici la fin de l’exercice 2019.