La Sparkasse de Munich va taxer les dépôts importants de nouveaux clients


La Caisse d'épargne de Munich pourra désormais taxer les dépôts importants de nouveaux clients, une décision justifiée jeudi par la politique de taux bas de la BCE. Elle s’autorise à taxer au taux négatif les comptes de nouveaux clients particuliers à partir du 1er octobre, et au-delà d’un avoir de 100.000 euros. Cette mesure s’appliquera dès que la BCE aura à nouveau abaissé son taux sur les dépôts. En outre, la Sparkasse a dénoncé près de 30.000 anciens plans d'épargne aux rendements généreux, qui prévoient le versement d’un intérêt fixe et une prime croissante au fil du temps - jusqu'à 50% au bout de 15 ans.