Exxonmobil cède ses activités pétrolières d’amont en Norvège pour 4,5 milliards de dollars


Exxonmobil a annoncé jeudi la cession de ses activités norvégiennes d’amont pour 4,5 milliards de dollars (4,12 milliards d’euros) au groupe suédois Vår Energi. La compagnie pétrolière précise dans un communiqué qu’elle conserve ses activités d’aval de raffinerie et son réseau de distribution en Norvège. La transaction, signée jeudi, inclut une part dans plus de 20 gisements pétroliers gérés principalement par Equinor, pour une production globale d’environ 150.000 équivalents de barils par jour. Elle devrait être bouclée au quatrième trimestre. Le groupe de Houston au Texas a indiqué que la vente de ces activités faisait partie de son plan de cessions d’actifs non stratégiques de 15 milliards de dollars d’ici 2021.