FTSE Russell apporte des modifications à sa classification marchés émergents et frontières


Le fournisseur d’indices du London Stock Exchange Group FTSE Russell a annoncé plusieursmodifications dans sa classification des marchés émergents et frontières pour ses indices actions et obligataires. Sur la partie actions, la Roumanie, actuellement considérée comme un marché frontière, deviendra un marché émergent secondaire à partir de septembre 2020. Dans le même temps, la Tanzanie, aujourd’hui non classée,ferason entrée dans les marchés frontières de FTSE Russell.Le Vietnam reste sur la liste de surveillance pour un changement de statut de marché frontière à marché émergent secondaire. Quant à l’Argentine, elleest retirée de laliste pour une reclassification en marché émergent secondaire en raison de l’imposition de contrôles sur le capital. Sur le segment obligataire, le principal changement restel’addition d’Israël dans les indicesFTSE World Government Bond Index (WGBI) etFTSE World Inflation Linked Securities Index à partir du 1er avril 2020. La Chine et la Malaisie demeurent sur la liste de surveillance de FTSE Russell. La première est en lice pour une promotion au niveau 2 d’accessibilité marché dans la classification du fournisseur d’indicestandis que la deuxième pourrait être rétrogradée de ce même niveau. Une nouvelle révision devrait intervenir en mars 2020. Dans son processus de révision, FTSE Russell attribue un niveau d’accessibilité au marché de 0, 1 ou 2. Le niveau 2 est le minimum requis pour intégrer l’indice de référence FTSE World Government Bond Index (WGBI).