La BCE pourrait devoir composer avec les pressions de l’Allemagne


La démission imprévue mercredi soir de Sabine Lautenschläger, membre du directoire et seule femme membre du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE), pourrait être perçue comme une réaction supplémentaire contre les dernières mesures de relance monétaire. La Banque n’a pas donné de motif à cette démission, qui prendra effet le 31 octobre, plus de deux ans avant la fin de son mandat : «Le président Mario Draghi l’a remerciée pour son rôle déterminant dans la mise en place et la direction de la surveillance bancaire à l'échelle européenne, pilier essentiel de l’Union bancaire, ainsi que pour son engagement indéfectible envers l’Europe» , indique le communiqué. L’intéressé aurait, dans un email adressé au personnel de la BCE, dit regretter sa décision mais considéré qu’il s’agit du meilleur choix étant donné sa situation. Ce départ intervient dans un climat de tensions sans précédent au sein du Conseil des gouverneurs, dont un tiers des membres se seraient opposés à la décision de reprendre le programme d’achat d’actifs (APP ou QE2) lors de la réunion du 12 septembre. Depuis, cinq d’entre eux, dont les gouverneurs allemand (Jens Weidmann), néerlandais (Klaas Knot) et français (François Villeroy de Galhau), ont confirmé publiquement leur opposition. Conformément aux règles non écrites de la BCE, l’Allemagne, la France et l’Italie ont toujours chacune l’un des six sièges au directoire de l’institution : Berlin devrait donc proposer un nouveau candidat, alors que la politique d’assouplissement monétaire de la BCE fait l’objet de très vives critiques outre-Rhin. Pour certains analystes, ce départ pourrait d’ailleurs découler d’une stratégie pour placer «une personnalité forte» au sein de ce directoire qui, ayant souvent plus d’informations que les gouverneurs des banques nationales, est généralement suivi par ces derniers dans ses décisions. Les noms d’Isabel Schnabel, membre du Council of Economic Advisers, et de Claudia Buch, vice-présidente de la Bundesbank, circulaient jeudi. Sabine Lautenschläger, qui pourra participer au prochain Conseil le 24 octobre, devient le deuxième membre allemand du conseil à démissionner avant la fin de son mandat pour s’opposer à la politique de la BCE après Jürgen Stark en 2011 en pleine la crise de la zone euro. Avec les départs dans la même année de Peter Praet, Mario Daghi et Benoît Coeuré, ce sont 4 des 6 membres du directoire qui devront être renouvelés…