Le Pentagone annonce l’envoi de matériel de défense en Arabie saoudite


Le Pentagone a annoncé jeudi son intention d’envoyer quatre systèmes radar, une batterie de missiles Patriot et deux cents hommes affectés à leur maintenance pour renforcer les défenses saoudiennes après l’attaque sans précédent de deux installations pétrolières du royaume, le 14 septembre, revendiquée par les rebelles pro-iraniens Houthis. La décision de principe avait été annoncée vendredi, mais on ne connaissait pas le détail de ce transfert. L’armée américaine ajoute dans un communiqué que d’autres moyens, notamment deux batteries de missiles Patriot supplémentaires et un système de défense de haute altitude (THAAD) sont prêts à être déployés en cas de crise. Ces transferts semblent écarter l’hypothèse d’une réaction militaire à court terme contre l’Iran.