Peloton chute de 11% pour ses débuts en Bourse 


Le début de sa course n’a rien eu de fulgurant. Le fabricant américain d’appareils de sport Peloton Interactive a perdu jusqu'à 15% de sa valeur jeudi, lors son entrée à la Bourse de New York au Nasdaq, sous le symbole PTON. Après une introduction, jeudi matin, à un prix de 27 dollars par action, son cours avait perdu 11% en clôture, pour atteindre 25,76 dollars, donnant à la société une valorisation de 7,2 milliards de dollars (6,62 milliards d’euros), en deçà des 8 milliards initialement visés par l’entreprise. Lancée en 2012, la firme new-yorkaise propose des cours en vidéo de fitness, musculation et yoga, moyennant un abonnement de 39 dollars par mois, et vend des vélos d’appartement connectés à partir de 2.000 dollars par mois. Elle commence à exporter ses services, au Canada, au Royaume-Uni, et en Allemagne. Mais Peloton est lourdement déficitaire : la société a perdu 195,6 millions de dollars, pour un chiffre d’affaires de 915 millions de dollars, pour l’année fiscale close au 30 juin, selon ses documents d’introduction en Bourse. Elle était valorisée 4,15 milliards de dollars pour sa levée de 550 millions de dollars lors d’un tour de table l’an dernier, mené par la firme de venture capital TCV. La start-up, accompagnée par les banques Goldman Sachs, JPMorgan, Bank of America ML et Barclays, a vendu 40 millions d’actions à 29 dollars pièce mercredi, après avoir fixé son prix d’introduction de 26 à 29 dollars par action. Une fois de plus, les banques risquent d’être critiquées pour avoir vanté de fortes valorisations auprès des fondateurs de Peloton. «Le cœur de métier est bon, mais à 27 dollars l’action nous allons à l’échec» , indique à Bloomberg Aswath Damodaran, professeur à la Stern School of business, à New York. «C’est le risque quand le marché crée des attentes trop élevées» . «C’est un moment intéressant pour les marchés» , tente de modérer John Foley, PDG de Peloton, sur Bloomberg TV. «Il y a de l’anxiété, les marchés sont sur les nerfs» . L’IPO va financer totalement la société, et lui permettre de conquérir de nouveaux abonnés à son service de cours de sport en streaming vidéo, assure-t-il. Mais les investisseurs sont déjà échaudés par d’autres précédents : les chutes en Bourse des services de voitures avec chauffeur (VTC) Uber et Lyft, la perte de 30% de valeur de la start-up de services dentaires SmileDirectClub, cotée depuis ce mois-ci, et l’incertitude sur le projet d’IPO de WeWork, dont l’ex-PDG Adam Neumann vient juste d'être évincé .