Ford et Chongqing renforcent leur coopération en Chine


Ford Motor et Chongqing Changan Automobile vont lancer au moins 18 nouveaux modèles de véhicules au cours des trois prochaines années en Chine par l’intermédiaire de leur coentreprise. Les deux constructeurs automobiles accéléreront également leur production commune de véhicules Lincoln, la marque de luxe de Ford. Cette dernière initiative s’inscrit dans le cadre d’un accord visant à renforcer le partenariat entre les deux groupes en Chine, a précisé Chongqing Changan Automobile. La coentreprise prévoit également de produire des véhicules à énergies nouvelles de Ford en Chine.