Scor intègre la commission climat et finance durable de l’AMF


L’Autorité des marchés financiers (AMF)annonce la composition de sa commission climat et finance durable, dont la naissance avait été actée au mois de juillet. L’instance est placée sous la présidence de Thierry Philipponnat (membre du collège de l’AMF) et comprend notamment dans ses rangs Jochen Krimphoff, directeur adjoint du WWF ;Julie Evain, chargée de recherche à l’I4CE, Julie Moret, headof climate strategy and sustainability standards d’Axa IM ; et Michèle Lacroix, head of group investment office chez Scor. Si cette dernière nomination peut paraître étonnante, au vu des plusieurs mises en garde duréassureur par l’ONGLes Amis de la Terre concernant la stratégie climatique du réassureur jugée insuffisante, l’AMF précise que chacun des membre est nommé «intuitu personae» pour un mandat de trois ans, renouvelable. Destinée à représenter un"reflet des différentes composantes des marchés financiers, de la société civile et de la sphère académique», cette nouvelle commission émettra des recommandations à destination de l’AMF et contribuera aux travaux réalisés par le régulateur en collaboration avec l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) pour le suivi et l’évaluation des engagements de la place en matière de climat. Les24 membres de la commission, quise réunira pour la première fois dès le mois prochain,ont été choisis «pour leur niveau élevé d’expertise en matière de risque climatique et de finance durable et avec le souci d’assurer un équilibre entre les différents profils (émetteurs, gérants d’actifs et autres représentants du secteur financier, analyse extra-financière, société civile, chercheurs, auditeur, etc.)», précise l’AMF.