Trigano n’en a pas fini avec les chicanes boursières


Nouvelle sortie de route pour Trigano. Le constructeur français de camping-cars et de caravanes perd 19% jeudi, lanterne rouge du SBF 120, après la publication de son chiffre d’affaires du quatrième trimestre. Ce dernier est ressorti en baisse de 9,4%, à 470 millions d’euros, alors que les analystes l’attendaient à 537 millions d’euros. Les ventes de camping-cars, qui génèrent l’essentiel des revenus du groupe, ont chuté de 12,5% pendant la période estivale, à la suite de problèmes de production. La réimplantation de deux chaînes de montage dans les usines de Tournon (France) et Sprendlingen (Allemagne) ne s’est pas déroulée comme prévu et a conduit à des baisses de production. Des problèmes d’approvisionnement ont par ailleurs entraîné une hausse des stocks de véhicules non encore terminés. «Ces problèmes sont en cours de résolution mais il pourrait encore y avoir un impact sur le premier trimestre» , souligne Emmanuel Parot, analyste de Gilbert Dupont. Le manque de visibilité sur l’exercice qui démarre peut également expliquer la sanction infligée par le marché. Certes, Trigano met en avant l’accueil favorable réservé par la clientèle aux nouvelles gammes du groupe et s’attend à la fin du phénomène de déstockage chez les concessionnaires qui a pesé sur son activité en 2018-19. Mais il ajoute que «la croissance du marché du camping-car en Europe pourrait être impactée par la persistance d’incertitudes économiques dans certains pays et par des politiques fiscales renchérissant le prix des produits» . Plusieurs pays dont le Royaume-Uni et la Suède ont durci leur taxation des émissions de CO2. Toutefois, «les effets potentiels des contraintes fiscales mises en œuvre récemment devraient être annulés durant l’exercice par la mise en place d’une nouvelle homologation» , assure Trigano. «Les constructeurs automobiles sont en train d’homologuer les châssis de camping-cars en véhicules lourds, et non plus dans la catégorie des véhicules légers, ce qui devrait conduire à l’application d’une fiscalité plus favorable en matière d'émissions de CO2» , précise Laure Al Hassi, en charge de la communication financière du groupe. Absence de prévisions chiffrées Les analystes sont échaudés. «Si le groupe dispose de bons fondamentaux à moyen terme (contexte démographique favorable) nous préférons adopter une opinion neutre en raison des perturbations de court terme (fiscalité camping-car liée aux normes antipollution, difficulté d’homologation, incertitudes économiques)» , souligne Oddo BHF, qui a réduit ses prévisions de chiffre d’affaires et de résultat opérationnel pour l’exercice en cours et le suivant. Kepler Cheuvreux a de son côté abaissé sa prévision de marge opérationnelle ajustée pour l’exercice en cours, à 9,1% contre 9,6% précédemment, et a ramené son objectif de cours à 95 euros contre 100 euros précédemment. La demande sur le marché des véhicules de loisirs reste bien orientée, souligne Emmanuel Parot, chez Gilbert Dupont, mais «on peut s’interroger sur la pérennité du cycle, notamment sur les marchés qui ont connu de très fortes croissances comme l’Allemagne» . L’intermédiaire maintient pour cette raison son conseil «alléger» sur le titre. A 73 euros hier, l’action reste loin de l’objectif moyen des analystes de 113,5 euros. Plus que de véritables inquiétudes sur les perspectives d’activité, la baisse du jour traduit la difficulté du groupe à piloter les anticipations du marché. En refusant de fournir des prévisions chiffrées pour ses différents exercices, Trigano ne se met pas à l’abri de corrections boursières, bien au contraire. Les actionnaires doivent s’attendre à d’autres embardées, à la hausse comme à la baisse.