La BRI monte un fonds vert pour les banques centrales


La Banque des règlements internationaux (BRI) a annoncé jeudi le lancement d’un fonds ouvert destiné aux investissements des banques centrales dans les obligations vertes. Cette initiative « aide les banques centrales à intégrer des objectifs de durabilité environnementale dans la gestion de leurs réserves », selon un communiqué. Libellé en dollar américain, le fonds est de droit suisse et géré par BIS Asset Management, la structure dédiée de la «banque des banques centrales». Il investit dans des obligations notées au minimum A- et qui suivent soit les Green Bond Principles de l’'International Capital Market Association (ICMA), soit le Climate Bond Standard publié par la Climate Bonds Initiative.