CMA CGM nomme un directeur de la sécurité


CMA CGM a nommé le colonel de gendarmerie Franck Chaix au poste nouvellement créé de directeur de la sécurité. Il a pris ses fonctions le 2 septembre afin d’assurer la sécurité des hommes de toutes les entités du transporteur maritime au niveau mondial, y compris Ceva Logistics. Agé de 51 ans, Fanck Chaix, est colonel de la Gendarmerie Nationale, ex-patron de la force d’intervention du GIGN. Il commandait une section de recherches, après avoir été affecté à Londres à l’Ambassade de France.