Voltalia crée son premier plan d’actionnariat salarié


Le spécialiste des énergies renouvelables a annoncé jeudi la mise en œuvre de son premier plan d’actionnariat salarié. La période de souscription, ouverte le 26 septembre, se clôturera le 8 octobre 2019 inclus. Le plan prend la forme d’une offre d’actions existantes réservées aux salariés du groupe Voltalia en France, au Brésil et au Portugal. Elle se fait dans le cadre du plan d'épargne du groupe. Les actions seront acquises par Voltalia sur le marché dans le cadre d’un programme de rachat d’actions. L’énergéticien français avait mis en place l’intéressement fin 2017, pour une première année d’application en 2018.