Le FRR recherche des gérants overlay


Le fonds de réserve pour les retraites (FRR) lance un appel d’offres pour sélectionner un ou plusieurs gestionnaires «overlay» dont les missions consisteront à assurer la gestion passive de l’exposition aux risques de change, à mettre en œuvre les expositions aux classes d’actifs décidées par le directoire du FRR, à couvrir une partie des actions du portefeuille du FRR avec des options, et enfin à investir les liquidités nécessaires à ces trois missions.Plus précisément, le recours à un ou plusieurs gestionnaire «overlay» devra permettre au FRR d’atteindre les objectifs suivants : (a) gérer la couverture passive de son risque de change au moyen d’instruments financiers à terme négociés sur les marchés réglementés ou de gré à gré ; (b) ajuster les expositions à ses classes d’actifs au moyen de contrats financiers à terme négociés sur les marchés réglementés ou de gré à gré ; (c) couvrir ses risques financiers au moyen de contrats à terme conditionnel négociés sur les marchés réglementés ; (d) gérer les liquidités.Le FRR fixe des critères de qualité: 1. Cohérence et qualité du processus de gestion proposé / Pondération : 50%; 2. Clarté de l’organisation juridique, de la gestion des risques et de la gestion opérationnelle / Pondération : 25% et un critère de coût: ensemble des coûts de gestion et cohérence avec la gestion recherchée par le FRR / Pondération : 25%Le marché est signé pour 4 ans reconductible un an. Date limite de réception des offres ou des demandes de participation : 28 octobre 2019 - 12 HLire l’avis complet ici