Colin Price nommé COO groupe de KBL epb


KBL European Private Bankers (KBLepb), qui opère dans 50 villes en Europe, a annoncé ce 25 septembrela nomination de Colin Price en tant que group chief operating officer et membre de l’Authorized Management Committee, sous réserve de l’approbation des autorités réglementaires. Colin Price, qui a 35 ans d’expérience dans le conseil aux grandes entreprises du monde entier sur la manière de libérer pleinement leur potentiel, supervisera un large éventail de fonctions de support, incluant les départements IT, opérations, ressources humaines, marketing et immobilier. Il participera personnellement au succès à long terme du groupe par le biais d’un co-investissement important, précise un communiqué. Ancien associé chez PwC et McKinsey qui a créé sa propre société de conseil en 2014, ColinPrice était auparavant CEO de Heidrick Consulting, une division de Heidrick & Struggles. Il a également été professeur invité à l’Imperial College de Londres et membre associé de la Saïd Oxford, l’école de commerce de l’Université d’Oxford. De nationalité britannique, Colin Price est diplômé en économie, en relations industrielles et psychologie, ainsi qu’en comportement organisationnel. Il est co-auteur de plusieurs ouvrages, dont le plus récentAccelerating Performance: How Companies Can Mobilize, Execute and Transform with Agility. Dans ses nouvelles fonctions, il travaillera aux côtés d'Éric Mansuy, qui a assumé le poste de group COO depuis l’automne dernier et qui est nommé group chief information technology & operations officer, reflétant ses domaines de compétence et relevant de Colin Price. Eric Mansuy, qui a rejoint KBLepben 2014 en tant que group chief information officer, était auparavant chief information officer chez RBC Investor Services. De nationalité française, diplômé de l’Université de Lorraine et de l’IMD Business School, il a occupé plusieurs postes à responsabilité au sein du département informatique de la Banque Internationale à Luxembourg, jusqu’au poste de responsable des services informatiques. « Je connais Colin depuis de nombreuses années et j’ai bénéficié de sa vision stratégique en tant que conseiller de confiance », a dit Jürg Zeltner, Group CEO et membre du Conseil d’Administration de KBLepb, où il a pris une participation importante. « Je suis ravi qu’il ait rejoint l'équipe de Direction de notre Groupe en tant que partenaire à part entière ».