L’Erafp signe le Tobacco-Free Finance Pledge


Les annonces se suivent et se ressemblent en cette semaine de l’investissement responsable. Cette fois, c’est au tour de l'Établissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (Erafp)d’annoncer la signature duTobacco-Free Finance Pledge, de l’organisation internationale portéeTobacco Free Portfolios.Depuis 2018, cette initiative appelle les institutions financières du monde entier à se désinvestir de l’industrie du tabac. En rejoignant cette initiative,"l’Erafp s’inscrit dans l’objectif de promotion des normes internationales auquel sa charte ISR fait référence, l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS), institution internationale des Nations Unies spécialisée dans la santé, ayant identifié le tabac comme première cause de décès évitable», souligne le fonds de pension public dans un communiqué. La signature de cette nouvelle initiative regroupant «unlarge groupe d’acteurs des marchés financiers internationaux et de soutiens d’une politique active de désinvestissement du tabac», intervient alors que l’Erafp ne dispose plus d’aucun investissement dans cette industrie. « Le désengagement et la signature du Pledge sont l’aboutissement de notre démarche ISR best in class appliquée à l’industrie du tabac. L’absence dans les portefeuilles de l’Erafp de titres de sociétés productrices de tabac résulte de la mise en œuvre rigoureuse des critères de « Valeur ajoutée sociale du produit ou service » et de « Protection et respect des droits du client ou consommateur » du dispositif ISR pour apprécier les conséquences sociétales et le coût pour la santé publique de la production de tabac », précise Laurent Galzy, directeur de l’Erafp. Signataire des Principes d’investissement responsable de l’Organisation des Nations Unies, l’Erafpa adopté, en mars 2006, une charte ISR, reposant sur les cinq valeurs suivantes : État de droit et droits de l’Homme ; Progrès social ; Démocratie sociale ; Environnement ; Bonne gouvernance et transparence.