Ericsson subit l’impact des enquêtes américaines anticorruption


L'équipementier télécoms suédois Ericsson a annoncé ce matin que ses résultats au troisième trimestre seraient affectés par une provision de 12 milliards de couronnes (1,12 milliard d’euros) en raison d’enquêtes anticorruption ouvertes à son encontre aux Etats-Unis. Ces investigations menées par la Securities and Exchange Commission (SEC) et le département de la Justice (DoJ) concernent le non-respect du Foreign Corrupt Practices Act (FCPA), une loi anti-corruption américaine. Le groupe a estimé à 1 milliard de dollars les amendes qu’il devra verser pour clore ces enquêtes. Il a identifié des infractions à son code éthique et au FCPA au cours des investigations, précisant que ces infractions étaient le résultat de multiples défaillances. Les discussions se poursuivent, ajoute Ericsson, qui dit avoir reçu de premières questions de la SEC en 2013 et du DoJ deux ans plus tard.