IAG avertit sur ses résultats annuels


Le groupe de compagnies aériennes IAG a émis ce matin un avertissement sur ses résultats annuels après des grèves de pilotes ayant entraîné l’annulation de milliers de vols chez British Airways. Il prévoit désormais pour 2019 un bénéfice d’exploitation inférieur de 215 millions d’euros à celui de l’an dernier, alors qu’il l’attendait auparavant à un niveau équivalent. Le revenu unitaire devrait, pour sa part, légèrement baisser à changes constants, alors qu’il le voyait stable jusqu'à présent. IAG, qui a enregistré un bénéfice de 3,49 milliards d’euros sur l’exercice écoulé, a estimé l’effet financier des grèves des pilotes de British Airways à 137 millions d’euros. Il a évoqué un impact supplémentaire de 33 millions lié aux « menaces de grèves » des employés de l’aéroport londonien d’Heathrow.