Citadel ouvre un bureau à Zurich


Le teneur de marché Citadel Securities, qui fait partie desociété de gestion alternative Citadel, a annoncé l’ouverture d’un bureau à Zurich. La nouvelle antenne sera principalement impliquée dans la recherche et l’innovation, précise un communiqué. Le hedge fund du milliardaire Kenneth Griffin, dont les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 32 milliards de dollars,est notamment spécialisé dans le trading haute fréquence. Le nouveau bureau sera dirigé par Nicolai Meinshausen qui rejoint Citadel à cette occasion mais qui conseillait la société américaine depuis 2013. Jusqu’ici, Nicolai Meinshausen était professeur de statistique à l’Ecole polytechnique (ETH) de Zurich. Sa mission chez Citadel sera d’accélérer la croissance du hedge fund en utilisant les ressources de l’analyse statistique et du machine learning.