Pearson plonge en Bourse après son avertissement


L’éditeur britannique perdait 18,1% à 705,2 pence en fin de matinée à la Bourse de Londres, après avoir annoncé des performances décevantes pour son activité clé de manuels pour l’enseignement supérieur aux Etats-Unis et prévu un bénéfice net dans le bas de sa fourchette de prévisions pour l’exercice en cours. Le chiffre d’affaires de l’activité de manuels pour l’enseignement supérieur s’est replié d’environ 10% sur les neuf premiers mois de l’exercice. Pearson prévoit que les revenus de ce segment accuseront une baisse de 8% à 12% en 2019, contre un recul de 5% au plus auparavant anticipé. Il table sur un résultat opérationnel ajusté dans le bas de sa fourchette de prévisions, de 590 millions à 640 millions de livres sterling (666 millions à 722 millions d’euros), pour l’ensemble de l’exercice. Le bénéfice ajusté par action devrait se situer dans le bas de la fourchette de prévisions, de 57,5 pence à 63 pence. L'éditeur mise toujours sur une stabilisation de son chiffre d’affaires cette année.