Houssem Assadi et DejaMobile sécurisent le paiement par téléphone


Devinez qui se cache derrière le Smart Navigo, la dématérialisation du titre de transport qui vient d’être présentée aux Franciliens ? C’est DejaMobile, une entreprise fondée près de Caen par Houssem Assadi, Bertrand Pladeau et Ahmad Saif, trois ingénieurs qui ont travaillé chez Orange sur le NFC ou near field communication , la technologie du sans-contact qui est en train de bouleverser les paiements. Elle permet à des objets de communiquer entre eux et donc de réaliser des « transactions », en paiement mais aussi contrôle d’accès, transport… De nombreux cas d’usage sont envisagés. Précurseur, DejaMobile remporte un prix Oséo (devenu Bpifrance), des subventions, un label, des prêts à taux zéro qui lui donnent la possibilité de développer sa technologie et d’accompagner déjà de grands clients comme Orange Business Services ou Visa. La start-up se montre pionnière pour utiliser le HCE ( host card emulation ) apparaissant en 2013, une technologie prometteuse qui permet d’intégrer dans un smartphone les données de carte bancaire de façon sécurisée, et affranchit ainsi les banques de leur dépendance vis-à-vis des opérateurs télécom qui protègent les données de paiement en les intégrant dans la carte SIM du téléphone. Ce sont les débuts de la « tokenisation ». « Nous avons été parmi les premiers, dès 2014, à signer un accord de licence technologique avec Mastercard, puis avec Visa , rappelle Houssem Assadi. Durant l’été suivant, nous avons développé une solution d’après les standards et choisi l’authentification biométrique alors que seulement quelques smartphones Samsung étaient équipés. Nous avons rencontré Crédit Agricole Payment Services qui partageait notre vision, c’est ainsi que nous avons commencé à travailler sur un pilote. » Quand l’innovation surgit, le temps s’accélère. Alors que les spécifications sont publiées seulement à la mi-2014, le pilote se termine fin 2016 et la solution est déployée le 5 avril 2017 : le Crédit Agricole propose une fonction de paiement mobile dans son application mobile MaCarte pour les clients équipés d’un smartphone Android. Ce qui n’empêche pas la banque d’intégrer également Paylib, le wallet multibancaire français, toujours grâce à la technologie DejaMobile, qui se diversifie afin de s’ouvrir à d’autres manières de faire et à d’autres acteurs. « Cette technologie permet de digitaliser n’importe quelle carte dans n’importe quel ‘wallet’ , souligne Houssem Assadi. D’ailleurs, la plupart des banques vont vers le paiement mobile, notamment les X-Pay (ApplePay, GooglePay, SamsungPay…), qui deviennent des standards. A ce jour , les services de paiement mobile ‘Dejamobile inside’ comptent plusieurs centaines de milliers d’utilisateurs finaux et ce nombre d’utilisateurs comme celui des transactions connaissent une croissance mensuelle à deux chiffres. » La société compte seulement une quarantaine de collaborateurs, le pilotage de l’activité est donc primordial. Bertrand Pladeau, directeur des opérations, s’assure que les ressources financières, matérielles et humaines sont disponibles. « Notre valeur vient de nos collaborateurs et de leurs compétences, explique-t-il. Il est donc important d’être proche des filières de formation pour recruter les bonnes personnes, d’animer les équipes et de développer les savoir-faire. » En outre, le directeur technique se charge de sélectionner les bons outils matériels et logiciels, d’organiser les plans de charge de l’activité et d’anticiper les nouveaux besoins. En parallèle, Ahmad Saif, le directeur technique, supervise la R&D ainsi que les processus de production et la livraison des produits. « Je gère les équipes intervenant durant les différentes phases de la production jusqu’au support, une fois l’implémentation réalisée chez les clients. L’enjeu de notre organisation est de savoir choisir les développements en fonction des attentes du marché car les possibilités techniques sont infinies. » Ajuster l’offre au x besoins Connaître les marchés, c’est le rôle d’Éric Le Tréhour, directeur commercial : « Nos clients sont les émetteurs de cartes de crédit, de débit ou prépayées. Pour développer l’activité sur les marchés existants et sur de nouveaux marchés, et ajuster notre offre aux besoins, nous suivons les tendances de fond, les évolutions économiques, technologiques et réglementaires qui affectent nos clients différemment selon leur géographie. » DejaMobile a gagné un important client au Royaume-Uni, One4All, qui émet le plus gros volume de cartes prépayées du pays. La jeune entreprise travaille également avec une fintech de Barheïn qui va prochainement lancer en Arabie Saoudite une offre sophistiquée alliant le paiement mobile en closed loop (circuit fermé) à base de QR Code avec le paiement prépayé open loop (universel) sur du NFC, un projet qui illustre l’expertise poussée de DejaMobile. Une expertise que Gaëlle René-Corail, responsable marketing et communication, est chargée de mettre en valeur. « Je mets en place des pratiques organisées pour promouvoir l’entreprise et développer sa notoriété , indique-t-elle. En fonction des besoins et projets de nos prospects, des évolutions du produit, je prépare des supports et maquettes leur permettant de mieux comprendre comment nos solutions répondent à leurs attentes. Flexibles et modulables, nos solutions ont vocation à répondre à divers cas d’usage. Nous rencontrons nos prospects et clients sur les salons comme au Money 2020 à Amsterdam, au Mobile World Congress de Barcelone, au Paris Fintech Forum et bientôt au GITex à Dubaï… C’est là que se font les affaires. » Etre présent sur ces événements est d’autant plus important que les cycles de vente sont longs dans ce métier. Un grand projet vient d’ailleurs d’aboutir : le lancement du Smart Navigo développé par un consortium comprenant DejaMobile, Thales et Wizway Solutions pour le compte d’Ile de France Mobilités, et qui permet aux voyageurs de disposer de leurs tickets ou de leurs cartes Navigo dans leur smartphone Android. Les clients pourront ainsi recharger leurs titres de transport partout et quand ils le souhaitent via leur smartphone, qui leur servira également à passer par les valideurs dans le métro, les bus, les tramways, les RER, ou encore à consulter le nombre de titres restants, voire à recharger la carte d’un enfant avec le smartphone d’un parent. La solution ayant même été référencée au catalogue de l’Ugap, la centrale d’achats de l’Etat, elle est ainsi disponible pour toutes les collectivités locales qui le souhaitent sans recours à un marché public. Pas mal pour une start-up de 40 personnes ! Le parcours de Houssem Assadi Diplômé de l’ENSTA et titulaire d’un doctorat en intelligence artificielle obtenu à l’UPMC (Université Pierre et Marie Curie, Paris VI) 1998 - Ingénieur à la DSI de la BnF 2000 - Entre chez Orange Labs comme ingénieur de recherche 2002 - Devient directeur du centre de compétences « customer intelligence » 2005 - Directeur du laboratoire « sécurité et transactions » au sein d’un Orange Labs 2012 - Co-fonde DejaMobile 2015 - Lancement du premier pilote paiement mobile avec le Crédit Agricole et Mastercard 2019 - Lancement du Pass Navigo dématérialisé sur smartphone