Le gouvernement travaille sur une nouvelle réforme des PIR


Le nouveau gouvernement italien, réunissant le Mouvement 5 étoiles et le Parti démocratique, est déjà au travail pour modifier la réglementation des PIR (plans d’épargne individuels), dans le cadre de la prochaine loi de finances, rapporte Milano Finanza. Les neuf mois d’étude de la réforme des PIR arriveront à terme en novembre. Mais face à une décollecte négative de 700 millions d’euros, il est clair que l’introduction de contraintes d’investissement sur l’AIM et dans le capital risque a fait chuter l’intérêt pour cet instrument, pensé pour diriger l’épargne italienne vers les entreprises par le biais d’avantages fiscaux. Selon MF, des discussions auraient lieu à Bruxelles sur les mesures à adopter pour relancer les PIR. La loi de finances pourrait aussi inclure une «revisite» des Eltif.