CPR lance une solution d’allocation dédiée aux CGP


A l’occasion de Patrimonia, CPR AM va lancer, via sa marque Le Comptoir, la solution gratuite d’allocation «Smart Allocation», dédiée aux CGP utilisateurs d’O2S, une solution conçue par Harvest. Développée en partenariat avec Harvest, Smart Allocation est disponible sur O2S, un logiciel d’agrégation de comptes permettant de définir les profils clients. Conçue en architecture ouverte, sur la base des 100 unités de compte les plus référencées dans les 13 contrats d’assurance-vie majoritairement utilisés par les conseillers, Smart Allocation met à leur disposition cinq portefeuilles modèles d’allocation dont la construction est assurée par CPR AM et correspondant aux cinq profils de risque clients déjà disponibles dans O2S (2 à 6).