Le marché pétrolier entre dans l’instabilité


L’onde de choc des attaques perpétrées contre des installations pétrolières en Arabie saoudite s’est vite dissipée mais le risque de répliques ne cesse d’inquièter le marché. Les raids de drones le 14 septembre sur les sites d’Abqaiq (la plus importante plate-forme de traitement du pétrole au monde, avec une capacité de 7 millions de barils/jour) et de Khurais (le deuxième champ pétrolifère le plus important après celui de Ghawar, avec 1,5 million de b/j) ont provoqué l’arrêt de plus de la moitié de la production saoudienne de pétrole (5,7 millions de barils sur près de 10 millions de barils), soit 5 % de la production mondiale. Un choc. Le prix du baril du Brent s’est envolé de 10 % à 66 dollars. Les autorités saoudiennes ont annoncé une remise en l’état et un retour à une production normale d’ici fin septembre, de quoi apaiser les tensions sur le marché. A court terme, le marché pétrolier devrait continuer à opérer normalement grâce aux stocks commerciaux et aux diverses réserves disponibles. D’abord en Arabie saoudite qui disposerait de 28 jours de production. Selon Ursa Space Systems, cité par BNP Paribas, le stock serait de 73 millions de barils, hors réserves situées en-dehors du pays (Rotterdam, Okinawa et Sidi Kerir en Egypte). Surtout, les stocks de pétrole dans le monde sont élevés. « Cet événement n’arrive pas à un moment de tension forte sur le marché », explique Christine Besset analyste chez S&P Global Ratings. Ces stocks atteignaient 2,9 milliards de barils fin juillet dans les pays de l’OCDE, selon l’Agence internationale de l’énergie (AIE). A cela s’ajoutent les réserves stratégiques constitués par certains pays, dont ceux de l’OCDE qui s’élèvent à 1,2 milliard de barils, mais également en Chine et en Inde. « Si ce choc finit par être un événement isolé, il y a suffisamment de stocks pour l’absorber », souligne Edoardo Capanella, économiste chez Unicredit. La crainte d’autres attaques ou de tensions entre les deux puissances rivales dans la région, Arabie saoudite et Iran, mais aussi le risque d’une remise en route plus lente qu’annoncée des capacités de production saoudienne perturberaient de nouveau le marché. Or, en-dehors de ces réserves, les capacités de production supplémentaires sont limitées. « Les plus faciles à mobiliser seraient celles d’Arabie saoudite car elle a été la principale contributrice dans l’accord de réduction de production de l’Opep », note Christine Besset. Les autres pays ont des moyens limités. Les trois plus importants Koweit, Emirats Arabes Unis et Russie peuvent à peine en mobiliser 750.000 b/j. Une grande partie de la production a été retirée du marché ces dernières années en raison des difficultés du Venezuela ou des sanctions imposées à l’Iran (2 millions de barils). Les Etats-Unis, désormais premier producteur mondial avec 12,5 millions de b/j, ont une marge réduite. « La production va croître mais moins vite que par le passé », note Christine Besset pour qui les producteurs de pétrole de schiste, des acteurs privés très morcelés, n’ont pas de capacité à accroître rapidement leur production. Pour cela, il faut que les prix restent élevés de façon durable pour qu’ils investissent. « Sous la pression de leurs actionnaires, beaucoup de sociétés ont diminué leurs investissements pour se concentrer sur les gisements les plus rentables », ajoute l’analyste. Demande en baisse Le marché ne peut plus être complaisant face à ce risque. « Ces attaques représentent une escalade à un niveau de tensions inédit dans la région », s’inquiète Harry Tchilinguirian, économiste matières premières chez BNP Paribas. Ce n’est pas la première attaque perpétrée par les rebelles yéménites. Mais jusque-là, le marché n’avait pas appliqué de prime à cette situation. « L’Arabie saoudite n’est plus seulement vulnérable par rapport au transport du brut via le détroit d’Ormuz », relèvent les analystes de Moody’s. La facilité avec laquelle ces attaques ont atteint leur cible et les dégâts occasionnés interrogent sur le niveau de sécurité des installations saoudiennes. « La vulnérabilité de la chaîne d’approvisionnement saoudienne et la probabilité de nouvelles attaques oblige le marché à intégrer ce risque dans le prix », affirme Harry Tchilinguirian. Une prime de risque que les modèles de TAC Economics estiment entre 2 dollars à court terme et 5 dollars à moyen terme, reflétant ce nouveau climat d’incertitude. Pour l’économiste de BNP Paribas, cette prime politique, aujourd’hui de 5 dollars, va varier dans le temps en fonction des incertitudes pesant sur l’offre : « Si l’Arabie saoudite montre qu’elle peut parer les attaques de drones, la prime de risque baissera, sinon elle augmentera », affirme Harry Tchilinguirian, qui se montre pessimiste sur les prix du pétrole en raison du ralentissement mondial affectant la Chine et les Etats-Unis, et la forte hausse à venir des exportations de brut américain. Dans l’équation du pétrole, il y a deux inconnues : l’offre et la demande. « L’Opep vient de revoir à la baisse pour le deuxième mois consécutif sa prévision de croissance de la demande », rappelle Unicredit.