Les nouvelles marges de manœuvre de l’Erafp


BLANC-SEING. Les contraintes d’investissement s’allègent pour l’etablissement de retraite addditionnelle de la fonction publique (Erafp). Un arrêté gouvernemental entré en vigueur cet été donne plus de liberté au fonds de pension des fonctionnaires pour la gestion de ses quelque 30 milliards d’euros d’encours. La raison ? La nécessité de trouver du rendement dans un monde de taux durablement bas. Le fonds de pension peut désormais monter jusqu’à 45 % de ses encours la part en actions et actifs non cotés, contre 40% auparavant. Autre modification : le plafond d’investissement dans l’immobilier passe de 12,5 % à 15 %, avec un ratio d’emprunt porté de 25 % à 50 % de la valeur comptable des investissements immobiliers. Enfin, la limite des souscriptions directes dans des organismes de placement collectif (OPC) passe de 3 % à 10 %.