La difficile diffusion des ODD


MARKETING Les 17 Objectifs de développement durable (ODD) élaborés par l’ONU en 2015 à l’adresse des Etats ont été récupérés par les institutions financières, non sans mal. Ainsi, 34 institutions sur 97 ayant répondu à l’étude menée par Novethic, soit à peine plus d’un tiers des plus gros investisseurs institutionnels français (assureurs, caisses de retraites, etc.), sont sensibilisées aux ODD. « Ils les mentionnent au moins une fois dans leurs documents publics, peut-on lire dans le rapport. Néanmoins, cela ne veut pas dire qu’ils les ont intégrés à leur stratégie. » Si les assureurs ont une large longueur d’avance puisqu’ils représentent 72 % des institutions sensibilisées, globalement (et sans surprise) la thématique la plus largement reprise est celle du climat, qui constitue pour l’heure une porte d’entrée. Autre constat, si ces objectifs s’apparentent à une nouvelle grille de lecture pour les investisseurs, tous n’en font pas la même utilisation : évaluation des portefeuilles, vérification de l’alignement de la stratégie RSE par rapport aux enjeux globaux… « À ce stade, les ODD constituent surtout une grille d’évaluation ‘ex post’, encore peu transformative pour leurs investissements ou leur stratégie d’engagement auprès des entreprises. » Rappelons que ces objectifs doivent être atteints au niveau international d’ici à 2030…