Omnes pilote une levée de fonds pour la spin-off universitaire Newronika


Newronika, une spin-off du centre de recherche neurologique de renommée mondiale Policlinico de Milan et de l’Université de Milan, a annoncé ce 25 septembreune levée de fonds en Série A de 8,4 millions d’euros. L’opération a été menée par Omnes, accompagné des investisseurs existants Innogest et Indaco Venture Partners SGR (« Indaco SGR ») pour le compte des fonds Indaco Ventures I et Atlante Ventures. F3F et un family office ont également participé à la syndication. A noter que Innogest, qui fut parmi les premiers investisseurs de Newronika, a renforcé son investissement pour devenir le principal actionnaire de la société. Newronika a mis au point un système en circuit fermé pour la stimulation cérébrale profonde (SCP), le premier du genre. La technologie sera initialement appliquée aux patients atteints de Parkinson, et d’autres indications pourraient suivre. Cette levée permettra à Newronika de financer sa première étude clinique chez l’homme, d’obtenir le marquage CE et l’approbation IDE de la FDA. « Newronika est la première société à développer un système en circuit fermé pour le traitement de la maladie de Parkinson. La technologie de Newronika est à la pointe de la stimulation cérébrale profonde », a déclaré Lorenzo Rossi, PDG de la société. « Notre solution est jugée indispensable, et particulièrement attendue par la communauté médicale depuis l’invention du premier système SCP par Medtronic, il y a plus de 20 ans. Notre technologie permet d’enregistrer l’activité électrique des noyaux gris centraux et d’adapter la stimulation en temps réel. Ceci change la donne dans le domaine neurologique et ouvre de nombreuses applications potentielles. Nous voulons créer une plateforme d’indications pour notre technologie, allant de la maladie de Parkinson à la lésion cérébrale traumatique, et bien plus encore ».