AEW acquiert un actif pour le compte de l’Erafp


Mandaté par l’Etablissement de Retraite Additionnelle de la Fonction Publique (Erafp), AEW a annoncé ce 25 septembre l’acquisition en VEFA (vente en état futur d’achèvement) du projet immobilier tertiaire Open’r auprès d’Adim Nord-Picardie. L’actif est situé à Villeneuve d’Ascq, au cœur de la Métropole Européenne de Lille (MEL). En plus de la certification Breeam Excellent, avec l’installation de panneaux photovoltaïques, Open’R vise aussi à sa livraison le label E3 Bepos Effinergie 2017. L’ensemble immobilier, dont la livraison est prévue au second semestre-2021, sera implanté au cœur du projet urbain « Grand Angle », dont l’objet est de redessiner le centre-ville de Villeneuve d’Ascq pour une requalification « verte », souligne un communiqué. Lors de cette acquisition, AEW était conseillée par l’étude notariale Allez & Associés ainsi que par le cabinet d’avocats DLA Piper. ADIM Nord-Picardie était conseillée par Maitre Grégory Jacobsonne (Fontaine, Roussel et associés, groupe Monassier) à Lille.