BNP Paribas présente une bonne «&nbsp;copie carbone&nbsp;»


Société de conseil aux acteurs privés et publics s’employant à relever activement les défis du changement climatique, EcoAct vient de publier son classement annuel des bons élèves en la matière. Tant les engagements que la transparence sur les actions entreprises ont été passés en revue. En France au sein du CAC 40, comme aux Etats-Unis (Dow Jones 30), en Espagne (Ibex 35) et au Royaume-Uni (FTSE 100). Parmi les 61 critères étudiés, la neutralité carbone ou l’identification du risque climat sur toute la chaîne de valeur, en amont comme en aval de la société elle-même, figurent parmi ceux dont la pondération est la plus forte. Les Top 10 en France et à l’international sont présentés ci-contre. EcoAct salue d’une manière générale des progrès « évidents », sur l’ensemble des zones géographiques, même si les Américains affichent une « performance plus faible » : seul Microsoft parvient à intégrer le peloton de tête. Et alors que deux acteurs des produits de grande consommation, Unilever et Danone, dominent la classe mondiale, EcoAct met en avant la performance des secteurs des télécommunications (NTIC, avec 3 acteurs dans le Top 10 mondial : Microsoft, à nouveau, Telefonica et BT), de l’automobile ou de l’énergie, de l’eau et des services publics. Neutralité carbone Les acteurs bancaires et les assurances se distinguent en revanche par des « progrès limités (...) à l’exception de BNP Paribas », qui « réalise une montée fulgurante ». En une année, la banque bondit de la 13e à la 2e place française, pour se hisser au 4e rang international, avec un score de 84,9 %. Loin devant ses suiveurs dans le secteur, à savoir Axa (15e français) et la Société Générale (18e). BNP Paribas notamment « déploie une solide démarche de neutralité carbone, pointe Arnaud Doré, directeur associé d’EcoAct, avec réduction des émissions, augmentation de l’approvisionnement en électricité d’origine renouvelable, et compensation des émissions résiduelles avec des projets dans les pays en voie de développement ». Le groupe a ainsi réduit de 24 % ses émissions de gaz à effet de serre depuis 2012. De quoi parvenir dès 2017 à « une neutralité carbone dans toutes ses activités », souligne le dirigeant, certes hors celles de financements et d’investissements. Une neutralité sinon atteinte uniquement par Atos (4e français, 78,9 %) au sein du CAC 40. Un quart des locataires de cet indice se sont engagés vers cet objectif, qui pourtant devrait être selon EcoAct « la clé de voûte de toute stratégie climat ». TCFD « Témoignage de la pression que peuvent exercer les investisseurs et du risque financier comme moteur de l’action climatique », souligne l’agence de conseil, 100 % des banques déclarent avoir pris en considération les recommandations de la TCFD (Task force on Climate-related Financial Disclosures), groupe de travail sur la communication de l’information financière liée au climat né du Conseil de stabilité financière du G20. « Les banques sont particulièrement intéressées par la quantification des risques sur le climat pouvant engendrer des risques sur leurs portefeuilles d’investissement », relève Arnaud Doré.