Inbonis Rating entend fluidifier le financement des PME


Etre source de confiance. Telle est l’ambition d’Inbonis Rating, agence de notation enregistrée au printemps par l’autorité européenne Esma ( European Securities and Markets Authority ) et qui clame sa différenciation par le fait de faciliter le financement d’émetteurs délaissés par la notation traditionnelle, les PME, en l’occurrence, pour l’heure, françaises et espagnoles. Le prix très raisonnable du rating , le plus souvent supporté directement par l’émetteur, doit favoriser l’enracinement de la jeune pousse : tout en affichant un objectif de rentabilité positive d’ici fin 2020, Inbonis se targue de tarifs 10 à 100 fois moindres que ceux de ses consœurs, en pratique de 3.000 à 10.000 euros. Un vœu de démocratisation de la notation sous-tendu par un modèle opérationnel agile sur fond d’outils numériques. Ceux-ci sont développés en interne, sous la houlette du directeur général Alberto Sanchez Navalpotro, ancien directeur d’investissement chez Gravitation, holding d’investissement de Charles Beigbeder (qui se trouve être actionnaire minoritaire d’Inbonis, dont l’équipe dirigeante détient 70 %), ou d’un directeur de rating , Antonio Alcalde, ancien directeur des risques chez BBVA. Une plate-forme propriétaire Refocal agrège et analyse les données, génère les rapports, de façon automatisée pour l’essentiel. De quoi guider l’analyste dont le jugement qualitatif reste prépondérant. Il s’appuiera par exemple sur l’identification de contenus non structurés pertinents au sein d’articles de presse et autres signaux faibles, autorisant une perception plus fine de la société scrutée. Il s’agit bien, selon Inbonis, de tirer parti de la technologie tout en gardant la main. Le processus permet à l’agence de se distinguer également en matière de rapidité d’exécution de la notation : entre cinq et sept jours de bout en bout. Inclusion financière De quoi, selon Alberto Sanchez Navalpotro, faire jouer la transparence sur le profil des émetteurs, « les discriminer dans le bon sens du terme, montrer lesquels sont finançables ». En favorisant le dialogue entre offre et demande de financement, l’agence se veut facteur d’inclusion financière, dans un contexte de diversification de sources de financement, quand les prêteurs bancaires ne répondent pas toujours aux besoins. Président d’Inbonis, par ailleurs président d’honneur de Coface, François David veut croire que « nos notations serviront d’élément d’objectivation du risque des PME, ce qui se traduira par une augmentation de l’efficacité du processus de crédit et, par conséquent, du flux de financement vers les PME. Cela aura un impact positif réel sur l’économie ». Passant par les banques dès lors moins frileuses ou les prêteurs dits alternatifs comme les sociétés de gestion ou les investisseurs institutionnels, ainsi que par tout partenaire commercial soucieux de mieux connaître son client ou fournisseur, Inbonis entend placer sa notation au cœur d’un écosystème du financement. Pour l’émetteur noté lui-même, la notation sera gage d’atténuation des faiblesses identifiées, « elle aura une vraie valeur opérationnelle », estime Alberto Sanchez Navalpotro. Illustration du rôle de vigie d’Inbonis, l’agence a signé un accord de collaboration avec Arkéa Lending Services (ALS), lieu de rencontre dématérialisée entre prêteurs divers et emprunteurs en dette. « La notation indépendante d’Inbonis joue un rôle primordial, elle est systématique pour tout demandeur de financement », plaide Jean-Michel Royo, directeur général de la filiale d’Arkéa. « La notation constitue une brique complémentaire d’information pour le financeur, auquel nous devons présenter tous les éléments possibles pour lui permettre une décision éclairée », ajoute Emmanuelle Bonal, responsable pôle corporate et immobilier d’Arkéa Lending Services. Sur la plate-forme, l’accord mutuel d’ouvrir formellement les discussions entre financé et financeur donne à ce dernier accès à l’ensemble des informations liées à la société, dont la notation, dans le cadre d’une data room . La notation devrait ainsi intervenir dans une centaine de dossiers en 2020. Son coût est pris en charge par ALS, dans le cadre, certes, de la facturation d’un service global apporté aux parties.