Le Libra remet en cause l’avance européenne dans les paiements électroniques


Hervé Sitruk, fondateur de Mansit, président de France Payments Forum Oui, la question des monnaies centrales digitales (1) est un enjeu de souveraineté et de leadership mondial. Or, une nouvelle « monnaie digitale mondiale », le Libra va voir le jour. Une monnaie gérée par une fondation sans but lucratif, comportant, outre Facebook, un consortium de 28 grandes entreprises et des ONG. Parallèlement, Facebook lancerait, de façon indépendante et non exclusive, un porte-monnaie électronique et une plate-forme de services autour de cette monnaie, appelée Calibra, et tous les partenaires pourront utiliser le Libra sur leurs plates-formes respectives. Il s’agirait alors d’une « monnaie commune ». Le Libra reprend ainsi une logique qui avait déjà été mise en œuvre au début des années 2000 au plan interbancaire en France avec la Société financière du porte-monnaie électronique interbancaire comme émettrice de la monnaie électronique, et avec Monéo comme porte-monnaie électronique interbancaire. Sans aucune banque... Le Libra ne sera pas émis avant 2020, mais il a déjà provoqué un tollé au niveau mondial, et tous les argentiers clés du monde ont déjà émis leurs analyses et leurs propositions ou décisions. Le Libra aura au moins eu le mérite d’avoir fait réagir, voire d’avoir fait bouger les lignes du côté des autorités publiques. Il faudra suivre avec attention ce qui se passera dans les prochaines semaines, lors des réunions d’automne du FMI mi-octobre, à la lumière du rapport du groupe Coeuré (actuellement en cours de finalisation). Certes, le directeur général de l’association Libra déclare qu’il ne va « pas faire de création monétaire », qu’aucune action ne sera entreprise sans l’accord des autorités publiques, et des réunions ont eu lieu avec plus de 26 grandes banques centrales. De son côté, Calibra mettra aussi en place des mesures pour éviter les activités illicites, notamment le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme, les données privées ne seront pas utilisées sans accord préalable des utilisateurs et dans des cas précis, ou sous forme de données agrégées et rendues anonymes... Enfin, certains experts monétaires déclarent qu’il s’agit en fait « d’une sorte d’e-money utilisant la technologie des registres décentralisés », une « crypto-asset stable-coin » s’appuyant sur une sorte de « DTS de détail privés » et donc, à ce titre, l’association Libra serait simplement un établissement de paiement mondial, un « e-money issuer » au sens de la réglementation européenne. De plus, la blockchain sera à gouvernance partagée, et s’appuiera sur des collatéraux, donc ne sera pas un crypto-asset instable et manipulable. Cependant, malgré les nombreuses déclarations visant à rassurer les uns et les autres, il faut bien admettre que le Libra bouscule bien des principes ou règles établies dans le monde de la banque et de la finance mondiale. D’abord, en reprenant la logique du panier de monnaies, il remet en cause la suprématie du dollar dans l’économie mondiale ; et Mark Carney, le gouverneur de la banque centrale britannique a déclaré souhaiter la création d’une monnaie digitale de banques centrales à vocation mondiale, baptisée « Devise Synthétique Hégémonique » pour remplacer le dollar dans les échanges internationaux. D’autre part, le Libra remet en cause le rôle des banques centrales ou du FMI, voire des Etats, en décidant, via un groupe d’experts, quelles devises et pour quelles parts constitueront le panier de monnaies support du Libra. Certes, l’objectif annoncé est d’émettre des Libra à hauteur de 200 milliards de dollars, mais cela représente une faible part des masses monétaires en circulation, surtout si l’on prend l’ensemble des monnaies dans la zone de l’OCDE, ou au niveau mondial, Chine incluse. Enfin, le Libra s’attaque aux systèmes de paiements existants et aux progrès réalisés avec l’instant payment, surtout en Europe. Car, si les Etats-Unis ont lancé un grand projet, FedNow, il ne sera disponible au mieux qu’en… 2023 ( lire page 12 ). Le Libra apparaît ainsi comme une remise en cause frontale de l’avance européenne dans les paiements électroniques. S’il cherche à répondre à titre privé à un besoin réel de l’économie mondiale, celui « d’améliorer l’efficacité des paiements internationaux », cela n’a guère d’intérêt pour l’Europe, qui dispose déjà d’une monnaie unique et d’un système de paiement modernisé, sauf à la compléter avec une monnaie digitale centrale, distribuée par les banques. (1) « Lorsque la société sans cash constitue un objectif souhaitable », L’Agefi Hebdo du 31 mai 2018.