Dans la hotte !


D’après une enquête Fly Research pour MasterCard, 16 % des Français commencent leur shopping de Noël dès septembre, autant en octobre et 40 % en novembre. Prévoyants et prévenants, les Français ? Anticiper l’achat de cadeaux serait surtout une nécessité, pour étaler les frais. D’après Mastercard, chacun dépense en moyenne 557,74 euros de la rentrée à la veille de Noël. Car, un quart des consommateurs se décide en décembre et même le 24 décembre ! Objectif : dénicher de bonnes affaires et des ventes « flash » sur son smartphone ou sa tablette.