La guerre des changes s’amplifie-t-elle ?


Philippe Ithurbide, directeur de la recherche, Amundi La guerre des changes est un thème récurrent. Il vise le plus souvent la Chine et le yuan. A tort ? Mais depuis quelques semaines, cette guerre s’est déplacée vers les Etats-Unis et l’Europe. Une appréciation du dollar et de l’euro serait malvenue pour la croissance américaine et allemande notamment. La Réserve fédérale a viré de bord pour opérer plusieurs baisses de taux d’intérêt. Les marchés financiers y croient dur comme fer. De son côté, la Banque centrale européenne (BCE) vient de décider une baisse du taux de dépôt et une segmentation appliquée aux réserves excédentaires pour limiter l’impact des taux négatifs sur les banques, ainsi qu’une relance des achats nets d’actifs (QE). Qui dit mieux ? L’environnement économique justifie-t-il une telle surenchère ? Probablement pas. Certes, la croissance fléchit, l’inflation recule, les anticipations d’inflation sont étales, les conflits commerciaux s’intensifient… mais les banquiers centraux en font sans doute un peu trop. A moins que tout le monde se trompe en matière de prévisions de croissance économique. A l’arrière-plan de ces politiques, on retrouve une fois de plus les cours de change, car une appréciation du dollar ou de l’euro aurait des conséquences néfastes pour les deux grandes zones économiques. Si la guerre des changes se résume en ce moment à la tentative d’éviter une appréciation du dollar pour la Fed et l’administration Trump ou de l’euro pour la BCE, elle va en réalité bien au-delà à plus long terme, car il s’agit de préserver, pour le dollar, ou, pour l’euro, d’accroître leur rôle international. Là se situe le cœur de la guerre des changes. Car même si elle a quelques inconvénients (une dette largement détenue par des non-résidents, l’absence de contrôle des flux de capitaux notamment), une monnaie internationale offre plusieurs avantages au pays concerné. La Chine encore loin Elle donne aux exportateurs et importateurs du pays la possibilité de limiter le risque de change (par la facturation) et même de transférer le risque aux clients et fournisseurs étrangers. Elle permet aux entreprises et aux institutions financières domestiques d’accéder aux marchés financiers internationaux sans encourir de risque de change et notamment d’emprunter à moindre coût. Les marchés de capitaux domestiques se développent plus rapidement que les marchés étrangers, et c’est un avantage car un secteur financier plus développé sert mieux le secteur non financier. L’internationalisation de la monnaie permet de financer ses déficits budgétaires en émettant de la dette en monnaie nationale (et non en devise) sur les marchés internationaux. Elle permet enfin au pays d’adopter une attitude de négligence bienveillante (« benign neglect ») vis-à-vis de sa propre monnaie, et de contraindre les partenaires économiques à protéger les cours de change. Ces quelques exemples montrent pourquoi les Etats-Unis et l’Europe – ainsi que la Chine – sont favorables à la promotion de leur monnaie comme monnaie internationale. Mais ce n’est pas aussi simple. Si la Chine souhaite que le yuan devienne une monnaie internationale, certaines conditions préalables doivent être remplies : la libéralisation du marché des capitaux, l’ouverture du compte de capital, l’abandon du contrôle des capitaux, la convertibilité totale de la monnaie, etc. La Chine est encore loin de ce cadre. Quant à l’euro, il s’agit de consolider et d’améliorer la structure institutionnelle de la zone : l’achèvement de l’union bancaire européenne, une véritable union des marchés des capitaux, l’émission d’une obligation « fédérale » commune avec un rôle similaire à celui joué par le Trésor américain, une politique extérieure et de défense plus unifiée… tout cela augmenterait considérablement le rôle international de l’euro. Il faut enfin noter que la politique extérieure du président américain Donald Trump pourrait avoir des conséquences importantes pour le dollar. Une étude (Eichengreen, 2018) montre que la part du dollar dans les réserves de change dépend du système de sécurité américain. Utilisant des données sur l’ensemble du XXe siècle, les auteurs constatent que les alliances militaires accroissent la part d’une monnaie dans les réserves de change du partenaire d’environ 30 points de pourcentage. Ces résultats témoignent des conséquences d’un possible désengagement des Etats-Unis des affaires géopolitiques mondiales (accords internationaux, institutions internationales…) : une réduction des réserves de change en dollar et/ou une hausse des rendements obligataires comme moyen de continuer à attirer des réserves de devises dans les actifs américains. On le voit, l’enjeu est important à court terme, mais il devient crucial à long terme…