L’incidence du «&nbsp;tiering&nbsp;» de la BCE diffère selon les pays


Le 30 octobre, la Banque centrale européenne lancera le « two tier system », son système d’exemption d’une partie des réserves excédentaires des banques de la zone euro logées en son sein à la facilité de dépôt au taux de -0,5 %. A côté des 130 milliards d’euros de réserves obligatoires, les réserves excédentaires totalisent 1.790 milliards. Plus des trois-quarts proviennent de banques de quatre pays : l’Allemagne, la France, les Pays-Bas et le Luxembourg. L’excédent de réserves des banques des deux autres grandes économies de la zone euro, l’Espagne et l’Italie, sont bien moindres : respectivement 84 et 63 milliards. La BCE a fixé le palier sous lequel les réserves seront exemptées du taux de dépôt négatif pour se voir appliquer le taux zéro à six fois les réserves obligatoires. En masse, le multiplicateur couvre 770 milliards, dont 534 milliards pour les sept pays du nord de la zone euro dits « core » et 225 milliards pour les sept pays dits « périphériques » (y compris l’Irlande), selon le chiffrage de Pictet WM. Quelques économistes ont vite fait le calcul pour arriver à la conclusion que le multiplicateur couvrait une partie des réserves excédentaires des banques allemandes (214 milliards exemptés laissant un solde de réserves excédentaires au taux de -0,5 % de 417 milliards) ou françaises (157 milliards exemptés et un solde de 381 milliards). En revanche, il couvre la totalité des excédents des banques italiennes (un montant calculé de 93 milliards exemptés pour 63 milliards de réserves excédentaires) et espagnoles (91 milliards pour 84 milliards). L’agence allemande Scope Ratings ne mâche pas ses mots : « Protéger la profitabilité des banques n’est pas le souci majeur de Mario Draghi. Le message aux banques est clair : apprenez à vivre avec les taux négatifs. » Les analystes de Scope Ratings ne s’arrêtent pas à ce constat et considèrent que les TLTRO III ( targeted long term refinancing operations ), dont la BCE a allongé la durée de 2 à 3 ans et ramené le taux de base de 0,1 % à 0 %, « constitue une incitation pour les banques sous le multiplicateur » à redéposer les refinancements à la facilité de dépôt, avec en plus l’option de bénéficier du bonus de taux (jusqu’au niveau du taux de dépôt) si elles réalisent une production de crédit en hausse. La polémique est lancée : le two tier system couplé aux TLTRO III avantage les banques périphériques. Gagnants et perdants Etablissement par établissement, ce sont pourtant deux banques allemandes qui tirent le plus gros bénéfice du tiering , expliquent les analystes de JPMorgan. Pour Deutsche Bank, les réserves exemptées s’élèvent à 42 milliards d’euros permettant de dégager 200 millions, soit 10 % du bénéfice avant impôt de la banque attendu en 2020. En seconde position, Commerzbank va accroître le sien de 6 %. Suivent trois banques françaises, BNP Paribas, la Société Générale et le Crédit Agricole, puis deux néerlandaises, trois espagnoles et deux italiennes. Toutes épargnent grâce au tiering entre 100 et 200 millions d’euros. La ponction des taux négatifs va passer de 7,2 à 5,6 milliards, selon la recherche de Jefferies, augmentant les bénéfices des institutions allemandes de 295 millions, des banques italiennes de 221 millions et des françaises de « seulement » 52 millions. « Le coût de la ponction annuelle des taux négatifs va passer de 9 (taux de -0,5 % sans ‘tiering’, NDLR) à 6 milliards », évalue Frederik Ducrozet, économiste de Pictet WM, essentiellement au profit des banques « core » pour 2,2 milliards ; celles des « périphériques » obtenant un gain de 800 millions. Les établissements de crédit des pays « core » contribueront à l’avenir pour 5,6 milliards à la ponction des taux négatifs. Scope Ratings fait état de ses propres calculs pour rappeler que les banques de la zone euro ont versé plus de 23 milliards de charges d’intérêt depuis les débuts de la politique de taux négatif en 2014. Pour l’heure, le tiering laisse de marbre les cours boursiers des bancaires. Le sentiment du marché sur les financières, mesuré par l’enquête Sentix, « reste proche de ses plus-bas » historiques. L’exemption partielle des réserves excédentaires des taux négatifs n’a pas modifié la perception d’un secteur bancaire européen en difficulté.