« Nous étudions de près les reportings »


Julien Paillé, responsable de l’unité prestataires de services d’investissement commercialisateurs de l’Autorité des marchés financiers (AMF) Quel est le cadre légal du crowdfunding ? Quand le régime de conseillers en investissements participatifs (CIP) a été créé, en octobre 2014, une double philosophie s’est imposée. D’une part, ce régime devait être assez souple pour des start-up. D’autre part, il devait assurer une protection de l’épargnant qui est au cœur de la mission de l’AMF. Le régime de CIP a pour cela été bâti autour du service de conseil en investissement, qui impose au professionnel le respect de règles de bonne conduite. Les plates-formes ont par exemple le devoir de vérifier que les investisseurs ont des connaissances financières leur permettant de comprendre les caractéristiques des titres qu’ils souhaitent acquérir. L’épargnant doit notamment être conscient du risque de liquidité présent dans toutes les opérations de financement participatif, y compris dans les projets immobiliers, que cela soit de la promotion, de la réhabilitation ou de la location. Nous veillons à ce que cela soit bien clair. Quel rôle revient à l’AMF ? L’Autorité des marchés financiers (AMF) protège l’épargnant à travers l’ensemble de ses missions. Si l’immatriculation en tant que CIP est faite par l’Orias, c’est l’AMF qui étudie le programme d’activités du demandeur. Ensuite, nous assurons un suivi. Nous vérifions que les sites Internet jouent la carte de la transparence et que les informations qui y sont diffusées sont claires, exactes et non trompeuses. Nous étudions de près les reportings, que les plates-formes doivent nous soumettre tous les ans. Enfin, nous avons un rôle répressif en cas de non-respect des obligations.