Nicolas Salles | Autorité des marchés financiers


Nicolas Salles, responsable transverse des données, Autorité des marchés financiers La data , c’est son dada. Nicolas Salles est ingénieur et il a fait toute sa carrière dans les données. D’abord, au service d’un constructeur automobile qui souhaite prendre les bonnes décisions sur la base d’indicateurs chiffrés, puis chez l’un des pionniers de la business intelligence pour lequel la donnée est la matière première. Chaque projet façonne sa vision du sujet : « Pendant longtemps, les enjeux liés à la qualité de la donnée ont été sous-estimés par les entreprises car il n’était pas facile de matérialiser les impacts des données de mauvaise qualité », explique-t-il. Arrivé chez Devoteam, Nicolas Salles participe à la mise en œuvre de Bâle 2 et au calcul des 8 % de fonds propres nécessaires aux banques pour couvrir les risques pondérés. « Bâle 2 a permis une prise de conscience des impacts de la qualité des données , souligne-t-il. Ainsi, plus les banques maîtrisent leur système d’information et leurs données, plus elles peuvent utiliser des modèles avancés et éviter d’être pénalisées dans le calcul de leurs fonds propres. » Persuadé que le sujet est crucial, Nicolas Salles choisit d’entrer à la cellule data management de PwC. Là, au contact des professionnels du chiffre, il apprend la modélisation des chaînes de valeur et identifie les maillons faibles où la perte de données entraîne une perte de chiffre d’affaires. « Cela m’a permis d’enrichir ma vision d’une composante métier et d’avoir une vue d’ensemble des enjeux de la donnée », résume-t-il. Mais la position de conseil aux entreprises lui laisse peu de latitude pour suivre la mise en application des recommandations. Par envie d’aller plus loin et de toucher aux aspects managériaux, il rejoint le pôle data d’Axa Investment Managers (IM) en 2010. « J’ai eu l’opportunité d’intervenir sur des sujets tels que l’industrialisation des référentiels, la gouvernance des données ou la définition de la stratégie ‘data’ », se souvient-il. Là encore, il apprend beaucoup sur le métier de la gestion et prend la tête du département « data coordination & governance » qui l’amène à travailler sur la stratégie data de l’ asset manager . Car Axa IM, précurseur sur le sujet, veut utiliser ses données au service de sa croissance mais a besoin de structurer son approche, de s’équiper en outils innovants comme le machine learning et de réaliser des projections fiables. Pendant trois ans, le spécialiste ès data réalise donc un travail de fond pour améliorer la qualité et les usages de la donnée, et notamment des nombreux reportings règlementaires. C’est assez naturellement qu’il devient responsable transverse des données, alias chief data officer , de l’AMF début 2019. Un rôle de facilitateur, selon lui : « Il s’agit d’accompagner les collaborateurs des différents métiers dans leurs nouveaux usages de la donnée tels que le ‘big data’ afin qu’ils puissent exploiter tout le potentiel des informations . » Renforcer la gouvernance des données pour en tirer le meilleur grâce à d’intelligence artificielle, mais aussi apporter son expertise aux débats sur les futures réglementations. « C’est ainsi que nous pourrons être plus efficaces, plus pertinents et plus concrets », conclut-il.