Rallye propose à ses banques d’étaler sa dette sur 10 ans


Rallye, Foncière Euris, Finatis et Euris, ont présenté hier à leurs banques les principes de leurs projets de plans de sauvegarde. Les holdings de tête du distributeur Casino prévoient le remboursement de l’intégralité des passifs admis sur une période de dix ans. Ce projet repose sur un échéancier de « remboursement respectant un minimum de 5% de chaque dette concernée par le plan de la troisième à la neuvième année du plan et un maximum de 65% la dixième année du plan» . Est également prévu le maintien de la structure des sûretés en place. Les créanciers seront consultés de façon individuelle, sans la constitution de comités de créanciers. « A défaut d’avis favorable de certains créanciers, le Tribunal de commerce a la faculté d’imposer des délais de paiement sous réserve de respecter les échéances minimums légales à compter de la troisième annuité du plan» , précise le communiqué. Rallye, qui a demandé d'étendre de 6 mois la période d’observation espère obtenir une homologation des plans par le tribunal au plus tard à la fin du premier trimestre 2020.