CMA CGM lance le plus gros porte-conteneurs propulsé par GNL au monde


L’armateur français CMA CGM a mis à l’eau mercredi à Shanghai le plus grand porte-conteneurs au monde propulsé au gaz naturel liquéfié (GNL), moins polluant que le fioul lourd utilisé dans le transport maritime. La propulsion au GNL reste toutefois marginale dans le transport maritime mondial car elle n’est pas adaptée à toutes les lignes maritimes en raison d’une infrastructure d’approvisionnement spécifique. Il est le premier d’une série de neufs navires d’une capacité de 23.000 containers équivalent vingt pieds (EVP) commandés en 2017. Il fait 400 mètres de long et 61 mètres de large. Il opérera entre l’Asie et l’Europe du Nord et battra pavillon français.