Le capital humain, un avantage concurrentiel difficile à appréhender


Lorraine Quoirez, analyste financier, UBS Recherche Comme beaucoup de leurs pairs, BNP Paribas et la Société Générale sont sous pression pour réduire leurs coûts et restructurer leur banque d’investissement. La préparation à un avenir plus concurrentiel néglige souvent un facteur essentiel : le capital humain, un avantage difficile à appréhender. En effet, il n’existe actuellement aucune méthode standard pour le mesurer et les marchés financiers éprouvent des difficultés à le déterminer quand ils évaluent une entreprise. Nous avons établi que la satisfaction des collaborateurs est un élément clé pour appréhender le capital humain. Les entreprises dont le niveau de satisfaction des employés est élevé affichent généralement dans le futur des niveaux de croissance économique supérieurs et des états financiers de meilleure qualité. Au sein du département recherche d’UBS à Paris, nous avons étudié l’évolution des indicateurs de satisfaction des collaborateurs de BNP Paribas et de la Société Générale. Nous les comparons à certains de leurs concurrents directs, dont dix grandes banques d’investissement internationales. Nous utilisons les données d’UBS Evidence Lab, notre centre de recherche composé de centaines de scientifiques, qui a analysé 63.000 évaluations d’employés de banque sur Glassdoor, site Internet de premier plan permettant aux collaborateurs d’apprécier leurs employeurs. Ceux-ci sont évalués sur la base de neuf critères couvrant des facteurs de motivation. La rémunération, par exemple, a un impact direct sur la motivation des employés, les opportunités de carrière et les valeurs, la culture, d’une entreprise encouragent la fidélisation des collaborateurs, leur évolution professionnelle et leur volonté de s’impliquer. Nous constatons que les évaluations Glassdoor collectées ne sont pas toujours représentatives de la répartition géographique du personnel d’une entreprise. Nous ne tenons aussi pas compte des différences culturelles entre les pays. Les notes de Glassdoor sont peu encourageantes pour les deux banques françaises. Seule la perception qu’ont les collaborateurs de l’équilibre entre travail et vie privée est supérieure à la moyenne. En termes relatifs, leurs résultats sont plus faibles pour tous les autres facteurs directs et indirects de motivation des employés : rémunération et avantages, opportunités de carrière, valeurs et culture et note attribuée aux dirigeants. Signe peu encourageant pour le personnel cette fois, les évaluations des deux banques françaises ne suggèrent pas d’amélioration sensible des perspectives commerciales dans les six prochains mois. Ceci confirme notre opinion selon laquelle BNP Paribas et la Société Générale pourraient annoncer de nouvelles réductions de coûts prochainement. Bien que nous n’ayons pas identifié de corrélation directe entre le cours de l’action des banques françaises et les notations de Glassdoor, le moral des troupes reste important. Il témoigne de la capacité future des entreprises à accroître leur capital humain. En ce sens, il semble judicieux pour les investisseurs de prêter attention à ces évolutions au moment d’évaluer les perspectives des grandes banques françaises. Bien que nous n’ayons pas identifié de corrélation directe entre le cours de l’action des banques françaises et les notations de Glassdoor, le moral des troupes reste important. Il témoigne de la capacité future des entreprises à accroître leur capital humain. En ce sens, il semble judicieux pour les investisseurs de prêter attention à ces évolutions au moment d’évaluer les perspectives des grandes banques françaises.