Google veut contourner les «droits voisins» sur les actualités


Google, filiale d’Alphabet, a annoncé mercredi une prochaine modification de l’affichage des articles et images de presse en France. Il compte ainsi échapper à certaines dispositions de la nouvelle loi française sur les droits d’auteur, adaptée d’une directive européenne, qui permet aux médias d'être rémunérés par des plates-formes internet (moteurs de recherche, réseaux sociaux et sites en général) mettant en ligne leur production. Afin d'éviter de payer, Google n’affichera plus des extraits de texte mais un titre et un lien URL. Les médias pourront choisir s’ils souhaitent ou non que leurs contenus soient accessibles via les services de Google. Le gouvernement français a jugé ce contournement «pas admissible» , appelant à «une véritable négociation globale» entre le groupe américain et les agences et éditeurs de presse.