« J’espère 2 millions de PEA jeunes d’ici deux ans »


Charles-Henri d’Auvigny, président de la F2IC (vidéo tournée le 9/09/2019) Introduit par la loi Pacte, le PEA jeunes (18-25 ans) permet d’ouvrir un PEA à hauteur de 20.000 euros tout en restant dans le foyer fiscal des parents. A l’initiative de cette création : faire œuvre de pédagogie. L’idée est d’expliquer aux jeunes qu’ils peuvent participer au développement des entreprises via leur propre épargne, investir dans les sociétés cotées et non cotées, dans leur propre entreprise ou celle de leurs amis. Ce PEA permet de les initier à la préparation de la retraite ou encore à l’épargne pour l’achat d’un bien immobilier. L’objectif, c’est de participer à la vie économique et de mettre la première pierre à l’édifice de son épargne future. J’espère que 2 millions de jeunes pourront investir dans un PEA jeunes d’ici deux ans. Cela reste très ambitieux. Ce produit doit être distribué et « marketé ». Les banques sont en première ligne. Je pense qu’elles ont intérêt à s’intéresser au PEA : c’est un bon moyen d’avoir un premier contact avec ces jeunes, de leur parler d’épargne et de les fidéliser avec une défiscalisation à la sortie.