Une carte maîtresse


Elle a tout d’un produit Apple : « Pas de numéro de carte, pas de cryptogramme, pas de date d’expiration et pas de signature . » Même si la carte en titane au design épuré de la firme de Cupertino est lancée aux Etats-Unis en partenariat avec Goldman Sachs et Mastercard. Dès 2014, Tom Cook, le patron d’Apple, prédisait la fin du portefeuille classique au profit du nouveau service de paiement mobile Apple Pay. En se dotant d’une carte de crédit à son nom, le géant californien – qui annonce un doublement de ses transactions mensuelles sur Apple Pay en 2018 avec 440 millions d’utilisateurs – passe clairement à la vitesse supérieure. Avec un objectif de 50 milliards de dollars de revenus dans les services financiers d’ici à 2020. Pourquoi se doter d’une carte ? Simplement parce c’est le moyen de paiement préféré des Américains. Ils ont effectué 6,6 milliards de dollars de paiements par carte en 2017 selon la Réserve fédérale. The Nilson Report estime que les cartes de débit et de crédit représentent 62 % du total des paiements des consommateurs en 2017, contre 53 % en 2012, et devraient atteindre 70 % en 2022, alors que les paiements en ligne resteraient assez stables, aux environs de 14 % du total. Or, si outre-Atlantique Apple Pay arrive en tête des systèmes de paiement mobile et est accepté par 70 % des commerçants, seulement 9 % des consommateurs américains l’utilisent, très loin derrière la carte de crédit (80 %) ou même les chèques (53 %), selon le cabinet Bain. Un soutien à l’Apple Pay Pour faire décoller l’usage du portefeuille numérique, l’Apple Card offre à ses utilisateurs une remise en argent ( cash back ) de 2 % sur tous les achats effectués avec Apple Pay et de 3 % sur les achats de produits maison sur l’Apple Store ou sur les transactions avec certaines entreprises comme Uber et Uber Eats. La remise est de 1 % pour les paiements classiques de la carte. La carte physique ne comprend pas d’option de paiement sans contact, cette fonctionnalité étant naturellement pourvue par l’Iphone ou l’Applewatch. Le groupe espère capitaliser sur son écosystème captif. Il vient d’ailleurs de lancer Apple Care +, une assurance pour ses casques et écouteurs. « Tout ce qui lie davantage un client Apple à leur organisation est une victoire pour Apple, comme en témoignent iTunes et iMessage. L’Apple Card est un autre hameçon pour rapprocher le client d’Apple », explique Thad Peterson, analyste chez Aite Group. Une stratégie qui pourrait aussi se révéler payante pour diversifier ses revenus. Amit Daryanani, analyste chez Evercore ISI, estime dans une note que la nouvelle carte de crédit d’Apple et l’adoption accrue d’Apple Pay dans les transactions de paiement effectuées par les utilisateurs d’IPhone pourraient générer un chiffre d’affaires de 5 milliards de dollars au cours des prochaines années. Jusqu’à présent les paiements sans contact et mobile sont restés très limités, mais leur utilisation dans les transports en commun, notamment pour accéder au métro de New York, aidera les Etats-Unis à « rattraper le reste du monde en matière de paiements numériques », selon Amit Daryanani. Puisque « les paiements sans contact partent d’un niveau faible aux États-Unis mais progressent et que le taux de pénétration d’Apple Pay augmente à l’international, les volumes de transactions d’Apple Pay pourraient croître de manière exponentielle à environ 1 milliard de dollars d’ici 2020 », ajoute l’analyste. Pour y parvenir, Apple joue la carte de la différence, affirmant avoir repensé entièrement la carte de crédit. Fidèle à sa marque de fabrique, elle soigne particulièrement sa présentation et l’expérience client. « Cela change la donne car l’expérience utilisateur est particulièrement élégante. Cela incite les autres émetteurs à créer des expériences de même niveau et ce ne sera pas facile à faire sans un accès à l’application de portefeuille d’origine comme Apple Pay », souligne Thad Peterson, pour qui la manière dont elle est présentée, activée et utilisée est un facteur puissant de différenciation. Il considère ainsi que les consommateurs de cartes vont constituer une solide base de clients fidèles à Apple, ainsi que ceux qui souhaitent simplifier leur expérience de paiement. Séduire les 19-39 ans De quoi séduire aussi les millenials , une des cibles-phares de la marque. « Chaque fois qu’Apple lance un nouveau produit les fans les plus assidus se précipitent pour mettre la main dessus et l’Apple Card ne fait pas exception. Les jeunes consommateurs sont particulièrement enthousiastes de déposer une demande pour la recevoir », reconnaît Sara Rathner, expert des cartes de crédit à Nerdwallet. Un sondage réalisé par Cornerstone Advisors révèle que près du quart des millenials ont l’intention de demander cette nouvelle carte. Ce qui conférerait potentiellement à Apple la deuxième part de marché parmi les plus de 20 ans, derrière Capital One et la troisième part de marché parmi les plus de 30 ans, derrière Capital One et Bank of America. L’Apple Card va-t-elle pour autant révolutionner le monde de la carte et menacer les banques ? Certains experts semblent en douter. Parmi ces derniers, Rivka Gewirtz Little, directeur de la recherche chez IDC, se dit étonnée qu’une grande entreprise de technologie comme Apple adopte une voie aussi traditionnelle que la carte et ne propose pas d’innovation majeure pour transformer le paiement : « Certaines fonctionnalités de la carte sont intéressantes, comme le suivi des dépenses et du crédit, mais ce n’est pas novateur en matière de paiement mobile alternatif ou d’ ‘ open banking’ » . Pour elle, il s’agit simplement d’une carte de crédit traditionnelle activée par un portefeuille mobile. De même, Sara Rathner considère que la carte d’Apple n’a rien inventé de nouveau pour l’expérience client : « Les cartes de ‘ cashback ’, les portefeuilles numériques, les applications de suivi des dépenses et les services permettant de transférer de l’argent à des amis existaient déjà bien avant son entrée sur le marché, souligne-t-elle. L’Apple Card a peut-être combiné ces fonctionnalités en un seul produit, mais d’autres émetteurs de cartes peuvent facilement les intégrer aux leurs . » Sans compter les réserves émises par les uns et les autres sur sa profitabilité. Comment en effet rentabiliser une carte gratuite dépourvue de coûts de souscription, de pénalités de retard, de frais pour les transactions à l’étranger ? Pour Bill Carcache, analyste chez Nomura, l’Apple Card devrait générer un chiffre d’affaires inférieur et aussi davantage de pertes que ses concurrents. Et il faudra quatre ans à Goldman Sachs juste pour être à l’équilibre. Reste que, comme la monnaie Libra de Facebook et l’assurance de Tesla, le lancement de l’Apple Card aux Etats-Unis, est un signe supplémentaire de l’appétit grandissant des tech pour la finance. Face à cette menace, la commission financière de la Chambre des représentants a présenté le 15 juillet dernier un projet de loi dirigé contre Libra, intitulé « Keep Big Tech Out of Finance », qui vise à interdire aux grandes entreprises de technologie de jouer le rôle d’institutions financières. Les paiements instantanés et sans contact se font encore attendre aux Etats-Unis Loin derrière l’Asie, pionnière en matière de paiement mobile, le système de paiements en temps réel (RTP) et le paiement sans contact se font encore attendre outre-Atlantique. La modernisation de l’infrastructure des paiements connaît toutefois des avancées récentes. Depuis 2017, le réseau Zelle, lancé par un consortium de banques, permet aux particuliers de transférer de l’argent d’un compte à l’autre 24 heures sur 24, 7 jours sur 7. The Clearing House (TCH), regroupant 24 grandes banques américaines, a aussi créé son propre système instantané de compensation et de règlement interbancaire. Mais le réseau RTP ne couvre que 51 % des comptes de dépôts et la moitié des prélèvements automatiques (Automated Clearing House, ACH), laissant de côté les banques régionales et coopératives. L’annonce de la Réserve fédérale, en avril, du lancement de FedNow pourrait changer la donne et ouvrir le paiement instantané à l’ensemble des établissements et aux fintech. « Avec FedNow, nous assistons au passage au paiement en temps réel, qui aura un énorme impact commercial et sur les paiements des entreprises », a commenté Rivka Gewirtz Little, directrice de recherche du cabinet IDC. Mais ce dispositif ne sera disponible qu’à partir de 2023. Le paiement sans contact est, lui, encore naissant. D’après une étude d’AT Kearney de 2018, seules 3 % des cartes en circulation offrent cette option et le paiement sans contact ne représente que 0,18 % des transactions. Les grandes banques, qui pourraient en tirer 2,4 milliards de dollars de revenus supplémentaires dans les cinq prochaines années selon l’étude, ont commencé à équiper leurs cartes mais le vrai catalyseur vient des transports. « L’adoption du paiement sans contact est étroitement liée au développement des cartes de transport. L’avantage est qu’il peut être combiné avec différents types de paiement, comme les cartes de crédit ou les cartes prépayées et rendre la transaction plus facile », explique Rivka Gewirtz Litlle. Depuis fin mai, le métro de New York teste le sans-contac t via mobile, montre connectée ou carte bancaire sur trois lignes de son réseau avant de généraliser ce système, baptisé OMNY (One Metro New York), fin 2020 et le T, le métro de Boston, devrait suivre. Une démocratisation qui devrait profiter aux solutions comme Apple Pay.