Donald Trump et Shinzo Abe dévoilent les contours d’un nouvel accord commercial


Donald Trump et Shinzo Abe, ont dévoilé mercredi les contours d’un nouvel accord commercial qui, selon le président américain, ouvrira le marché japonais à l'équivalent de 7 milliards de dollars de produits agricoles américains (6,40 milliards d’euros). Selon Donald Trump, le premier stade de cet accord couvrira 40 milliards de dollars (36,5 milliards d’euros) de produits et services numériques entre la première et la troisième économie mondiale. Les négociations vont se poursuivre, a-t-il ajouté.