Google change sa présentation pour éviter de payer les actualités


Google, filiale d’Alphabet, a annoncé mercredi une prochaine modification de l’affichage des articles et images de presse en France. Elle compte ainsi échapper à certaines dispositions de la nouvelle loi française sur les droits d’auteur, adaptée d’une directive européenne. Publiée fin juillet, cette loi française, créant «un droit voisin au profit des agences de presse et des éditeurs de presse» , permet aux médias d'être rémunérés par des plates-formes internet (moteurs de recherche, réseaux sociaux et sites en général) qui mettent en ligne leur production. Afin d'éviter de payer, Google n’affichera plus des extraits de texte mais uniquement par défaut un titre et un lien URL. «Lorsque la loi française entrera en vigueur, nous n’afficherons plus d’aperçu du contenu en France pour les éditeurs de presse européens, sauf si l'éditeur a fait les démarches pour nous indiquer que c’est son souhait », indique un billet publié sur le blog de Google France. Les médias pourront choisir s’ils souhaitent ou non que leurs contenus soient accessibles via les services de Google, définir la taille maximale des images miniatures ou encore le nombre maximal de caractères des aperçus des textes. Les géants du net comme Google et Facebook sont régulièrement accusés de capter l’essentiel de la valeur des contenus hébergés ou mis en ligne sur leurs sites, grâce à la publicité et à la monétisation des données personnelles des utilisateurs.