La vente de MBank devient un sujet politique et juridique en Pologne 


MBank sera au coeur des discussions qui s’ouvrent ce jeudi au conseil de surveillance de Commerzbank. La cession de cette filiale polonaise est la pierre angulaire du plan qui doit être entérinée avant la présentation officielle, ce vendredi, des mesures de restructuration de la banque allemande . Annoncé à grands traits la semaine dernière, ce plan a déjà fait réagir le Premier ministre polonais et le régulateur financier local. «Je suis favorable à ce que le plus de biens possible soit entre les mains de la Pologne» , a déclaré mardi le Premier ministre Mateusz Morawiecki, en réponse à une question sur son intérêt pour MBank. Le parti au pouvoir souhaite en effet une «re-polonisation» de l’industrie bancaire polonaise dont l’Etat contrôle déjà 54%, via notamment les deux leaders PKO Bank Polski et Bank Pekao. Ces dernières années, des banques étrangères ont aussi fait leurs emplettes pour gagner des parts de marché, à l’instar de BNP Paribas, du néerlandais ING ou de l’espagnol Santander qui avait racheté les activités polonaises de Deutsche Bank en 2018. «N ous avons affaire à une économie de marché , a d’ailleurs ajouté le Premier ministre. Ce sont les décisions des autorités d’entreprise et des institutions financières individuelles. C’est une décision d’affaires et vous devez prendre en compte les actif s - leur valeur et leur gestion». La valeur des actifs est un sujet central, en raison du poids des prêts immobiliers en francs suisses dans le pays. «Il est naturel que l’autorité de contrôle souhaite qu’une entité prévoyant de quitter le marché polonais assure correctement le financement du portefeuille de prêts en devises et la situation juridique des emprunteurs» , a déclaré mercredi Jacek Jastrzebski, le président du conseil du régulateur financier local, le KNF. Le portefeuille de MBank avoisine 3,7 milliards de francs suisses (3,4 milliards d’euros). Par le passé, d’autres banques étrangères ont dû conserver leur portefeuille en devises, à l’instar de Raiffeisen Bank International lors de la cession de sa filiale polonaise à BNP Paribas . La Cour de justice de l’UE doit se prononcer le 3 octobre sur un litige opposant la banque autrichienne à des emprunteurs polonais. Un jugement favorable à ces derniers pourrait entraîner une multiplication des recours pour clauses abusives sur les prêts en francs suisses des banques polonaises. Moody’s estime l’impact maximal sur le secteur 1,5 fois les profits 2018, contre 4 années de résultats selon l’Association bancaire polonaise. Si Commerzbank cantonne les prêts de MBank, elle ne soldera pas le passé mais pourrait tirer un meilleur prix de sa filiale, qui a perdu 20% à la Bourse de Varsovie cette année. Aux cours actuels, les 69% de Commerzbank valent environ 990 milliards de zlotys (2,25 milliards d’euros). Le rendement sur actifs investis (ROA) atteint seulement 0,8%, contre 1,1% pour Pekao, et 1,3% pour PKO. Pour autant, MBank a du potentiel . Quatrième banque du pays, elle a développé un modèle unique. D’abord centrée sur le financement des entreprises, elle a élargi ses activités à la banque d’investissement et la gestion privée, avant de se lancer dans la banque de détail avec un modèle 100% en ligne, en 2000. Ses revenus ont crû de 13,6% l’an dernier, et son bénéfice net de 20,6%, à 1,32 milliard de zlotys. La cession sera à double tranchant pour Commerzbank. Elle libérera du capital pour financer la restructuration des activités allemandes, mais «MBank a contribué de manière significative aux revenus et résultats du groupe (28% du résultat avant impôts en 2018, soit 346 millions d’euros), ainsi qu'à sa croissance» , rappellent les analystes de Tullett Prebon.