La confiance des ménages en France poursuit sa reprise


Selon la dernière enquête conjoncturelle de l’Insee, en septembre 2019, la confiance des ménages français augmente pour le 9ème mois consécutif, à 104 contre 103 au mois d’août, étant au plus haut depuis janvier 2018. Le solde d’opinion des ménages sur leur situation financière future augmente pour le troisième mois consécutif, et il s’améliore quant à leur capacité d’épargne future. Enfin, les craintes des ménages concernant l’évolution du chômage diminuent de nouveau nettement en septembre, étant à son plus bas niveau depuis janvier 2018.