L’épargne retraite est attendue en soutien des petites capitalisations


Gestionnaires d’actifs et assureurs se préparent. Le 1er octobre, les nouveaux plans d’épargne retraite (PER), individuels et collectifs, vont voir le jour, même si peu d’offres seront réellement opérantes avant plusieurs mois. Les facilités offertes en termes de transfert ou de sortie par rapport aux anciens produits et leur fiscalité pourraient assurer à ces nouveaux PER un succès commercial. Et cela aurait alors, selon certains professionnel, un effet non négligeable sur les marchés des petites capitalisations. Avec ces dispositifs, le gouvernement veut davantage orienter l’épargne vers les petites et moyennes entreprises. C’est la raison pour laquelle le forfait social que versent les sociétés sur l’intéressement, la participation et l’abondement est non seulement supprimé pour les entreprises de moins de 50 salariés, mais aussi abaissé de 20% à 16 % si 10% au moins des sommes versées sont investies dans des titres éligibles au PEA-PME. «Cette disposition va inciter les salariés à renforcer leur exposition sur les petites valeurs» , déclare Pierre Schang, gérant de petites et moyennes capitalisations chez Tocqueville finance. Les flux dirigent la performance Et les montant en jeu sont loin d’être négligeables. Avec la création de ces PER, le gouvernement vise une croissance de 30% des encours des produits retraite à la fin du quinquennat, qui totalisent aujourd’hui 200 milliards d’euros. Si ces chiffres peuvent paraître un peu ambitieux à certains professionnels, «un doublement des encours de l’épargne retraite sur une période de dix ans est tout-à-fait envisageable, soit une collecte supplémentaire de 200 milliards d’euros pendant la période» , anticipe Pierre Schang. Une proportion de 10% de petites capitalisations sur cette collecte supplémentaire conduirait à des entrées de 20 milliards d’euros sur dix ans sur ces actifs, «ou de 10 milliards, si l’on prend une fourchette prudente» , continue le gérant. Or, leur performance se révèle très liée aux flux. Cela a été particulièrement flagrant lors de la création des PEA-PME en 2014, et des trois années de collecte qui ont suivi sur ces véhicules. «La collecte de 5 milliards d’euros des PEA-PME qui a été observée d’août 2014 à avril 2017 a conduit à une surperformance du CAC Small dividendes nets réinvestis de +20 % par rapport au CAC 40 dividendes nets réinvestis» , constate le gérant. Plusieurs interrogations restent cependant entières. L’avantage fiscal à renforcer son exposition en petites et moyennes valeurs, s’il est bien réel, peut être mal perçu par les particuliers, freinant l’intérêt qu’ils pourraient avoir à opter pour des véhicules respectant la proportion de titres ouvrant droit à la réduction. Sur ce point, certains promoteurs de ces produits ont d’ores et déjà commencé à rencontrer investisseurs et entreprises pour les sensibiliser. Ensuite, une période de transition subsistera, les anciens produits pouvant encore être commercialisés jusqu’en octobre 2020. L’accélération de la collecte sur les petites capitalisations ne devrait donc pas commencer avant plusieurs mois. Il n’est pas certain que le marché anticipe le mouvement d’ici là. Enfin, si les doutes s’accroissent quant au maintien de la croissance en Europe, mais aussi aux Etats-Unis, tous les allocataires sont unanimes : les petites capitalisations, quoi qu’il en soit, souffriront plus que les autres.