La taxonomie verte européenne franchit une nouvelle étape législative


Après le vote en première lecture du Parlement européen au mois de mars, c’est au tour du Conseil de l’UE de s'être accordésur une proposition législative établissant la première taxonomie verte. L’instance européenne préconise d'établir le système de classificationavant fin2021, pour garantir sa pleine application fin 2022 au plus tard. Ces positions établieslaisseront maintenant place aux trilogues, à savoir des phases de négociation entre le Conseil, la Commission etle Parlement.Le système de classification sera adopté ultérieurement - une fois le règlement adopté - sur la base des travaux du groupe d’experts techniques sur la finance durable (TEG), qui ont publié leur premier rapport sur la taxonomie au mois de juin. «J’espère que les co-législateurs se mettront rapidement d’accord sur un paquet ambitieux qui reflète l’ambition de l’UE de mener les travaux sur la finance durable», a déclaré Valdis Dombrovskis, vice-président chargé de la stabilité financière, des services financiers et de l’Union des marchés financiers. En indiquant ce qui est considéré comme une activité économique «verte», ce système de classification se donne pour objectif de fournir des signaux appropriés aux acteurs économiques sur les activités considérées comme durables. Il espère également apporter la clarté nécessaire pour les investisseurs sur les projets et activités économiques qui ont un impact positif sur le climat et l’environnement. «Cela devrait également permettre de réorienter les capitaux vers des activités économiques réellement durables et d’accroître les investissements pertinents à l'échelle de l’UE et au-delà», assure la Commission européenne. Le compromis sur ce projet a sans doute fait l’objet d’âpres négociations entre les pays, dont certains ont pu imposer un report en échange de concessions, dans tous les cas pour protéger au moins provisoirement certains pans de leurs industries. Ainsi, il n’empêche aucune activité économique de figurer sur la liste des activités vertes, ce qui pourrait ouvrir la voie à la déclaration comme investissements verts des activités dans le nucléaire… Ceci va à l’encontre de la proposition du Parlement et des recommandations du groupe d’experts de l’UE, qui avait conseillé en juin d’exclure les centrales nucléaires et les centrales au charbon afin de réduire tant les émissions de CO2 que les déchets dangereux.