EDF ne parvient pas à enrayer les surcoûts de ses EPR


Le nucléaire coûte cher à EDF . Après les surcoûts liés aux retards successifs de l’EPR de Flamanville , l’électricien français doit maintenant faire face aux difficultés du projet britannique d’Hinkley Point C et de ses deux EPR. Le marché n’a pas apprécié. L’action EDF clôturait mercredi en recul de 6,59% à 10 euros, perdant 35% sur un an. EDF prévient que le risque de report de livraison des unités 1 et 2 de respectivement 15 mois et 9 mois, annoncé en juillet 2017, s’est encore «accentué». Toutefois, EDF compte toujours rattraper ce retard et maintient son objectif de début de production d’électricité par l’unité 1 pour fin 2025. En revanche, les coûts à terminaison du projet sont désormais estimés entre 21,5 et 22,5 milliards de livres sterling 2015 (soit 1 livre pour 1,23 euro, contre 1,13 euro actuellement), contre 19,6 milliards en juillet 2017 et 18,1 milliards auparavant. Une hausse «nettement plus importante que prévu », note Barclays. «L’amplitude de la fourchette sera fonction de la réussite des plans d’actions opérationnels à mener en partenariat avec les fournisseurs », précise EDF. Pour l’énergéticien, ces surcoûts résultent essentiellement des «conditions de sol difficiles , ayant rendu les travaux de terrassement plus coûteux que prévu, de la révision des objectifs des plans d’actions opérationnels, et des coûts supplémentaires liés à la mise en œuvre du design fonctionnel d’une tête de série adaptée au contexte réglementaire britannique » . Le taux de rentabilité prévisionnel (TRI) de ce projet est désormais estimé entre 7,6% et 7,8%, contre 8,5% anticipé en juillet 2017 et 9% prévu initialement. Il pourrait encore baisser de 0,3% si le report de livraison des unités 1 et 2 était confirmé. « Le TRI reste attrayant et le projet avance comme prévu, bien que l’histoire ne soit pas vraiment du côté d’EDF pour la livraison des centrales nucléaires EPR dans les délais et le budget impartis », note CreditSights. D’autant que le coût total de l’EPR de Flamanville devrait atteindre 15,5 milliards d’euros à la fin du chantier en 2022, selon le Canard Enchainé . Fin janvier, EDF évaluait le coût à 10,9 milliards d’euros. Cette annonce intervient alors qu’EDF doit présenter avant la fin de l’année au gouvernement français un plan d'évolution de sa structure . Si Barclays estime qu’une restructuration majeure est probable chez EDF, le bureau d’analyse pense qu’il est trop tôt pour évaluer si cela serait réellement favorable aux actionnaires minoritaires.