Five Arrows Principal Investments acte sa sortie du capital de Socotec


L’évolution du tour de table de Socotec est sur les rails. Prévue depuis plusieurs mois, la sortie de Five Arrows Principal Investments (FAPI) a été signée mardi, confirme une source à L’Agefi. Dévoilée par Capital Finance, l’opération permet au fonds de Rothschild & Co de céder ses 20% au capital du spécialiste des tests, de l’inspection et de la certification dans l’immobilier et les infrastructures, au profit de Clayton Dubilier & Rice . La transaction, qui aurait été bouclée sur une valorisation de 1,8 milliard d’euros, implique également la sortie de la société d’investissement minoritaire BIP Investment Partners, entrée comme FAPI en 2013. La modification du tour de table n’affecterait pas en revanche la quote-part de l’actionnaire majoritaire de Socotec, le fonds d’investissement belge Cobepa. Ce dernier, qui n’a pas répondu aux sollicitations de L’Agefi, détient 67% du capital depuis le LBO secondaire qu’il a conduit il y a six ans . A l’époque, Cobepa avait racheté Socotec auprès de Qualium Investissement (ex-CDC Capital Investissement) sur la base d’une valorisation comprise entre 500 et 600 millions d’euros, dont une dette d’acquisition de 235 millions d’euros qui a depuis été refinancée en 2017 et 2019. Ces trois dernières années, Socotec a réalisé 18 acquisitions , dont récemment le groupe américain Vidaris . Financée aux deux-tiers par le refinancement de 318 millions d’euros à horizon 2024 opéré cet été, et pour un tiers en fonds propres apportés par Cobepa et Five Arrows, ce build-up se révèle particulièrement structurant, puisque Vidaris représente 10% du chiffre d’affaires pro forma de 900 millions d’euros du groupe, pour 20% de sa rentabilité. Vidaris apporte en outre un savoir-faire spécifique sur les gratte-ciel. Nouveau plan stratégique La sortie de FAPI intervient alors que Socotec était sensiblement en avance sur son dernier plan stratégique, qui tablait sur 800 millions d’euros de revenus à fin 2020. Le groupe, qui réalise plus de la moitié de son chiffre d’affaires dans la construction et l’inspection réglementaire, espère dans le cadre de sa nouvelle feuille de route porter ses revenus à 1,4 milliard d’euros en 2024, pour une marge opérationnelle de 17%. Socotec compte aussi amener la part des revenus générés à l’international à 60%, contre 40% actuellement.