Alibaba a sa première puce d’intelligence artificielle


Le géant chinois du commerce électronique a annoncé, mercredi, avoir développé en interne sa première puce d’intelligence artificielle (IA), spécialisée dans les tâches d’apprentissage automatique, qui sera utilisée dans sa division d’informatique dématérialisée (cloud). Baptisée Hanguang 800, elle est en train d'être utilisée chez Alibaba pour la traduction automatique, et les recommandations personnalisées sur ses sites de e-commerce. Alibaba ne compte pas la vendre comme produit commercial dans l’immédiat. D’autres entreprises tech, outre-Atlantique, développent leurs propres puces personnalisées, tels Alphabet (Google) et Facebook. Alibaba prenait 2,45% en Bourse de New York mercredi.