L’Italie propose Fabio Panetta pour le directoire de la BCE


Le Trésor italien a proposé la nomination du gouverneur adjoint de la Banque d’Italie Fabio Panetta au directoire de la Banque centrale européenne (BCE), indique Reuters de source officielle italienne. Les trois plus grands pays de la zone euro - Allemagne, France et Italie - désignent habituellement chacun un représentant au directoire de la BCE mais le siège italien sera vacant après le 31 octobre, date du départ du président actuel de l’institution, Mario Draghi. Fabio Panetta, entré à la Banque d’Italie il y a plus de 30 ans, en est devenu en mai le numéro deux derrière le gouverneur Ignazio Visco.