L’ancien directeur de Danske Bank en Estonie a été retrouvé mort


Le scandale Danske Bank prend désormais des allures de fait divers. L’ancien responsable de la banque danoise en Estonie, Aivar Rehe, a été retrouvé mort, a annoncé ce mercredi la police locale. Les enquêteurs craignaient un suicide, mais cette hypothèse n’a pas été confirmée. Porté disparu depuis lundi, l’homme aurait été retrouvé près de son domicile. Des enquêtes sont en cours dans plusieurs pays pour déterminer l’origine d’opérations de blanchiment qui ont transité par la filiale estonienne de Danske Bank entre 2007 et 2015. Les paiements frauduleux sont évalués à 200 milliards d’euros. Aivar Rehe était entendu comme témoin dans cette affaire, et non comme suspect, selon un porte-parole du ministère public estonien.