Aramco a rétabli ses capacités de production


La compagnie pétrolière saoudienne Aramco, dont deux sites majeurs ont été visés par des frappes le 14 septembre, a rétabli ses capacités de production, à 11,3 millions de barils de brut par jour (bpj), rapporte Reuters qui cite trois sources proches du dossier. Dix jours après les attaques, le site d’Abkaïk fonctionne à 4,92 millions de bpj et celui de Khouraïs à 1,3 million de bpj, précisent ces sources. Après les attaques revendiquées par les rebelles Houthis du Yémen, la production saoudienne avait été amputée de moitié, soit environ 5% de la consommation quotidienne de pétrole dans le monde, entraînant une flambée des cours. Ryad et ses alliés occidentaux accusent l’Iran d'être responsable de ces frappes qui ont fait franchir une nouvelle étape dans l’escalade des tensions dans le Golfe.