Philip Morris et Altria abandonnent leur projet de fusion


Philip Morris et Altria ont annoncé ce mercredi qu’ils renonçaient à leur projet de fusion, qui était censé réunir les deux fabricans américains de cigarettes plus de 10 ans après leur séparation. Les deux groupes, confrontés au déclin de la cigarette classique et à une répression croissante du vapotage, préfèrent se concentrer sur le lancement aux Etats-Unis d’IQOS, un appareil de tabac chauffé disposant d’une autorisation de commercialisation de la part des autorités sanitaires américaines. Les deux groupes avaient annoncé le mois dernier qu’ils discutaient d’un rapprochement dans le cadre d’une transaction entièrement en actions qui aurait donné naissance à une nouvelle entité pesant quelque 200 milliards de dollars (182 milliards d’euros) en Bourse.