Kering s’allège chez Puma avec des obligations échangeables


Comme l’a récemment fait GBL avec LafargeHolcim , Kering a opté pour des obligations échangeables afin de réduire à terme sa présence au capital de Puma. Le groupe de luxe a lancé ce matin une émission d’obligations échangeables en actions Puma pour un montant nominal total de 500 millions d’euros. Celles-ci arriveront à échéance le 30 septembre 2022. Elles ne paieront pas d’intérêt. Les obligations seront offertes à un prix d'émission compris entre 107,25% et 108,75% de leur valeur nominale, faisant ainsi apparaître un rendement à échéance compris entre -2,78% et -2,32%. Kering détient actuellement 15,70% du capital social et 15,85% des actions en circulation et des droits de vote de Puma. «Le produit net de l'émission des obligations sera affecté aux besoins généraux de Kering» , a indiqué le groupe dans un communiqué.