Affaire Danske Bank: perquisition de la justice allemande chez Deutsche Bank


Deutsche Bank a déclaré mercredi avoir été contacté par le parquet de Francfort concernant l’affaire de blanchiment d’argent impliquant Danske Bank et qu’il coopérait avec les autorités dans le cadre de leur enquête. «Deutsche Bank a examiné les faits de manière approfondie et a volontairement fourni les documents demandés dans la mesure du possible» , a déclaré le groupe. «La banque continuera à coopérer avec le parquet» . Le parquet de Francfort a confirmé avoir mené une perquisition dans les locaux de Deutsche bank mercredi. Deutsche Bank a été dans le passé la banque correspondante de Danske Bank en Estonie.