Generali France change de stratégie en assurance-vie


Generali France vient de franchir le Rubicon. Confronté, comme tous les assureurs-vie hexagonaux, au casse-tête de la viabilité des fonds euros dans un univers de taux négatifs, l’assureur va désormais jouer à plein l’Eurocroissance, et faire tout son possible pour détourner ses quelques deux millions de clients des fonds euros. «Le modèle de la sécurité absolue, de la liquidité permanente, de la garantie totale et à tout instant du capital, qui est finalement une réplication du modèle du Livret A, est à bout de souffle. Le monde du fonds euros roi est terminé!», a ainsi déclaré le président-directeur général Jean-Laurent Granier dans un entretien aux Echos ce mardi 24 septembre. Pour réussir cette transformation, la filiale française de l’assureur italien éponyme va employer les grands moyens pour réduire les souscriptions dans les fonds euros. D’une part, le rendement servi va baisser «très significativement», «bien au-delà» des petites corrections annuelles de 10 ou 20 points de base, a déclaré Hugues Aubry, membre du comité exécutif, en charge du marché de l'épargne et de la gestion de patrimoine. «Nous ne voulons pas donner l’illusion qu’il serait encore possible de servir un rendement à 1,50% pour un contrat en fonds euros alors que le taux sans risque est négatif», a expliqué Jean-Laurent Granier. D’autre part, l’assureur va ériger de nouvelles barrières à l’entrée, comme l’obligation de souscrire a minima 60% en unités de compte sur les nouveaux flux, et réfléchit à rétablir des frais d’entrée sur le fonds euro dès 2020. Generali France va également fermer dès cette année deux de ses fonds euros (France 2 et Euro Innovalia), qui représentent plusieurs milliards d’euros d’encours. Le nouveau modèle de Generali France va également inciter les Français à se tourner vers les fonds Eurocroissance. «Pour tous les flux nouveaux, il faut installer un modèle qui permette de jouer à fond toute la diversification possible des supports éligibles à l’assurance-vie. De ce point de vue, nous donnerons toute sa place à l’eurocroissance», a estimé Hugues Aubry.