Amundi sort un ETF sur les obligations d’entreprises en dollar


Amundi lance Amundi Prime US Corporates – UCITS ETF DR, un nouvel ETF exposé aux obligations d’entreprises libellées en US dollar, proposé à 0,05 % de frais courants. Cet ETF vient compléter la gamme d’ETF « Amundi Prime » lancée en mars, qui totalise plus de 500 millions d’euros d’encours sous gestion. Ce nouvel ETF a été coté ce mardi sur la bourse allemande Xetra, et le sera très prochainement sur le LSE et Borsa Italiana. La gamme d’ETF Amundi Prime a pour objectif d’offrir aux investisseurs des expositions aux principales briques d’allocation pour constituer un portefeuille diversifié, à un prix compétitif. Les dix ETF de la gamme Amundi Prime couvrent à la fois les marchés actions et obligations mondiaux, européens, USA et Japon. Tous les ETF ont la même approche tarifaire avec un même niveau de frais courants à 0,05%, offrent une réplication physique et répliquent des indices conçus et calculés par Solactive. Par ailleurs la gamme ETF Amundi Prime, comme l’ensemble des ETF d’Amundi, exclut les fournisseurs d’armes controversées.