Nouvelle directrice des investissements ESG en Asie-Pacifique pour Aberdeen Standard Investments


Danielle Welsh-Rose va rejoindre Aberdeen Standard Investments en tant que directrice des investissements ESG en Asie-Pacifique. Basée à Sydney, elle sera rattachéeà Euan Stirling, global head of stewardship and ESG investment, et Brett Jollie, managing director en Australie. Danielle Welsh-Rose était dernièrement directrice de l’ESG chez Victorian Funds Management. Dans le même temps, ASI a également recruté Petra Daroczi comme analyste ESG fixed income. Basée à Singapour, elle sera responsable de l’analyse du risque ESG des titres de crédit asiatiques, et de l’intégration des critères ESG au sein des portefeuilles fixed income dans la région. Elle sera rattachéeà Paul Lukaszewski, directeur de la dette d’entreprise en Asie et en Australie. Elle arrive de Refinitiv où elle était ambassadrice de l’ESG.