Les assureurs parient sur les actifs privés, selon une étude de BlackRock


Les marchés privés sont au coeur des intentions d’investissements des grands assureurs européens. C’est l’une des conclusion de la huitième enquête mondiale de BlackRock menée cet été auprès de 360 cadres supérieurs du secteur de l’assurance et de la réassurance, en charge de 16.000 milliards de dollars d’actifs gérés. Interrogés sur leurs intentions d’allocation d’ici 2022, la majorité des assureurs ont indiqué leur intention d’augmenter les allocations aux actifs privés. Dans la zone EMEA, les répondants font état d’une augmentation de 26% de l’allocation moyenne (de 6,9% à 8,7% au cours des trois prochaines années). Cette intention se retrouve aussi à l'échelle mondiale, où l’allocation moyenne aux marchés privés devrait augmenter de 29% (de 6,6 à 8,5 %). Dans l’ensemble, les assureurs demeurent relativement optimistes face à l’environnement de taux bas, la plupart estimant que le cycle économique actuel s'étendra jusqu’en 2022, mais la croissance et la volatilité de l'économie suscitent des inquiétudes. Les opinions sont partagées au sujet de la prochaine récession, 60% répondants indiquant qu’ils croient que l’Europe entrera en récession, et 40% pensant qu’elle n’entrera pas en récession. «Ceci fait écho aux opinions divisées sur l'état d’avancement du cycle économique», note les auteurs de l'étude.