La structure des CLO inquiète toujours plus les institutions


Le dernier rapport trimestriel de Banque des règlements internationaux (BRI) fait une comparaison entre les CDO (collateralised debt obligations) sur emprunts hypothécaires d’avant la crise et les CLO (collateralised loan obligations) adossés à des prêts à effet de levier d’aujourd’hui. Les auteurs de l’étude mettent en parallèle la très rapide croissance des deux marchés, à dix ans d’intervalle, avec des prêts à effet de levier qui dépassent aujourd’hui 1.400 milliards de dollars dont 50% à 60% titrisés via des CLO. Si les CLO sont moins complexes, peu utilisés en garantie d’opérations de mise en pension («repo»), moins souvent financés par des emprunts à court terme, avec une meilleure information sur l’exposition des banques (principalement sur les tranches AAA) et deux fois plus de «coussins juniors» protégeant les tranches seniors, la forte demande a là aussi entraîné une détérioration de la qualité de crédit des sous-jacents. «Les prêts hypothécaires à risque américains sans documentation complète sur le revenu des emprunteurs étaient passés de 28% en 2001 à plus de 50% en 2006 ; les prêts à effet de levier sans engagements (covenants) sont passés de 20% en 2012 à 80% en 2018» , écrivent Sirio Aramonte et Fernando Avalos. Et la part des prêts notés «B-» et des dettes à hauteur de plus de 6 fois l’Ebitda a presque doublé pour atteindre respectivement 18% et 30% des actifs de CLO. Alors que la forte demande pour les CDO avait conduit à développer des expositions synthétiques (via des CDS et même des «CDO au carré») démultipliant les expositions aux mêmes sous-jacents d’investisseurs surpris quand les défauts ont éclaté, les auteurs de l’étude évoquent une forte concentration des actifs au sein des CLO et une forte emprise des gros investisseurs, notamment des banques américaines et japonaises, ainsi que de quelques hegde funds et institutionnels qui peuvent eux-mêmes mettre indirectement les banques en risque au travers d’activités de «prime brokerage». Enfin, l’étude rappelle que, certains fonds à liquidité quotidienne détenant une petite part de CLO, pourraient également souffrir de rachats massifs sur leurs parts en cas de stress : les ventes dans l’urgence auraient inévitablement un effet sur les prix des «notes» émises par les CLO, entraînant des pertes de valeur pour tous les porteurs, avec également des perturbations sur les quelques financements à court terme garantis par ces CLO. {"title":"","image":"207812»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}