Thomas Cook France demande la protection du tribunal de commerce


Thomas Cook France, filiale du voyagiste britannique en faillite Thomas Cook, annonce mardi dans un communiqué solliciter la protection du tribunal de commerce de Nanterre, en vue d’une procédure de redressement. Selon Thomas Cook France, «plusieurs repreneurs potentiels sérieux du secteur tourisme ont déjà fait part de leur fort intérêt» pour la société, qui compte 780 collaborateurs, 172 agences de voyages en propre et réalise un chiffre d’affaires de 425 millions d’euros. Thomas Cook, la plus vieille agence de voyage de la planète, a annoncé lundi sa mise en liquidation judiciaire, forçant les autorités à rapatrier des centaines de milliers de voyageurs à travers le monde. Thomas Cook France compte actuellement un peu moins de 10.000 clients en vacances.