Gemway Assets renforce sa gamme avec une Sicav sur la Chine


D’une pierre deux coups. Gemway Assets va commercialiser à partir du 8 octobre prochain un nouveau fonds entièrement dédié à la Chine en même temps qu’il annonce le lancement d’une Sicav de droit français baptisée GemFunds qui lui servira de tête de pont pour se développer auprès d’une clientèle étrangère. «GemFunds est une des premières Sicav de droit français lancée depuis plusieurs années. Notre choix de créer une sicav de droit français et non pas luxembourgeois a été renforcé par la compétitivité accrue de la Sicav de droit français par rapport aux législations concurrentes (entre autres grâce à FROG)», explique la société. «Il y aura certainement d’autres sociétés qui nous suivront car le Luxembourg veut laver plus blanc que blanc et cela peut poser des problèmes de passations d’ordres à des clients irréprochables», explique Michel Audeban, le directeur général de Gemway Assets. Quant à la Sicav sur la Chine, elle sera baptisée GemChina, et constituera le premier compartiment de la Sicav GemFunds. Dotée d’une valorisation quotidienne, la Sicav sur la Chine aura comme indice de référence le MSCI China All Shares Total Return Index, converti en euros, et comportera entre 30 et 80 titres, dont une majorité d’actions A. GemChina vient compléter la gamme resserrée de Gemway composée de son fonds historique sur les actions des marchés émergents, GemEquity, et celui lancé plus récemment (en 2017), GemAsia. Ces deux fonds deviendront également des compartiments de GemFunds avant la fin de l’année sans pour autant changer de code Isin. La société de gestion, qui gère désormais 634 millions d’euros (dont 590 millions pour GemEquity) fait le pari que la Chine deviendra pour les investisseurs la troisième zone d’investissement de référence dans le monde au même titre que les Etats-Unis et l’Europe. «Les investisseurs sont encore nombreux à considérer la Chine comme un pays émergent mais tôt ou tard, ils devront se rendre à l'évidence que la Chine n’est plus un pays émergent» commente Bruno Vanier, cofondateur de la société avec Michel Audeban et ancien gérant chez Edmond de Rothschild AM où il avait d’ailleurs déjà eu l’occasion de créer et gérer des fonds en actions chinoises (notamment l’ancien Saint-Honoré Chine). Le fonds visera les secteurs de la consommation, d’Internet, de la 5G, des assurances et de la santé. Pour accroître son expertise, l'équipe de gestion autour de Bruno Vanier (Elena Kosheleva et Ariel Wang) s’est renforcée cet été d’une analyste chinoise, en la personne de Diane Qu, tout juste diplômée d’HEC. Bruno Vanier estime ainsi que le timing sur la Chine est idéal, en raison de politiques monétaires et fiscale favorables, de l’inclusion des actions A dans l’indice MSCI EM et de l’apaisement des tensions politiques. «Nous parions sur la conclusion d’un accord commercial entre la Chine et les Etats-Unis d’ici la fin de l’année», assure non sans audace Bruno Vanier. Les frais de gestion appliqués sur la part R seront de 2,10% et de 1,05 % pour la part I. Le fonds appliquera également des commissions de surperformance de 15% au-delà de l’indice.