Santander déprécie de 1,5 milliard d’euros son entité britannique


La banque espagnole Banco Santander a annoncé mardi qu’elle avait décidé une dépréciation d’environ 1,5 milliard d’euros. Cette baisse est surtout due à une régulation complexe au Royaume-Uni, où la banque de détail doit être séparée des activités de banque d’investissement, a indiqué la banque dans un communiqué mardi. Cette baisse sera provisionnée au troisième trimestre. Cet ajustement est aussi dû au développement de la compétition sur le marché britannique et à l’incertitude générée par l’entrée en vigueur prochaine du Brexit. La banque a indiqué qu’elle paierait un dividende de 10 centimes d’euro par action à compter du 1er novembre.