Adam Neumann renonce à son poste de DG de WeWork


Après quelques jours d’intenses pressions, Adam Neumann, 40 ans, cofondateur de WeWork, a démissionné, mardi, de son poste de directeur général. Il conservera sa fonction de président non exécutif. Il cédera également le contrôle majoritaire de l’entreprise, ses actions ne lui procurant plus que trois droits de vote chacune, contre dix auparavant. Deux dirigeants de WeWork, Sebastian Gunningham et Artie Minson, respectivement vice-président et directeur financier du géant américain des espaces de travail, ont été recrutés comme co-PDG. La décision a été prise lors d’une réunion du conseil d’administration, après que certains de ses actionnaires les plus importants, dont la banque japonaise Softbank, ont exigé son départ. Plusieurs membres du board de la maison-mère, We Company (We Co), avaient retenu cette ligne le week-end dernier. «Alors que notre activité n’a jamais été aussi forte, ces dernières semaines, la forte curiosité à mon égard a détourné l’attention» , a indiqué Adam Neumann dans un communiqué mardi. «J’ai décidé qu’il était de l’intérêt de la société que je démissionne en tant que directeur général» . Des actionnaires lui reprochaient pêle-mêle son management, ses frasques à bord d’un jet cet été, et sa toute-puissance actionnariale. A l’approche de l’introduction en Bourse de New York de WeWork, We Co a des délais très courts. Il doit la mener à terme d’ici la fin de l’année afin de sécuriser un financement par emprunt de 6 milliards de dollars dans une offre d’actions réussie. Or, il fallait rassurer des investisseurs perplexes quant aux chances d’entrée sur le marché de WeWork, avec 1,6 milliard de dollars (1,45 milliard d’euros) de dette. De fait, la valorisation potentielle de WeWork, en cas d’IPO, a fondu en quelques mois, de 47 milliards de dollars estimés en janvier à 10 à 12 milliards ces dernières semaines. Les deux nouveaux dirigeants de WeWork «anticipent des décisions difficiles à venir» pour protéger «les intérêts à long terme et la santé» de l’entreprise, ont-ils écrit dans un courriel adressé aux salariés, cité par Bloomberg. Les obligations high yield de WeWork ont chuté à leur plus bas niveau en quatre mois, s’échangeant mardi à 92,75 cents pour un dollar, après l’annonce du départ d’Adam Neumann. Qu’un fondateur quitte la direction de son entreprise ne serait pas une première, à l’instar du service de VTC Uber, qui avait poussé vers la sortie en 2017 son sulfureux co-fondateur, Travis Kalanick, et du constructeur automobile Tesla, qui a mis sous contrôle l’an dernier Elon Musk.