«Faites du PEPP un succès à l’image de l’Ucits», demande le ministre des Finances luxembourgeois


S’exprimant à l’occasion de la conférence Alfi Global Distribution ce 24 septembre, le ministre luxembourgeois des Finances, Pierre Gramegna, a appelé les acteurs de la gestion d’actifs à faire du futur produit paneuropéen de retraite, le PEPP, " un succès comme l’a été le cadre réglementaire Ucits ". Pierre Gramegna estime que les gestionnaires d’actifs devraient anticiper la transposition des réglementation en produits. Il a ajouté que l’union des marchés de capitaux «est en voie de réalisation, mais qu’elle doit devenir plus verte et durable». Le ministre luxembourgeois des finances a suggéré de rebaptiser la CMU pour refléter des objectifs financiers plus durables. Il a relevé trois tendances en cours dans l’industrie de la gestion d’actifs. La première concerne les fonds d’investissement alternatifs. Ainsi, le nombre de fonds de capital-investissement a augmenté de 20% l’année dernière et le Luxembourg est en train de devenir une plaque tournante dans ce domaine, selon le ministre. La numérisation a été la deuxième tendance identifiée par Pierre Gramegna. Il a souligné l'énorme fossé entre l’Europe et la Chine dans l’utilisation du paiement électronique par les particuliers et dans la manière de traiter les données afin de mieux piloter les entreprises, en faisant référence aux 1,1 milliard de clients de la filiale de paiement d’Alibaba. «Je sais que la Chine n’a pas de RGPD ou de règles de confidentialité concernant les données des clients. Mais nous devons trouver un moyen de croître rapidement dans ce domaine. Dans le cas contraire, lorsque le marché numérique s’ouvrira au cours des prochaines années, ni l’Europe ni les États-Unis ne seront les gagnants», estime Pierre Gramegna. Le ministre luxembourgeois des finances a souligné la finance durable comme troisième tendance. Si le Luxembourg est le premier pays pour les fonds durables avec plus d’un tiers des fonds durables domiciliés au Luxembourg, le nombre de produits d’investissement durables y reste trop faible, selon lui.