La CJUE conforte Google face à la Cnil


Google n’a pas à appliquer le «droit à l’oubli» numérique dans le monde entier, a jugé ce mardi la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE), dans le cadre du contentieux entre le groupe américain et la Commission nationale informatique et liberté (Cnil). La Cnil a infligé en 2016 une amende de 100.000 euros à la compagnie pour non-respect de ce droit. Google, qui estime avoir déréférencé 2,9 millions de liens pour s’y conformer, a contesté cette sanction devant le Conseil d’Etat, qui a saisi la CJUE.