Le fonds d’investissement EQT boucle avec succès son entrée en Bourse


EQT a parfaitement négocié son entrée sur la Bourse de Stockholm. Pourtant introduite dans le haut de la fourchette indicative communiquée mi-septembre, l’action du fonds de private equity scandinave a progressé continûment pour son premier jour de cotation, pour clôturer sur une hausse de plus de 34%. Alors que des sources évoquaient encore à l’été une valorisation de l’ordre de 4 à 5 milliards d’euros, EQT affichait ainsi hier soir une capitalisation boursière de 78 milliards de couronnes suédoises, soit plus de 7,3 milliards d’euros. Si l’américain TPG avait finalement fait machine arrière l’an dernier en abandonnant son projet d’IPO pour privilégier l’ouverture de son capital à des minoritaires, EQT rejoint ainsi le britannique 3i, qui avait fait son entrée en Bourse en 1994. Désormais moins développé qu’outre-Atlantique, où les géants Blackstone, KKR, Apollo et Carlyle ont pris le chemin de la Bourse ces dix dernières années, le compartiment européen des gestionnaires de private equity pour compte de tiers cotés compte également le suisse Partners Group et le français Eurazeo. Le mouvement d’EQT est motivé par sa volonté de s’appuyer davantage sur son bilan pour se développer . «La société pense que sa capacité à déployer son propre capital permettra de modifier significativement le rythme des levées de fonds» , souligne le prospectus d’EQT. A l’instar d’Eurazeo, le fonds scandinave entend ainsi consacrer entre 50 et 250 millions d’euros de son bilan dans ses prochaines initiatives. Parmi les pistes prioritaires figurent notamment le développement de la base d’investisseurs en Asie, les véhicules de capital-risque et la plate-forme de CLO. Mélange d’actions nouvellement émises et de cession de titres existants, l’introduction en Bourse d’EQT a été sursouscrite plus de 10 fois par les investisseurs. Initialement centré sur les opérations de LBO, le fonds EQT a depuis élargi sa palette d’activités au capital-risque, à l’immobilier, au crédit et aux infrastructures, pour porter ses actifs sous gestion à quelque 40 milliards d’euros. Début 2018, le huitième fonds de LBO d’EQT avait ainsi amassé 10,75 milliards d’euros, soit 60% de plus que son prédécesseur. A moyen terme, le management s’est engagé à assurer une croissance des revenus et des actifs sous gestion supérieure à celle de l’industrie du private equity. Selon PwC, les encours du secteur pourraient grimper de 10% par an d’ici 2025.