AllianzGI lance son premier fonds d’impact sur les marchés privés


Allianz Global Investors a annoncé lors du Global Business Forum de Bloomberg à New York le lancement d’'Allianz Impact Investment Fund (AIIF), son premier fonds multi-asset d’impact sur les marchés privés. Le véhicule vise à profiterdu potentiel d’un secteur de l’investissement d’impact en pleine expansion, qui pèse aujourd’hui 502 milliards de dollars à l'échelle mondiale. Le fonds investira dans des titres de participation et d’emprunt du marché privé qui génèrent des impacts environnementaux et/ou sociaux variés et mesurables, en plus du rendement financier. Les secteurs ciblés seront notammentl’efficacité énergétique, l’utilisation durable des terres et l’agriculture. La gamme de fonds d’impact d’AllianzGI comprend déjà des portefeuilles d'énergies renouvelables tels que le Allianz Renewable Energy Fund. Géré par Martin Ewald, il vise un taux de rendement interne (TRI) de 5% à 7% etaura une durée de vie prévue de 10 ans. «Le fonds Allianz Impact Investment ne réalisera que des investissements créant un impact écologique et sociétal mesurable et contribuant à la réalisation des objectifs de développement durable (ODD) de l’ONU, précise Beatrix Anton-Grönemeyer, chief sustainability officer chez AllianzGI. L’impact obtenu sera comparé aux objectifs initiaux de chaque projet dans des rapports trimestriels et communiqué de manière transparente aux investisseurs.» AllianzGI, qui tâche d’intégrer les critères ESG dans toutes ses stratégies d’investissement,gère environ 6 milliards d’eurosd’investissements à impact. La société de gestion indique plus précisément gérer121 milliards d’euros d’actifs dans le cadre de son approche ESG intégrée et 23 milliards d’euros dans le cadre de stratégies ISR spécifiques.