Les finances locales entrent dans une phase d’incertitudes


L e calme avant la tempête.» C’est la conclusion de la note de conjoncture présentée mardi par La Banque Postale Collectivités Locales. En effet, l’année 2019 devrait confirmer et même amplifier l’embellie financière constatée en 2018 : l’épargne brute (recettes moins dépenses) de l’ensemble des collectivités françaises devrait dépasser les 39 milliards d’euros (+8,5%), un record historique, tandis que l’épargne nette (retraitée des remboursements d’emprunts) se monterait à près de 23 milliards. Ce résultat d’ensemble serait permis par une maîtrise des dépenses de fonctionnement, +0,9% à près de 188 milliards, en particulier des communes qui semblent se prémunir d’années plus difficiles, et en même temps par une augmentation des recettes, de +2,1% à 227 milliards, en lien avec les bases des taxes des ménages, le dynamisme des droits de mutation sur les transferts de propriété (tirés par les taux bas) et de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE). Dans ce contexte, La Banque Postale anticipe une hausse des investissements de +9,2% autour de 58 milliards d’euros – avec +11% pour les communes à l’approche de la fin du mandat municipal – également facilitée par une augmentation des emprunts (+9,5% pour environ 17,6 milliards en 2019) qui cependant, compte tenu du niveau de remboursements (16,6 milliards), n’alourdit pas la dette locale : +0,5% à 175,6 milliards. «L’encours représente 7,3% du PIB et le compte du Trésor atteint un niveau jamais observé qui s’explique au moins partiellement par les incertitudes sur l’avenir proche des finances locales» , remarque Luc Alain Vervisch, le directeur des études, évoquant des financements à la fois très équilibrés entre emprunts, épargne nette et subventions, et des dépenses très contenues des communes sur le mandat qui se termine, qui posent question au regard des besoins. «La part des budgets annexes (18 milliards pour les EPCI et 5,5 milliards pour les communes en 2018) pourrait augmenter à l’avenir avec tous les effets imaginables de concurrence entre les communes en fonction des services tarifés» , ajoute Jean-Pierre Balligand, président du Comité d’orientation des finances locales de La Banque Postale. Outre des disparités déjà fortes entre les territoires, liées à leur attractivité ainsi qu'à leur profil démographique et social, une nouvelle phase d’incertitudes s’ouvre en 2020 avec la suppression annoncée de la taxe d’habitation (15 milliards), censée être compensée par le transfert du produit de la taxe foncière des départements vers les communes…