Socotec s’apprête à accueillir Clayton Dubilier & Rice à son capital


Le prestataire tricolore de services d’inspection d’équipements industriels Socotec s’apprête à accueillir Clayton Dubilier & Rice à son capital, selon le site Capital Finance. Five Arrows (20% du capital) et la société d’investissement luxembourgeoise BIP Investment Partners (10%) sortiront par la même occasion de son capital. en faisant entrer Clayton Dubilier & Rice (CD&R). L’accord, signé mardi, prévoit que le fonds américain, conseillé ici par Messier Maris & Associés et Canaccord Genuity, reprenne un tiers du capital, aux côtés du belge Cobepa – actionnaire de contrôle de Socotec depuis 2013. L’enchère a été organisée par Rothschild & Cie.