François Villeroy de Galhau maintient que la reprise du QE est pour l’instant injustifiée


François Villeroy de Galhau, membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE), a déploré mardi la décision de l’institution de reprendre son programme d’achats d’actifs obligataires, jugeant cette initiative injustifiée «à l’heure actuelle» , devant la Paris School of Economics. Il a évoqué le niveau très bas des taux d’intérêt à long terme. Cette critique s’ajoute à celles de tenants d’une politique monétaire plus restrictive, comme ses homologues allemand, autrichien et néerlandais, et illustre la division du conseil des gouverneurs de la BCE . Il a souligné que les taux d’intérêt longs avaient continué de diminuer ces derniers mois, après l’arrêt de ses achats de titres sur les marchés fin décembre.