La faillite de Thomas Cook enrichit des hedge funds


Des fonds spéculateurs comme Sona Asset Management et XAIA Investment GmbH ont réalisé 250 millions de dollars de profits grâce à la faillite, lundi 23 septembre, du voyagiste Thomas Cook, qui entraînera la suppression de 22.000 emplois, rapporte Le Monde. Ces hedge funds avaient investi dans des credit default swap (CDS, produits dérivés) en pariant sur la chute du plus ancien tour-opérateur au monde. Fonds et tradeurs se sont déjà enrichis, en 2019, sur les difficultés du britannique New Look (vente de vêtements) et du distributeur français Casino.