Grande-Bretagne: l’objectif de déficit budgétaire menacé


Le gouvernement britannique risque d’avoir du mal à maintenir le déficit budgétaire sous 2% du produit intérieur brut (PIB). L’Office for National Statistics (ONS) a révisé à la hausse son estimation des besoins d’emprunt pour l’exercice budgétaire 2018-2019, à 1,9% du PIB contre 1,1%, principalement pour prendre en compte le fait que plusieurs milliards de livres de prêts étudiants ne seront sans doute jamais remboursés. L’impact sur le budget du changement de traitement comptable des prêts étudiants est plus important qu’estimé initialement. L’ONS a en outre revu à la baisse son estimation des recettes de l’impôt sur les sociétés. Au début du mois, le ministre des Finances, Sajid Javid, avait déclaré aux parlementaires qu’il visait toujours un déficit inférieur à 2% du PIB pour le prochain exercice budgétaire tout en promettant la plus importante augmentation de la dépense publique depuis 15 ans. L’Office for Budget Responsibility (OBR), organisme chargé d'établir des prévisions budgétaires pour le gouvernement, estime que les changements statistiques décidés par l’ONS se traduiront par une augmentation d’au moins 15 milliards de livres (17 milliards d’euros) par an des dépenses publiques.