Total accélère la croissance de son dividende


Total a annoncé ce matin qu’il avait décidé d’accélérer la croissance de son dividende pour les années à venir, en prévoyant désormais une augmentation du dividende de 5% à 6% par an au lieu de 3% par an comme annoncé précédemment. Le pétrolier, qui tient une réunion avec les investisseurs à New York, précise que le conseil d’administration proposera un troisième acompte sur dividende 2019 de 0,68 euro par action (+6%). « La mise en oeuvre de sa stratégie de croissance durable et rentable dans le pétrole et le gaz ainsi que sa capacité à lancer des projets d’investissements profitables dans les marchés en croissance, notamment le GNL et l’électricité bas-carbone, donnent une visibilité accrue sur le futur du groupe », souligne celui-ci. Le groupe français table sur une augmentation du cash-flow de plus de 5 milliards de dollars (4,55 milliards d’euros) à horizon 2025 dans un environnement à 60 dollars par baril, soit une hausse moyenne annuelle d’environ un milliard de dollars.