Londres, Paris et Berlin rendent l’Iran responsable des frappes en Arabie saoudite


L’Iran est derrière les attaques contre les installations pétrolières saoudiennes du 14 septembre et Téhéran doit accepter de rouvrir les négociations sur son programme nucléaire et de missiles, ont déclaré lundi dans un communiqué commun la Grande-Bretagne, la France et l’Allemagne, après une rencontre réunissant à New York Emmanuel Macron, Boris Johnson et Angela Merkel. Si le Royaume-Uni avait déjà fait part de ses soupçons, c’est la première fois que Paris accuse l’Iran d'être responsable des attaques aériennes qui ont entraîné une envolée des cours du pétrole. Les trois pays européens, signataires de l’accord de 2015 sur le programme nucléaire iranien, ont également lancé un appel en direction du gouvernement iranien afin qu’il revienne «sur ses décisions de réduction du respect de l’accord» .