Solvay investit 185 millions d’euros dans deux sites de production


Le groupe chimique belge a annoncé ce matin des investissements cumulés de 185 millions d’euros sur trois ans afin d’accroître sa production de carbonate de soude et de bicarbonate de sodium, afin de répondre à la croissance de la demande mondiale. L’augmentation de 600 kilotonnes de sa capacité de production de carbonate de soude concerne le site américain de Green River, dans le Wyoming. Solvay prévoit aussi d’augmenter de 200 kilotonnes sa capacité de production de bicarbonate de sodium dans son usine de Devnya en Bulgarie, «pour répondre à l’augmentation de la demande liée au développement de traitements des gaz de combustion pour améliorer la qualité de l’air ».