François Villeroy de Galhau maintient que la reprise du QE est pour l’heure injustifiée


François Villeroy de Galhau, membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE), a déploré mardi la décision de l’institution de reprendre son programme d’achats d’actifs obligataires, jugeant cette initiative injustifiée «à l’heure actuelle» , a-t-il insisté dans un discours en anglais à la Paris School of Economics, en évoquant notamment le niveau très bas des taux d’intérêt à long terme. Cette critique s’ajoute à celles de tenants d’une politique monétaire plus restrictive, comme ses homologues allemand, autrichien et néerlandais, et illustre la division du conseil des gouverneurs de la BCE . Le gouverneur de la Banque de France a souligné que les taux d’intérêt longs avaient continué de diminuer au cours des derniers mois, après l’arrêt de ses achats de titres sur les marchés fin décembre. A ses yeux, la reprise du QE a «éclipsé» les autres mesures prises le 12 septembre, comme le renforcement du pilotage des anticipations («forward guidance»), qui désormais stipule explicitement que les taux resteront bas tant qu’il n’y aura pas de reprise de l’inflation. Il a également rappelé que «la politique monétaire a, une fois de plus, accompli son devoir» , et il incombe désormais aux autres acteurs d’en faire autant, et notamment à la politique budgétaire.