Google lance un service d’abonnement à une sélection d’applications et de jeux mobiles


Google lance Google Play Pass, un service d’abonnement à une sélection d’applications mobiles et de jeux sans publicité, pour les utilisateurs de la plate-forme Android. Le service, proposé dans un premier temps seulement aux Etats-Unis, sera facturé 4,99 dollars par mois. Les utilisateurs auront d’abord accès à un peu plus de 350 apps et jeux mobiles sans publicité. Il y aura une période d’essai gratuite de 10 jours, puis une facturation de 1,99 dollars par mois pour un an. Le service est similaire à Apple Arcade, le service d’abonnement pour des appareils mobiles et ordinateurs lancé par Apple.