L’économie espagnole résiste jusqu’à présent malgré la crise politique


Alors que le Roi d’Espagne devait dissoudre l’assemblée lundi et confirmer la tenue de nouvelles élections anticipées le 10 novembre faute de coalition obtenue dans le délai imparti, le pays continue de susciter la confiance, notamment de l’agence S&P Global Ratings qui en a relevé d’un cran, vendredi, la note de crédit, de A- à A (perspective stable) en raison de la résilience de son économie et de l’amélioration de sa situation budgétaire, avec un déficit de 2% attendu cette année. La notation de la dette à court terme a aussi été relevée (A-1), tandis que l’agence DBRS a modifié sa perspective de stable à positive, suggérant un possible prochain relèvement au-dessus de A. Bien qu’arrivé en tête des élections législatives en avril, le Parti socialiste (Psoe) de Pedro Sanchez a échoué depuis à rallier une majorité en vue de former une coalition gouvernementale, et si les sondages le créditent d’une progression de 11 sièges au Congrès des députés (134), il reste a priori loin des 50%, même désormais en cas d’alliance avec Unidas Podemos (UP, gauche radicale)… «L’incertitude politique pourrait peser sur les investissements. Mais les agences de notation raisonnent en termes de solvabilité, et saluent une économie désormais tirée par la consommation et l’investissement, avec également des exportations qui s’améliorent» , explique Jésus Castillo, économiste senior chez Natixis, notant que ces nouvelles élections devraient retarder l'élaboration du budget de 2020. Malgré une croissance de +2,4% en 2018 et de +2% en 2019, et un taux de chômage en net recul (autour de 14%) avec près de 500.000 emplois créés par an depuis trois ans, le pays ne sera pas non plus à l’abri du ralentissement qui touche le reste de la zone euro. «Et on peut se poser la question d’une compétitivité obtenue au prix d’une sévère modération des salaires, même si l’Espagne garde par ailleurs une certaine marge de manœuvre budgétaire pour diminuer sa dette via ses dépenses ou sa fiscalité» , poursuit Jésus Castillo. S&P n’exclut d’ailleurs pas d’augmenter encore sa notation si la situation budgétaire devait s’améliorer plus vite que prévu sous la forme d’un endettement net ramené au-dessous de 80% du PIB et/ou de dépenses en intérêts tombant au-dessous des 5% des recettes gouvernementales. Sur les marchés, les obligations souveraines espagnoles se sont envolées lundi, le taux à 10 ans chutant de 0,25% à 0,15% avant de terminer à 0,17%, tandis que le rendement de l’emprunt d’Etat à 2 ans passait de -0,45% à -0,48%.