Vonovia devient le premier propriétaire de logements en Suède


Un peu plus d’un an après avoir mené à bien l’acquisition pour 900 millions d’euros du groupe immobilier Victoria Park en Suède, Vonovia s’apprête à renforcer sa position concurrentielle dans ce pays. La foncière allemande a annoncé hier une prise de participation de 61,2% au capital du groupe Hembla, représentant environ 69,3% des droits de vote, pour 12,22 milliards de couronnes (1,14 milliard d’euros). Le vendeur est Vega Holdco, holding détenue par des fonds immobiliers conseillés par le groupe américain de capital investissement Blackstone. Par le biais de sa filiale HomeStar InvestCo, Vonovia prévoit d’acquérir environ 6,1 millions d’actions de classe A et environ 50,7 millions d’actions de classe B de Hembla pour 215 couronnes par action, faisant ressortir «une prime de 11,5% par rapport au cours de clôture de la cible » vendredi dernier. Alors que le groupe a effectué une augmentation de capital de 535 millions d’euros en mai dernier, cette acquisition sera entièrement financée par la dette, sans que cela ait un impact négatif sur sa notation de crédit. L’acquéreur compte lancer une offre publique obligatoire sur le reste des titres Hembla lorsque la transaction avec Blackstone aura été approuvée par l’antitrust suédois, ce qui devrait intervenir d’ici à la fin du mois de novembre. La valeur d’entreprise de sa cible s’élève ainsi à 3,5 milliards d’euros. Le conseil d’administration de Hembla a pris note de ce projet et constitué un comité indépendant composé de trois membres en vue de prendre position lors du lancement de l’offre publique. En prenant le contrôle de son rival, le groupe allemand fera passer son parc locatif de 17.000 à 38.000 logements en Suède, ce qui le placera sur la première marche du podium devant Rikshem et Heimstaden, tout en augmentant sa part de marché à Stockholm, Malmö et Göteborg, les trois principales villes du royaume. Sur la base de la participation acquise auprès de Blackstone, «des synergies opérationnelles et financières estimées à 30 millions d’euros sont attendues », précise Vonovia. La transaction aura également un impact relutif, à hauteur de respectivement 0,12 et 0,16 euro par action, sur son actif net et sur son cash-flow disponible courant (FFO). «La diversification internationale du groupe contribue à réduire le risque », a commenté le président du directoire, Rolf Buch, ajoutant qu’il veillait à ne pas surpayer les cibles potentielles.