Carlos Ghosn valide un accord amiable au civil avec la SEC


Les avocats de Carlos Ghosn ont annoncé lundi la signature d’un accord à l’amiable, sans reconnaissance de culpabilité, avec la Securities and Exchange Commission (SEC), l’autorité boursière américaine, pour mettre fin aux poursuites de la SEC contre l’ancien dirigeant de Renault-Nissan pour infraction au droit boursier américain. Carlos Ghosn a accepté de payer une amende civile d’un million de dollars. Il est interdit, pendant 10 ans, d'être dirigeant d’une entreprise cotée ou membre de conseil d’administration d’une société en Bourse, précise la SEC dans un communiqué. L’autorité américaine avait ouvert une action contre l’ex-PDG de Renault et ancien président de Nissan pour non déclaration de plus de 90 millions de dollars (81 millions d’euros) de rémunération, d’après la plainte enregistrée devant le tribunal de district de New York. Selon cette plainte, Carlos Ghosn a touché environ 94 millions de dollars entre 2009 et 2018, un montant qu’il aurait dû rendre public.