L’UE va enquêter sur l’accord Boeing-Embraer


La Commission européenne va ouvrir une enquête approfondie sur le rachat par Boeing des activités dans l’aviation civile du constructeur brésilien Embraer pour 4,75 milliards de dollars (4,3 milliards d’euros), selon Reuters, qui cite des sources proches du dossier. L’examen entrepris par les services européens de la concurrence devrait s’achever le 4 octobre. Une enquête approfondie pourrait ensuite prendre jusqu'à cinq mois et contraindre Boeing à proposer des concessions pour obtenir l’aval des autorités européennes. Boeing et Embraer se sont entendus en juillet 2018 pour que le constructeur américain prenne une participation majoritaire de 80% dans la division d’aviation civile du brésilien.