Morgan Stanley relève son opinion sur Sanofi à « surpondérer »


Morgan Stanley a relevé lundi sa recommandation sur Sanofi de «pondération en ligne» à «surpondérer», en portant son objectif de cours sur la valeur de 79 euros à 90 euros. «Sanofi bénéficie des perspectives de risque les plus faibles de l’industrie pharmaceutique européenne, sans expiration de brevet majeur à l’horizon» , explique la banque américaine. Le titre affiche une décote de 15% sur le secteur, ce que l’intermédiaire financier juge excessif. Le consensus prévoit certes une croissance des bénéfices du groupe de 6% par an jusqu’en 2023, contre 8% en moyenne pour les laboratoires européens comparables, mais Sanofi affiche un rendement du dividende supérieur, de 4% contre 3%.