Les banques turques entament le nettoyage de leurs bilans


Le régulateur turc entend accélérer l’assainissement des bilans bancaires pour relancer la croissance du crédit. Après les deux baisses de taux massives effectuées durant l’été pour desserrer les conditions de financement de l’économie domestique, les autorités ont enjoint aux établissements bancaires à reclasser en encours non-performants 46 milliards de livres turques (7,4 milliards d’euros) de prêts douteux. Après avoir bondi de 2,8% à 4,6% depuis l’été 2018, le ratio d’encours de prêts non-performants du secteur devrait encore grimper pour atteindre 6,3% des encours. Alors que l’indice des valeurs bancaires turques a perdu près de 3% depuis la fin de la semaine dernière, le BDDK, le régulateur turc, a tenu à rassurer sur la capacité d’absorption des fonds propres des banques. «Le capital CET1, Additional Tier 1 et Tier 2 du système bancaire en général et des banques publiques en particulier, en excluant les bénéfices retenus, a augmenté de 49 milliards de livres sur un an» , souligne le régulateur. «Le ratio d’adéquation des fonds propres diminuera de 50 points de base, de 18,2% à 17,7% » , un niveau « nettement supérieur à sa cible de 12%» . Structure de défaisance à l'étude Selon les observateurs, cette injonction du régulateur, qui s’irritait depuis l’été que les banques persistent à enregistrer des prêts douteux en «stage 2» alors que les arriérés de paiements s’accumulaient, pourrait n’être qu’un premier pas. «Nous pensons que la qualité des actifs va demeurer sous pression» , estime Moody’s, qui note que l’énergie et la construction, deux secteurs en plein boom depuis le début des années 2000, représentaient 17% des encours de prêts. En juillet, S&P estimait de son côté que les encours de prêts non performants pourraient doubler d’ici 2020, à plus de 8% des encours, tandis que les encours douteux ou problématiques pourraient grimper à 20%. L’agence de notation pointait en outre la dette extérieure des banques comme le risque principal, alors que la livre turque s’est stabilisée après avoir abandonné 30% face au dollar . La reclassification des prêts devrait dans un second temps forcer les banques, une fois leurs pertes constatées comptablement, à céder à prix cassés les encours sur le marché pour libérer leur bilan. Evoqué depuis plus d’un an , le projet d’une structure de défaisance pour faciliter la cession de ces prêts, notamment dans l'énergie et la construction, est en revanche toujours à l'étude.