Bonne pioche pour le Livret A en août


La collecte du Livret A au titre du mois d’août 2019 est positive, à 1,71 milliard d’euros en août, après 1,44 milliard en juillet. Sur les huit premiers mois de l’année, elle s’élève en cumulé à14,71 milliards d’euros (contre 11,38 milliards à la même période l’année précédente). L’encours total approche la barre symbolique des 300 milliards d’euros (298,5 milliards d’euros) à fin août 2019. « Cette bonne collecte estivale s’explique par le fait qu’en vacances, les ménages réalisent peu d’achats de biens durables. Les rencontres familiales sont, par ailleurs, l’occasion de cadeaux aux enfants qui peuvent prendre la forme de versements sur des Livrets A », commente le Cercle de l’Epargne.