Le chantier naval Sanlorenzo veut lui aussi entrer en Bourse


Après Ferretti Group, un second fabricant italien de yachts de luxe veut entrer à la Bourse de Milan. Sanlorenzo a révélé son projet ce matin. Le groupe, contrôlé par Massimo Perotti, prévoit de coter jusqu'à 35% de son capital à la Bourse de Milan d’ici à la fin de l’année, en émettant de nouvelles actions et en cédant des titres existants. Les fonds levés serviront à «accélérer la croissance et saisir des opportunités» , explique Sanlorenzo. Le groupe vise un chiffre d’affaires compris entre 430 et 456 millions d’euros en 2019, contre 355 millions en 2018, avec un Ebitda de 62 à 66 millions (38 millions en 2018).