Savills IM propose un nouveau fonds dédié à la logistique européenne


La société de gestion Savills Investment Management vient de lancer un nouveau fonds immobilier réservé aux investisseurs institutionnels (Spezial-AIF), Savills IM European Logistics fund (ELF 3). La stratégie s’intéresse en priorité à des investissements dans des centres de distribution de qualité core/core plus. Avec un objectif d’investissement d’au moins 600 millions d’euros et un ratio d’endettement maximum de 50%, le fonds vise un rendement d’au moins 5% par an. Le fonds a déjà enregistré des engagements de 122 millions d’euros de la part de deux investisseurs institutionnels allemands à l’occasion du premier closing. Le précédent fonds European Logistics fund 2 (ELF 2) a été fermé aux nouveaux investisseurs début 2019. Avec un encours de 560 millions d’euros, il a levé plus de deux fois son objectif initial de 250 millions d’euros. ELF 2 a dégagé un rendement de 7,9% par an depuis son lancement en juillet 2015, au-dessus de son objectif. ELF 2 détient actuellement 22 centres logistiques dans six pays représentant un volume d’investissement d’environ 645 millions d’euros.