Les institutionnels étrangers priés de rester hors du logement social français


Alors que plusieurs ministèresprônent l’engagement d’investisseurs institutionnels français pour financer le logement social, un rapport du Sénat publié ce 18septembre préconise de tenir les institutionnels étrangershors de ce marché. Ces investisseurs internationaux, déjà présents dans d’autres pays européens, «pourraient être intéressés par les garanties de sécurité apportées par la forte régulation du secteur social en France», exprime le rapport de Philippe Dallier. En Allemagne, la ville de Dresde a cédé l’ensemble de son parc de 30.000 logements sociaux à des investisseurs étrangers, tandis que l’Angleterre est le terrain de prédilection des fonds de pension américains, «prêts à apporter des fonds afin d’obtenir un rendement modeste mais certain à long terme». Le rapporteur, qui «fait part de sa prudence à l’égard d’une telle éventualité»,espère voir un tout autre destin pour la France. «L’une des forces du logement social français est la stabilité des organismes propriétaires du parc, assurée par leur statut», plaide le document, faisant référence à l’actuel financement du logement social par le fonds d'épargne de la Caisse des Dépôts (CDC). Des investisseurs étrangers déjà présents Il faut dire que le marché est plutôt favorable aux investisseurs étrangers: un nombre croissant de bailleurs sont tentés de recourir à des financements à des taux de marché plus bas que ceux issus du fonds d’épargne, de manière à assurer la rentabilité d’opérations dont l’équilibre est menacé par la nouvelle régulation des loyers. Les bailleurs tentent également de profiter sur le très long terme du niveau très bas des taux d’intérêt en souscrivant à un emprunt à taux fixe, de manière à se prémunir du risque de variation des taux qui existe sur les prêts réglementés : ceux-ci sont en effet souscrits à un taux révisable, dont le niveau dépend de celui du livret A. Le groupe BPCE a ainsi mis en place en 2018 un produit de prêt sur 40 ans à taux fixe, souscrit par Partenord Habitat, office public d’habitat du département du Nord. Le montage, réaliséen lien avec sa filiale Natixis, a mobilisé des ressources auprès d’investisseurs institutionnels internationaux. SelonBPCE, ces investisseurs, constatant le niveau de rémunération très faiblevoire négatif, des obligations d’État, «sont attirés par une rémunération certes faible, mais qui demeure positive, ainsi que par le niveau de sécurité du secteur du logement social français jugé très élevé», relaie le rapport. Ils sont notamment rassurés par l’existence d’un socle stable de financements offerts par la Caisse des dépôts, sans lequelce secteur serait bien moins attractif aux yeux du secteur bancaire traditionnel, estime le rapporteur. Ce dernier prévoit enfinque lesorganismes de logement social feront de plus en plus appel à des prêts bancaires traditionnels, mais que ce développement sera limité. Il préconise d’autres sources de financement, telles que le Fonds européen de développement régional (FEDER) et la Banque européenne d’investissement (BEI), celle-ci commençant à proposer des prêts directs aux bailleurs sociaux. La CDC va elle aussi contribuer à l’effort commun, en mettant "à la disposition des bailleurs une plateforme de mutualisation afin de leur faciliter l’accès à ces financements qu’ils connaissent mal».