Le transfert d’Iqbal Khan de Credit Suisse vers UBS vire au fait divers


Le transfert d’Iqbal Khan de Credit Suisse vers UBS , où il doit prendre la direction des activités de banque privée, crée des remous. Le parquet de Zurich a annoncé avoir ouvert une enquête criminelle à la suite d’une plainte déposée par Iqbal Khan. Dimanche, le journal SonntagsZeitung avait révélé que Credit Suisse aurait fait suivre le banquier et sa femme par trois détectives privés afin de s’assurer qu’il ne comptait débaucher d’autres banquiers. La situation aurait dégénéré quand Iqbal Khan aurait cherché à photographier la voiture des privés. Dans un bref communiqué, Credit Suisse a indiqué que son conseil d’administration avait demandé l’ouverture d’une enquête. «Les personnes chargées de cette enquête rapporteront directement au président du conseil» , a ajouté la banque, sans donner plus de détails.