«&nbsp;Nous sommes parvenus à instaurer l’ISR dans le microcosme des caisses de retraite&nbsp;»


Comment voyez-vous votre rôle d’administrateur? Je travaille la moitié de mon temps en tant que policier au service du renseignement territorial à Sète et l’autre moitié en tant qu’administrateur de la Préfon, l’Ircantec, et l’Erafp à Paris pour le syndicat CFE-CGC. Dans ces caisses, nous abordons des sujets très techniques et compliqués. J’estime être en apprentissage permanent et je dois m’investir dans ce travail sans compter mon temps. On ne fait pas ça pour l’argent! Sur le plan technique et financier, nous pouvons compter sur le gestionnaire délégué, la Caisse des Dépôts (CDC), qui est très compétente et qui est aussi très bien rémunérée. A l’Ircantec, le coût de la gestion déléguée pour 4 ans coûte environ 95 millions d’euros. Ce qui est demandé aux administrateurs est d’avoir la formation nécessaire pour bien comprendre les mécanismes et enjeux des caisses. Mais surtout, ma tâche est de prendre des décisions efficaces et courageuses pour défendre l’intérêt général. La politique peut faire changer les choses. Qu’avez-vous réussi à faire changer ? Entre tous les représentants syndicaux, nous sommes arrivés à un modus vivendi et une entente amicale assez unique. Nous nous rejoignons tous dans la défense de l’intérêt collectif. Nous sommes parfois même devenus amis. C’est assez rare dans le milieu syndical! Nous formons une bande de copains qui ressemble assez à une équipe de rugby, pour son esprit de cohésion et son engagement combatif. Nous sommes parvenus à instaurer une politique qui marche sur deux jambesavec un objectif de rendement pour rendre aux affiliés une retraite pérenne et un objectif d’investisseur responsable visant la solidarité générationnelle, l’atteinte des Objectifs du Développement Durable (ODD) et ceux des Accords de Paris. C’est à nous que l’on doit la mise en place d’une gestion ISR dans le microcosme des caisses de retraite. Ce qui reste de plus visibleest la création des chartes ISR et l’adhésion aux PRI. Dans quelle institution avez-vous le plus de poids ? Les organisations syndicales ont le plus de pouvoir à l’Ircantec géré paritairement. Le conseil d’administration a le dernier mot sur toutes les décisions de gestion et d’investissement. Par exemple, un travail important a été réalisé à l’Ircantec pour décarboner le portefeuille même s’il reste des queues d’investissement dont il est difficile de sortir. L’Ircantec est aussi avancé sur l’impact investing avec des fonds de partage de rendement en faveur d’associations pour l’emploi et le logement. A l’Erafp, l’Etat est en position de force au conseil d’administration. La CDC a aussi une grande influence sur les décisions même si son rôle est d’être un gestionnaire. Nous sommes donc souvent dans un bras de fer avec les tutelles qui privilégient le rendement devant les questions ESG. D’ailleurs, même si nous sommes satisfaits du travail de la CDC, un autre gestionnaire pourrait travailler avec les caisses de retraites concernées. Dans les investissements de l’Erafp, nous pouvons regretter qu’il reste des placements dans des centres commerciaux ou des logements aux Etats-Unis à la mauvaise performance énergétique alors que l’Ircantec a par exemple fait le choix d’investir seulement dans des logements neufs HQE, des résidences étudiantes, de privilégier des habitations proches des transports publics, et d’appliquer des loyers modérés. Je dois prendre la présidence de la Préfon en janvier 2019 et avec Christian Carrega, directeur général, nous pouvons faire bouger les choses Notre rôle est plus limité à La Préfon qui a souscrit un contrat d’assurance auprès de CNP Assurances (groupe CDC, ndlr) pour assurer la gestion technique et administrative, et financière avec trois réassureurs, Allianz, Axa, Groupama. Nous contrôlons la bonne application du contrat. Nous avons eu aussi une influence sur les assureurs en défendant l’ISR qui n’était pas d’actualité il y a quelques années au sein du régime. Je compte poursuivre ce travail politique car je dois prendre la présidence de la Préfon en janvier 2019. Avec Christian Carrega, directeur général de Préfon, nous pouvons faire bouger les choses. Comment se traduit votre influence dans les appels d’offres? A l’Ircantec, les appels d’offres pour les gestionnaires suivent des règles drastiques. Ce sont des appels d’offres type marchés publics soumis à des grilles de notation avec nos propres pondérations. Par exemple, nous avons établi que le prix doit représenter 50% de la pondération dans un appel d’offres. Nous avons établi que le prix doit représenter 50% de la pondération dans un appel d’offres La CDC nous avait mise en garde, pensant que nous recueillerons seulement des offres low-cost. Or, nous avons reçu les mêmes offres de grands gestionnaires qui ont baissé leur prix. Vis-à-vis de l’ISR, certains gestionnaires ont pu embaucher des services entiers pour répondre à nos appels d’offres prenant en compte ces impératifs. Etes-vous également efficace sur les questions d’engagement actionnarial ? Oui, je crois beaucoup au dialogue avec les émetteurs. La politique fait beaucoup changer les choses. En outre, le risque de réputation est devenu prégnant. Je suis policier et je crois à la peur du gendarme. En 2018, Danone, dont l’Ircantec détient des actions, a été la cible d’une campagne de boycott sur les réseaux sociaux au Maroc en raison de ses prix trop élevés sur le lait. L’entreprise n’a pas pris au sérieux ce mouvement et son chiffre d’affaires en a été très affecté. A son AG, j’ai pu constater que l’entreprise avait déployé énormément d’efforts et d’argent pour se rattraper. Mais je suis aussi conscient des limites de l’engagement actionnarial et de l’application des critères ESG. Si un investisseur pousse à la fermeture d’une usine à charbon par exemple, d’autres investisseurs étrangers moins sensibles à ces questions, prendront le relais. C’est aussi des emplois que l’on peut perdre sur le site. En outre, un investisseur seul n’a pas beaucoup de moyen de pression sur une entreprise. La réponse est dans des coalitions d’investisseurs? Le salut dans les AG est de former des coalitions d’investisseurs pour faire adopter des résolutions importantes. C’est aussi dans ce sens que j’exerce un mandat d’administrateur au Forum pour l’Investissement Responsable (FIR), que je travaille au sein Réseau d’Administrateurs pour l’Investissement Responsable (RAIR) et participe au Committee on Workers’ Capital (CWC). Fin 2018, lors d’une réunion du CWC à Los Angeles, il a été question d’une grève qui durait depuis plusieurs mois dans des hôtels de la ville. Nous avons pu faire pression sur un des investisseurs français pour que le syndicat Unite Here puisse mieux défendre les salariés des hôtels. Quelles sont vos attentes dans l’ISR? L’ISR manque encore cruellement d’homogénéité. Nous avons en face de nous une foultitude d’agences de notation et de gérants utilisant des méthodologies, des indices et des données différentes. C’est à en perdre son latin! Ces fournisseurs de données coûtent aussi chers. Il est urgent de réunir autour de la table tous ces organismes afin de définir un corpus commun. Il est aussi inquiétant de voir les agences spécialisées dans l’ESG passer sous pavillon américain avec le risque que nous soyons tous dépendants d’eux demain.