Le canadien Manulife IM ouvre un bureau à Dublin en raison du Brexit


Le groupe canadien Manulife Investment Management, a annoncé l’ouverture d’un bureau à Dublin, en Irlande. Le bureau sera chargé de superviser de façon centralisée la plateforme européenne de fonds communs de placement que le groupe avait lancée dans le pays en 2016. Le bureau sera aussi en charge du support aux clients issus des Amériques, de la zone EMEA et asiatique. Selon la société il s’agit aussi «d’atténuer les risques liés aux incertitudes causées par le Brexit». Le groupe, qui emploie 70 personnes en Europe, agissait en effet essentiellement depuis Londres. Il gérait globalement 578,2 milliards d’euros d’actifs à fin juin. Ce bureau irlandais sera dirigé par Angela Billick, qui conserve ses fonctions de responsable des produits d’investissement européens pour Manulife Wealth & Asset Management.