Neopost change de nom et devient Quadient


Le spécialiste des solutions de traitement du courrier Neopost a annoncé ce matin changer de nom pour devenir, à compter de ce jour, Quadient. « Ce changement est la concrétisation de la nouvelle organisation annoncée en janvier 2019 », indique la société dans un communiqué. Au début de cette année, le groupe a dévoilé une nouvelle feuille de route stratégique à horizon 2022 baptisée «Back to Growth». Quadient vise notamment une croissance de son résultat opérationnel courant supérieure à celle du chiffre d’affaires entre 2019 et 2022.