Des membres du «board» de WeWork veulent pousser son PDG à démissionner 


Plusieurs directeurs de WeWork prévoient de pousser Adam Neumann à démissionner en tant que PDG, rapportaient le Wall Street Journal et l’agence Bloomberg dimanche, citant des sources proches. Cela survient après une semaine mouvementée, où son comportement excentrique a été rendu public. Le Wall Street Journal indiquait qu’il avait pris de la marijuana à bord d’un jet privé allant de New York vers l’Israël. Ses méthodes de management avaient aussi été pointées. La semaine dernière, la start-up spécialisée dans la location de bureaux partagés a dû reporter son introduction en Bourse (IPO). Le conseil d’administration devrait se réunir dès cette semaine, et étudier l’hypothèse qu’Adam Neumann devienne président non exécutif de We Company, la maison-mère de WeWork. Cela lui permettrait de rester au sein de la société qu’il a cofondée, mais nommer un nouveau dirigeant pour poursuivre l’IPO. De fait, We Co prévoit toujours de mener à terme son entrée en Bourse, d’ici la fin de l’année. La société, qui a levé plus de 12 milliards de dollars (10,9 milliards d’euros) depuis sa création, n’a jamais été rentable depuis ses débuts, et comptait 1,6 milliard de dollars de pertes l’année dernière. Ce nouveau «coup», nommer un nouveau PDG, est un pari : Adam Neumann compte toujours des alliés parmi les directeurs. En tant que cofondateur de la société We, il détient des actions à droit de vote spécial qui lui permettent de révoquer les administrateurs dissidents. Mais un changement récent dans la gouvernance a diminué ses droits de vote. D’un autre côté, le conglomérat japonais Softbank, qui a investi plus de 9 milliards de dollars dans la société via son fonds Vision Fund, et siège au sein du conseil d’administration, a aussi une influence importante. Son fondateur Masayoshi Son pousserait à ce départ, rapportait hier CNBC. Or, Softbank devait à priori acquérir un milliard de dollars en actions lors de l’IPO de WeWork. Mais l’enthousiasme du groupe japonais s’est dissipé à la perspective d’une forte diminution de la valorisation, qui serait tombée à 20 milliards de dollars (18,1 milliards d’euros) bien loin des 47 milliards de dollars retenus lors du dernier tour de table de WeWork en janvier. Le départ forcé par la controverse d’un fondateur de start-up ne serait pas une première. Travis Kalavanick, d’Uber Technologies, avait aussi été poussé dehors par son conseil d’administration en 2017 après des critiques sur sa culture d’entreprise.