Deutsche Bank veut muscler sa gestion de fortune


Deutsche Bank prévoit de recruter des centaines de salariés et d’augmenter ses actifs de près de 100 milliards de dollars dans son pôle gestion de fortune, rapporte le Financial Times. Le département, dirigé par Fabrizio Campelli, a été placé au centre d’une nouvelle stratégie dévoilée en juillet par Christian Sewing, directeur général, pour raviver la banque allemande. Alors que Deutsche Bank supprime 18.000 emplois et réduit les coûts annuels de 6 milliards d’euros, Fabrizio Campelli a le feu vert pour investir et recruter afin d’atteindre des objectifs ambitieux dans un secteur de plus en plus concurrentiel. «Nous sommes en bonne voie pour recruter 300 personnes d’ici à 2020, tous des individus chargés de clientèle, qui génèrent des revenus, en plus des 600 que nous avons déjà», indique-t-il dans une interview au FT. Leur rôle «sera d’élargir notre empreinte dans certaines régions et auprès de certains clients, ou bien de conquérir de nouveaux marchés». Cela signifie viser de nouveaux family offices à Hong Kong, Singapour, Dubaï et des entrepreneurs tech de la côte Ouest des Etats-Unis. Fabrizio Campalli a aussi comme objectif d’augmenter les encours sous gestion et sous conservation d’un tiers environ sur les quatre prochaines années, soit de plus de 85 milliards d’euros d’ici à 2025.