Le gouvernement veut revoir les avantages fiscaux pour l’aide à domicile des seniors


Le gouvernement français envisage de limiter l’exonération totale de cotisations sociales sur l’emploi à domicile aux seules personnes âgées de plus de 70 ans en perte d’autonomie, selon Les Echos . La mesure, dans le cadre du projet de loi de finances 2020, permettrait des économies de l’ordre de 310 millions d’euros en 2020 puis 360 millions les années suivantes. Cette niche fiscale exonérait les personnes âgées de plus de 70 ans de cotisations sociales sur les emplois à domicile. Elle serait désormais réservée aux seniors reconnus en situation de dépendance ou handicapés, ajoutent Les Echos , évoquant «une mesure qui risque de provoquer l'émoi dans les familles» .