James Bullard (Fed) parle de «récession» dans l’industrie américaine


Le secteur manufacturier américain «semble déjà en récession» et la croissance économique devrait ralentir «à un horizon proche» , a déclaré vendredi James Bullard, le président de la Réserve fédérale de St. Louis, pour justifier son vote en faveur d’une baisse de taux d’un demi-point plutôt que d’un quart lors de la dernière réunion de politique monétaire. La Fed a réduit son objectif de taux des fonds fédéraux de 25 points de base mercredi pour le ramener à 1,75%-2%, sa deuxième baisse en moins de deux mois. Mais James Bullard s’est prononcé pour un assouplissement plus marqué en arguant du risque de ralentissement économique, de la faiblesse de l’inflation et de l'évolution récente du marché obligataire.