Altran juge équitable le prix de l’offre de Capgemini


Capgemini vient de déposer son projet d’offre publique d’achat amicale d’Altran auprès de l’AMF. Le prix de 14 euros par action a été jugé équitable d’un point de vue financier par Finexsi, expert indépendant mandaté par le conseil d’administration d’Altran. L’action cotait autour de 14,56 euros en fin de matinée. Le conseil d’administration d’Altran a rendu à l’unanimité un avis favorable et recommande aux actionnaires d’apporter leurs titres à l’offre. Au début du mois, Sorgem, expert indépendant mandaté par l’Adam, évaluait Altran à 17 euros par action . L’offre est conditionnée à l’apport d’au-moins 50,10 % du capital social et des droits de vote d’Altran. Capgemini détient déjà 11,43% du capital, acquis auprès d’Apax Partners. L’opération doit également obtenir le feu vert des autorités européenne et marocaine de la concurrence. Paul Hermelin, PDG de Capgemini, espère ouvrir l’offre dans un mois. L’opération, dirigée par BNP Paribas, CA CIB, HSBC et Lazard, donnera naissance à un leader mondial de la transformation digitale des entreprises industrielles et technologiques avec un chiffre d’affaires de 17 milliards d’euros.