«Nous voulons internationaliser notre clientèle»


Quel bilan dressez-vous des neuf premiers mois del’année2019 ? Thibault de Saint-Priest : Les derniers développements économiques et financiers de l’été semblent avoir ancré dans les esprits l’idée que la compression des rendements est loin de prendre fin. Notre objectif de collecte brute pour 2019 est de l’ordre de 650 millions d’euros. Dans le même temps, l’arrivée à échéance de nos premiers fonds lancés entre 2012 et 2016 pour des montants proches 400 millions d’euros, ramènera la collecte netteà250 millions à fin 2019. Le montant des financements déployés en faveur des débiteurs des différents fonds devrait dépasser la barre des 300 millions d’euros en 2019. Au total,AcofiGestion devrait voir son encours croître de2,2 à 2,5 milliards d’euros d’actifs en fin d’année pour des déploiements d’environ 1,7 milliards à ce jour Quels sont vos objectifs de développement ? Nous voulons continuer à développer notre activité de financementcollatéralisé. Cela passe par des levées de fonds plus importantes, permettant de s’adresser à des débiteurs plus importants et de structurer de plus grosses opérations en France et en zone Euro où nous opérons déjà régulièrement (Allemagne, Espagne, Italie, Pays-Bas, Belgique, Irlande). Pour y parvenir, nous devons élargir aussi notre base d’investisseurs dela Zone Euro dans les trois années à venir Cela passera-t-il également par un élargissement de la typologie de votre clientèle ? Aujourd’hui,95 % de notre clientèle est institutionnelle.Elleesttrès largement françaiseet composée d’assureurs,degroupesde protection socialeet d’institutions publiques ou parapubliques.À cela s’ajoutent des grands investisseurs supra-nationaux, soit au total unesoixantaine d’institutions.C’est cette base que nous allons internationaliser. La nature de nos fonds les rend peu accessiblesà la clientèleretail, mais nous tournons de plus en plus vers lesfamilyoffices. Ces derniers ont un comportement financier proche de celui des institutionnels et des horizons de placement souvent comparables tout en recherchant souvent un couple risque / rendement plus dynamique. De même, lesmultigérants constituent désormais des poches de fonds de prêts et sont pour nous des prescripteurs naturels. Il existe même désormais des fonds de fonds deprivateequity, qui intègrentles fonds de prêts. Votrecroissancesera donc essentiellement organiquedans les années àvenir? Nous avons plusieurs axes de réflexion. Tout d’abord, notre croissance organique devrait nous permettre d’atteindre les 2,7 milliards d’euros d’encours à fin 2020 et les 4 milliards à fin 2022. Cela ne nous empêche pas d’être attentifs aux possibilités de croissance externe que ce soitvial’acquisition d’une société ou le recrutement d’une équipe partageant notre philosophie d’investissement et impliquée dans l’un des quatre secteurs du financement que nous couvrons : l’immobilier européen, les infrastructures liées à la production d’énergies renouvelables et à l’efficience, les PME et ETI et le secteur public local au sens large (collectivités territoriales et établissements publics de santé, OPH,…). Nous souhaitons élargir aussi les expertises d’Acofi à certains segments de spécialités tels que le financement d’avions et de navires respectueux de contraintes environnementales plus exigeantes. Enfin, nous réfléchissons aux synergies possibles avec d’autres équipes sous la forme de partenariats ou de joint-ventures. Notre actionnaire, La Française, nous aide sur l’ensemble de ces sujets. Sa participation proche de 30 % aujourd’hui est d’ailleurs appelée à croître en 2020au moins jusqu’à 35 %puis dans les années suivantes. Prévoyez-vous des recrutements pour accompagner cette croissance ? Nos équipes ont vocation à s’étoffer. Nous prévoyons de passer d’une quarantaine de collaborateurs aujourd’hui à une cinquantaine d’ici deux ans, hors croissance externe potentielle. Nousvoulonsrecruter de nouvelles compétences liées aux secteurs qui nous intéressentet notamment dans les infrastructures énergétiques et le financement des PME et ETI. Quels sont les lancements de fonds à venir ? Notre actualité est très fournie de ce côté-là. Sur l’immobilier, nous allons lancer lasixièmegénération de nos fonds de dette senior et préparons une stratégie “dette opportunités” qui concernera des actifs moins “coeur” et présentant un couple rendement/risque plus dynamique. Il devrait voir le jour début 2020au plus tard. Sur les énergies renouvelables, nous finalisons lelancement de notre deuxième fonds dédié au refinancement des développeurs d’actifs de production d’énergie renouvelable situés dans la zone euro. Ilsera doté de 300 millions d’euros [le premier avait atteint 170 millions d’euros, ndlr]. Nous travaillons également sur le second opus de notre fonds de détention directe d’actifs liés à la production d’énergie renouvelable qui devraitnaîtredans le courant de l’année 2020. Du côté du financement des PME et ETI, nous préparons l’élargissement de nos stratégies de financement industriel. Le fondsPredirecABL 3, qui couvre le leasing et le financement de stocks, seraproposédans lasecondepartie de 2020 et aura un spectre d’investissement plus large que sa version précédente. Nous allons également lancerdans les semaines à venir la troisième génération de fonds sur le financement des PME ETI engagées dans la recherche et collatéralisé par leur Crédit d’Impôt Recherche. Enfin, sur la partie secteur public nous allons continuer à développer notre offre de fonds dédiés. Il s’agit de fonds avec des durations longues, allant de 10 à 20 ans. Avez-vous mis en place une stratégie ESG ? La nature spécifique de nos fonds fait d’Acofi un acteur naturel de l’ImpactInvesting. Nous originons la plupart des financements que nous mettons en place et qui ont en effet un impact direct sur l’économie réelle. Cela nousconduitbien entendu à réfléchir en amont à la manière dont nous investissons et surtout quelles entreprises et quels secteurs nous choisissons de financer.Nous nous efforçons également de suivre, et si possible de mesurer, la façon dont les entreprises mettent en œuvre leur propre politique ESG. Par ailleurs, nous mettons progressivement en place des Impact Loans dont le taux varie en fonction de l’atteinte de critères ESG précis. De telles clauses directement incitatives devraient devenir fréquentes dans le futur,notamment dans le cadre descertains fonds dédiés. Appliquez-vous un filtre ESG dans le choix de vos investissements ? Si nous n’appliquons pas encore de filtres ESG au sens strict, nous entretenons systématiquement un dialogue avec les entreprises que nous finançons sur leur engagement RSE. Cela prend notamment la forme d’un questionnaire ESG que les sociétés doivent remplir et que nous analysons ensuite. Les entreprises ont elles mis en place une véritable approche ESG ? Sont-elles soucieuses de l’environnement et du bien-être social de leurs salariés ? Et surtout, sont-elles en mesure d’en rendre compte ? Ce questionnaire peut-il être une cause d’exclusion ? Si nous avons le sentiment que l’entreprise ou le projet ne respecte pas certains critères ou n’a pas une vraie politique réfléchie en matière d’ESG, nous pouvons être amenés à renoncer aux financements envisagés. Face à deux financements comparables financièrement, nous privilégierons celui qui présente le meilleur profil ESG. Vos clients demandent-ils desreportingsspécifiques sur l’impactinvesting? C’est une demande de plus en plus importante.Nous nous employonsà fournir,de la manière la plus précise possible, des données surl’effetdenos investissementssur l'économie réelle.Cela peut prendre la forme d’un suivi, tout au long de la vie d’un financement, de lacroissance de l’emploi dansl’entreprise dans laquellenous sommes investis ou la collecte des données quantifiées sur les économies réalisées en termes de tonnes de CO2. Dans ce domaine, deux des fonds gérés par Acofi bénéficient du label Greenfin