Pictet AM sort un fonds dette émergente mixte et durable


Pictet Asset Management a lancé le Sustainable Emerging Debt Blend, un fonds qui sera investi dans la dette émergente en devises forte et locale. Le nouveau produit est géré par Mary-Therese Barton, responsable de la dette émergente, et son équipe de 21 spécialistes de la dette émergente basés à Londres et Singapour. La stratégie existe sous forme de mandat depuis 2010. Elle est proposée pour la première dans le cadre d’un fonds Ucits basé au Luxembourg. Pour améliorer la recherche ESG des économies émergentes, l’équipe a noué un partenariat avec EMpower, une fondation à but non lucratif spécialisée sur les marchés émergents. Les informations réunies par EMpower et son réseau seront intégrées dans la pensée d’investissement de Pictet AM. La société se concentrera sur les pays qui ont des programmes visant à apporter des changements sociaux positifs. Le fonds est enregistré au Royaume-Uni. D’autres pays suivront.