Alison Rose aura fort à faire à la tête de RBS


La nomination vendredi d’Alison Rose au poste de directrice générale de RBS n’est pas réellement une surprise . Cette professionnelle, qui dirige actuellement l’activité de banque privée et de services bancaires aux entreprises de RBS, était considérée comme la candidate favorite à la succession de Ross McEwan, 62 ans et futur patron de la National Australia Bank. Le symbole n’en est pas moins fort : Alison Rose sera la première femme à diriger l’une des quatre principales banques du pays lors de sa prise de fonctions le 1er novembre. Plus discrète que son prédécesseur, la dirigeante bénéficie d’une opinion plutôt positive des analystes de la City qui lui reconnaissent une bonne gestion des opérations commerciales de RBS depuis sa prise de fonctions en 2014. Alors que les fintech tentent de tailler des croupières aux banques, ses compétences technologiques sont aussi appréciées : c’est à elle que l’on doit le lancement fin 2018 de Mettle, une application de comptes courants à destination des petites entreprises. A 49 ans, cette femme du sérail, qui a rejoint Natwest en 1992 dans le cadre d’un programme pour les diplômés de l’université, n’aura pourtant guère le temps de savourer sa nomination. Son prédécesseur avait eu la difficile mission de restructurer en profondeur la banque britannique touchée de plein fouet par la crise financière. Pour Alison Rose, les conséquences économiques du Brexit constitueront un premier test. La banque, qui s’est largement recentrée sur ses opérations domestiques depuis la crise, a enregistré une chute de ses résultats d’exploitation de quelque 8% au premier semestre sur une année. La dirigeante devra aussi trouver les moyens de gérer l’intensification de la compétition sur le marché des prêts immobiliers au Royaume-Uni, qui s’est déjà traduite par une forte érosion des marges. Au premier semestre, RBS a ainsi enregistré un déclin de 17 points de base de sa marge d’intérêt nette, soit le plus fort déclin parmi ses homologues britanniques. L’amélioration de la performance de Natwest Markets, qui recouvre les activités d’investissement restantes de la banque, pourrait aussi figurer en bonne place dans sa feuille de route. Alison Rose devra aussi user de beaucoup de diplomatie dans ses relations avec le gouvernement. La banque britannique, qui a bénéficié d’une aide de 45 milliards de livres au plus fort de la crise financière, est encore détenue à hauteur de 62% par l’Etat. Son retour au privé devrait intervenir d’ici à mars 2024.