Les problèmes financiers s’accumulent dans le secteur aérien à bas coût


Le ciel s’assombrit encore pour les transporteurs aériens à bas coût. Quelques semaines après Aigle Azur, une autre compagnie française, XL Airways, a annoncé jeudi soir sur son site internet la suspension immédiate de ses ventes de billets en raison de «grandes difficultés financières» . Etranglée par la hausse des prix du carburant et une concurrence féroce, elle a été contrainte de se déclarer en cessation de paiement, faute d’être parvenue à trouver un repreneur malgré des négociations engagées avec plusieurs candidats depuis plus d’un an. Si les vols ont été maintenus ce week-end, certains d’entre eux seront susceptibles d’être annulés dès ce lundi. XL Airways, qui compte près de 600 salariés, dessert principalement les Caraïbes, La Réunion et les États-Unis. Elle possède quatre Airbus A330 et a transporté l’an dernier 700.000 passagers. Sa maison mère, Dreamjet Participations, contrôle également «La Compagnie», spécialisée dans les vols en classe affaires sur la ligne Paris-New York. Cette maison mère est détenue à hauteur de 60% par quatre actionnaires dont Motier, holding de la famille Moulin propriétaire des Galeries Lafayette. Le reste du capital est dispersé aux mains d’environ 35 investisseurs. Le tribunal de commerce de Bobigny devrait prononcer dès ce lundi le redressement judiciaire de l’entreprise afin de permettre le paiement des salaires et de fournir aux repreneurs l’occasion de se manifester d’ici au 27 septembre . «L’espoir, on l’aura jusqu'à la fermeture de l’entreprise, c’est-à-dire dans 5 jours. Cette compagnie a besoin de 35 millions d’euros pour repartir. Elle a été chamboulée dans les deux dernières années mais a été rentable pendant 15 ans. On n’a pas fait d’erreur stratégique, on a été la compagnie la moins chère», expliquait vendredi Laurent Magnin, interrogé sur RTL, en se disant fier d’avoir été à la tête d’un transporteur aérien dont les salariés n’ont pas fait grève. L’incertitude persiste également du côté d’Aigle Azur après la décision d’Air France et d’EasyJet de se retirer du processus de reprise des actifs du transporteur aérien. Celui-ci affiche un endettement de 148 millions d’euros, ce qui correspond à environ la moitié de son chiffre d’affaires de 2018. Ces déboires fragilisent toute la filière aérienne, notamment les agences de voyages et les tour-opérateurs.