Christophe Mianné part de La Financière de l’Echiquier


Primonial, actionnaire de La Financière de l’Echiquier, a annnoncé vendredi le départ de Christophe Mianné , directeur général délégué du groupe en charge de l’ asset management , et directeur général de La Financière de l’Echiquier depuis mars 2018. L’intérim est co-assuré par Olivier de Berranger, directeur général délégué de LFDE en charge des gestions et Bertrand Merveille, directeur général délégué en charge du développement commercial de la gestion privée et des partenariats CGP. Son départ intervient une semaine après le nouveau tour de table de Primonial , marqué par la sortie du groupe Arkéa, le retour de Latour Capital et l’arrivée de Sogecap, la filiale d’assurance de la Société Générale, l’ ancienne maison de Christophe Mianné. Cet été, Primonial avait finalisé la prise de contrôle totale de La Financière de l’Echiquier.