L’AIE anticipe un rebond des énergies renouvelables en 2019


L’Agence internationale de l'énergie (AIE) a annoncé vendredi que la croissance des capacités de production d'énergies renouvelables devrait rebondir cette année de près de 12%, un rythme inédit depuis 2015. Cette progression est portée par le solaire photovoltaïque et l'éolien. La production, qui avait stagné l’an dernier, devrait atteindre près de 200 gigawatts (GW) en 2019, après une année 2018 décevant à cause de modifications politiques en Chine.