L’IPO de Budweiser Brewing Company en bas de fourchette


Budweiser Brewing Company, la filiale asiatique d’AB InBev, devrait entrer à la Bourse de Hong Kong à un prix situé dans le bas de la fourchette indicative proposée aux investisseurs, étant inférieur de 2% au point médian de la fourchette, allant de 46 à 51 dollars, selon Bloomberg. En juillet dernier, lors de la première tentative d’IPO du brasseur, les investisseurs attendaient aussi un prix en bas de la fourchette. Budweiser Brewing Company avait alors préféré reporter l’opération.