Protocole d’accord de GNL entre Petronet et Tellurian


Le groupe indien Petronet LNG et la compagnie américaine Tellurian ont annoncé samedi un protocole d’accord pour développer le projet de gaz naturel liquéfié (GNL) Driftwood dans l’Etat américain de Louisiane. L’indien Petronet LNG négociera l’achat d’un volume allant jusqu'à 5 millions de tonnes de gaz naturel liquéfié par an, précisent-elles dans un communiqué. Elles espéraient finaliser l’accord d’ici au 31 mars 2020. Cette annonce intervient alors que le Premier ministre indien Narendra Modi et le président américain Donald Trump devaient se rencontrer ce week-end à Houston, au Texas.