Virbac retrouve le SBF 120 avec un bilan assaini et une dynamique retrouvée


Virbac fait son retour aujourd’hui dans le SBF 120 duquel le laboratoire vétérinaire avait été exclu en septembre 2015. Hors de l’indice, le groupe a peu grossi, avec un chiffre d’affaires en hausse d’un peu moins de 2%, mais sa rentabilité a fait un bond. La marge opérationnelle courante a plus que doublé, passant de 4% en 2015 à 8,4% en 2018. Le résultat net a été multiplié par plus de deux, à 20,1 millions d’euros l’an dernier contre 9,4 millions en 2015. 2019 a démarré sur les chapeaux de roues. Sur les six premiers mois de l’année, le chiffre d’affaires de l’entreprise a grimpé de 7,9% par rapport au premier semestre 2018, à 463,7 millions d’euros, et le résultat opérationnel courant s’est envolé de 58,2%, à 59,4 millions d’euros, représentant déjà 80% du résultat de 2018. «La marge brute a gagné plus de 120 points de base à 67,1%, ce qui, compte tenu d’une progression modeste des frais de personnel, permet au résultat opérationnel courant d’être en forte hausse» , notent les analystes d’Oddo BHF. Effet volume aux Etats-Unis Le groupe met ces progrès sur le compte de «l’excellente orientation de l’activité sur le premier semestre, de l’exécution opérationnelle de la stratégie de compétitivité, et dans une moindre mesure de l’effet de base favorable aux États-Unis» . Un important effort de compétitivité a porté sur les sites de production, avec la mise en œuvre de plans d’actions en France et aux Etats-Unis. Pour augmenter les volumes de production de l’usine de Saint-Louis sans augmenter les dépenses d’investissement, le groupe a notamment signé un private label agreement , qui lui permet de fabriquer des produits sous d’autres marques. «Le rebond [de la rentabilité] provient avant tout des meilleurs volumes aux Etats-Unis, soulignant bien le levier et la sensibilité des résultats aux volumes américains» , confirme Oddo-BHF. Le redressement s’accélère Ce solide premier semestre a conforté le groupe dans ses perspectives. La croissance annuelle du chiffre d’affaires à taux constants est désormais attendue dans le haut de la fourchette de 4% à 6% par rapport à 2018. En termes de rentabilité, la marge opérationnelle courante avant amortissement des actifs issus d’acquisitions devrait à présent progresser d’environ 2 points par rapport à 2018, et non plus de 1 point comme prévu auparavant. «Le relèvement des prévisions montre une accélération du redressement» , commente Jefferies. Si l’amélioration des prévisions de ventes ne surprend pas après un premier trimestre dynamique, «l’amélioration des prévisions de marge est supérieure aux attentes et constitue un signe encourageant d’une amélioration plus rapide et d’une bonne utilisation du levier opérationnel» , ajoute le courtier. La dette n’est par ailleurs plus un souci. Virbac a dégagé 11 millions d’euros de cash-flow libre au premier semestre, alors que la génération de trésorerie est traditionnellement plus faible à cette période de l’année. Le ratio dette nette sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) a été ramené à 3 à fin juin. Avec un désendettement estimé entre 40 et 50 millions d’euros à taux constants sur l’année grâce à un strict contrôle des capitaux engagés, l’objectif d’un ratio inférieur à 3,75 euro à fin décembre devrait être facilement respecté. Soit une situation totalement assainie depuis le pic de 7,3 atteint à la mi-2015, qui était né des pertes aux Etats-Unis et des acquisitions des sociétés Sentinel et Centrovet. De quoi reprendre le chemin de la croissance externe ? «A partir de maintenant, nous sommes en mesure d’examiner à nouveau la situation, mais nous le ferons tout de même de façon très sélective, pour de petites acquisitions» , a déclaré Sébastien Huron, le président du directoire de Virbac, lors de l’annonce des résultats du premier semestre. Relais de croissance Les contraintes financières des dernières années n’ont pas empêché le groupe de se positionner sur de nouveaux segments, comme les aliments pour animaux de compagnie et le diagnostic. «Nos activités de diagnostic sont encore modestes, mais elles sont en croissance à deux chiffres. En ce qui concerne les aliments pour animaux de compagnie, nous allons très vite avec [des ventes de] près de 50 millions d’euros cette année» , a souligné Sébastien Huron. Par ailleurs, Virbac a lancé plus de dix nouveaux produits au cours du premier semestre, dont certains issus de la propre R&D du groupe, d’autres étant liés à des accords de licence. Au vu du bond de 78% enregistré par l’action Virbac depuis le début de l’année, la Bourse a visiblement intégré la nouvelle dynamique de l’entreprise. L’inclusion au sein d’un grand indice consacre un beau parcours boursier, avec un potentiel de plus-value à court terme largement entamé. Virbac ne déroge pas à la règle.