Apollo renonce à Fidor Bank


L’avenir de la banque directe Fidor Bank reste incertain. Les discussions entre l’actionnaire majoritaire, le groupe bancaire français BPCE, et le candidat potentiel au rachat, la banque privée Oldenburgische Landessbank (OLB), propriété depuis la mi-2017 de la société d’investissement américaine Apollo, ont capoté, rapporte le quotidien financier FAZ. BPCE avait racheté la fintechil y a trois ans. Mais les différences culturelles et l’esprit d’indépendance de Matthias Kröner, le fondateur de Fidor Bank, ont constitué des obstacles majeurs à l’intégration de la banque au sein du groupe français, souligne le quotidien allemand. D’où la décision d’engager un processus de vente il y a environ un an, alors que Fidor Bank affichait des pertes sur un portefeuille de crédit britannique. Des pertes épongées par BPCE…