«Le marché sous-estime les risques d’un Brexit dur pour la livre»


L’Agefi : Comment analyser l’impact des décisions des banques centrales sur le dollar ? George Saravelos : Nous nous attendons à ce que le dollar s’affaiblisse l’année prochaine et que l’euro se rapproche de 1,20. Lors de sa dernière conférence de presse, la Banque centrale européenne (BCE) a signalé qu’elle était à court d’instruments de politique monétaire pour soutenir la croissance. De son côté, la Fed devrait continuer à réduire ses taux. Cette divergence de politique monétaire soutiendra l’euro/dollar l’année prochaine. Quels principaux mouvements anticipez-vous sur les autres devises ? Nous nous attendons à ce que la volatilité soit élevée pour la livre sterling. Le prochain sommet de l’Union européenne, les 17 et 18 octobre, la date butoir du 31 octobre pour le Brexit et une éventuelle élection anticipée au Royaume-Uni ont tous le potentiel de créer des mouvements importants pour la livre. Nous sommes préoccupés par le fait que le marché sous-estime les risques d’un Brexit dur. Nous nous attendons à une plus grande volatilité l’an prochain, d’autant que le marché commencera à se concentrer sur l'élection présidentielle américaine et sera particulièrement sensible au choix du candidat démocrate. {"title":"","image":"207711»,"legend":"","credit":""}