Christophe Mianné quitte La Financière de l’Echiquier


Primonial, actionnaire de La Financière de l’Echiquier, a annnoncé cet après-midi le départ de Christophe Mianné , directeur général délégué du groupe en charge de l’ asset management , et directeur général de La Financière de l’Echiquier depuis mars 2018. «Christophe Mianné a parfaitement exécuté la mission d’arrimage de LFDE dans l’univers du groupe Primonial, et hissé la société de gestion à la hauteur de nos ambitions , déclare Stéphane Vidal, président du groupe de gestion Primonial, dans un communiqué. Après une année 2018 mouvementée sur les marchés, les équipes de gestion de LFDE ont su tirer parti en 2019 de la reprise [...] Sur cette base, l’entreprise va désormais pouvoir engager la phase de déploiement de sa stratégie, en France et en Europe». L’intérim est co-assuré par Olivier de Berranger, directeur général délégué de LFDE en charge des gestions et Bertrand Merveille, directeur général délégué en charge du développement commercial de la gestion privée et des partenariats CGP. «Un processus de recrutement est en cours» , précise le groupe, tandis que Christophe Mianné va déclare vouloir poursuivre «de nouveaux challenges plus personnels» . Son départ intervient une semaine après le nouveau tour de table de Primonial , marqué par la sortie du groupe Arkéa, le retour de Latour Capital et l’arrivée de Sogecap, la filiale d’assurance de la Société Générale, l’ ancienne maison de Christophe Mianné. Cet été, Primonial avait finalisé la prise de contrôle totale de La Financière de l’Echiquier.