«Le soutien des banques centrales n’immunise pas une société contre le risque de faillite»


L’Agefi : Les banques centrales ont-elles fait disparaître tous les risques sur le crédit ? Mathilde Lacoste : Pour faire face aux nombreuses incertitudes, les banques centrales ont réactivé leur politique accommodante. Paradoxalement, cela envoie un signal plutôt négatif quant à la conjoncture mondiale, ce qui devrait peser sur les sociétés les plus cycliques et les moins robustes. Le risque de défaut des émetteurs du secteur industriel high yield s’est ainsi illustré par de récentes annonces de profit warning . En réaction, le prix de leurs émissions a baissé drastiquement, rappelant aux investisseurs que le soutien des banques centrales n’immunise pas une société contre le risque de faillite. Quels crédits privilégiez-vous ? A court terme, ce marché sous perfusion peut offrir des gains substantiels qu’il est tentant de saisir mais cette hausse «technique» ne durera pas. S’agissant de l’investment grade, nous avons réduit notre exposition globale au crédit ainsi qu’aux secteurs chahutés comme celui de l’automobile, ou aux zones géographiques sous tension telles que le Royaume-Uni ou l’Italie. Concernant le segment high yield, nous nous basons sur une analyse fondamentale approfondie des émetteurs en privilégiant ceux qui pourront faire face à un ralentissement de l’économie mondiale. Nous privilégions les sociétés industrielles des zones géographiques cœur. {"title":"","image":"207709»,"legend":"","credit":""}