Les grands rendez-vous de la semaine du 23 septembre


L’attention des investisseurs restera fixée la semaine prochaine sur les tensions dans le système financier américain, sur l'évolution des risques géopolitiques et commerciaux, tandis que plusieurs indicateurs d’activité en zone euro comme aux Etats-Unis seront scrutés. Afin de limiter la volatilité des taux de l’argent au jour le jour, la Réserve fédérale (Fed) de New York a procédé vendredi, pour le quatrième jour consécutif, à une opération exceptionnelle de prise en pension de titres (repo). L’objectif de ces injections de liquidités est d’aligner les taux du marché, plus élevés, sur l’objectif de 1,75% à 2% de la banque centrale. «La Fed injectera probablement davantage de liquidités dans un marché qui semble souffrir d’une pénurie de dollars américains, et continuera probablement à le faire jusqu'à la fin septembre, alors que les banques et les hedge funds assainissent leurs bilans et augmentent leurs niveaux de liquidités avant la fin du trimestre» , estime Michael Hewson, analyste chez CMC Markets. Dans ce contexte et suite à la baisse mercredi des taux d’intérêt de la Réserve fédérale, les investisseurs décortiqueront les allocutions des membres votants du Comité de politique monétaire de la Fed (FOMC). La dernière réunion du FOMC ayant mis en lumière des dissensions en son sein, les investisseurs scruteront tout signe permettant d’affiner leurs paris sur la trajectoire future des taux. James Bullard (Fed de Saint-Louis), qui a voté mercredi pour une baisse de 50 points de base des taux (bp) au lieu des 25 pb annoncés, s’exprimera lundi et jeudi. John Williams, de la Fed de New York, prononcera un discours lundi et Charles Evans (Chicago) prendra la parole mercredi. En Europe, le président de la Banque centrale européenne (BCE), Mario Draghi, s’exprimera lundi devant la Commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen. Sur le plan des indicateurs, les investisseurs seront particulièrement attentifs à la publication lundi des indices PMI en zone euro et aux Etats-Unis, en quête d’indices sur la santé de l'économie mondiale dans un contexte d’incertitudes persistantes générées par la politique commerciale américaine et les conditions de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE). La troisième estimation du produit intérieur brut (PIB) des Etats-Unis, attendue jeudi, sera également suivie de près. La deuxième estimation faisait état d’une croissance de 2% en termes annualisés. Dans un contexte de tensions géopolitiques accrues au Moyen-Orient et de fortes fluctuations des cours du pétrole cette semaine, Total fera un point mardi sur sa stratégie à l’occasion d’une journée investisseurs à New York. Du côté des entreprises, les investisseurs sont également conviés mercredi à une présentation d’EssilorLuxottica. Orpea et Neopost publieront leurs résultats du premier semestre mardi après Bourse, tandis que Trigano communiquera mercredi soir son chiffre d’affaires annuel.