Le retour sur les actions reste timide


Deuxième semaine consécutive de souscriptions nettes sur les actions. Du jamais vu depuis fort longtemps. Durant la semaine au 18 septembre, les fonds actions ont attiré 19,2 milliards de dollars, selon l'étude hebdomadaire de BofA Merrill Lynch. Mais les investisseurs ont privilégie les ETF pour un montant de 26,7 milliards de dollars, alors que les organismes de placement collectifs ont encore affiché des rachats de 7,4 milliards de dollars, précise l'étude qui reprend des données du spécialiste de l'évolution des flux dans le monde EPFR Global. Il reste que sur les deux dernières semaines, les entrées dans les fonds actions totalisent 34 milliards de dollars alors que les fonds d’obligations gouvernementales restent sur des sorties nettes de 10 milliards de dollars. L’examen par zones géographiques montre que les fonds d’actions américaines ont encore mené la danse avec des entrées nettes de 20,7 milliards de dollars, une collecte parmi les plus importantes jamais réalisées. Les fonds investis dans les actions européennes continuent de perdre de leur substance avec des dégagements de 1,3 milliard de dollars durant la semaine écoulée. Pas de mouvements très marquésen revanche sur les fonds d’actions japonaises et les fonds d’actions émergentes, les premiers enregistrant des rachats de 0,8 milliard de dollars, les seconds des flux nets positifs de seulement 21 millions de dollars. Sur le front obligataire, beaucoup d’intérêt pour les grandes classes d’actifs à l’exception des titres souverains qui marquent des rachats nets de 3,7 milliards de dollars. En revanche, l’intérêt pour les fonds d’obligations en catégorie d’investissement («IG») reste intact et les entrées de la semaine s'élèvent à plus de 5 milliards de dollars. Les fonds d’obligations à haut rendement affichent des entrées nettes de 3,6 milliards de dollars, les plus élevées des douze dernières semaines et les fonds de dette émergente engrangent des entrées nettes de 0,9 milliard de dollars. Toutes catégories confondues, les fonds obligataires ont attiré 6,6 milliards de dollars.