Les ex-fondateurs de Diamondback lancent un nouveau hedge fund


Les anciens fondateurs de Diamondback Capital Management, un hedge fund qui gérait 6 milliards de dollars à son plus haut, ont levé 1 milliard de dollars pour une nouvelle société, rapporte le Financial Times. Il s’agit du deuxième plus gros lancement de hedge fund de l’année. Richard Schimel, qui dernièrement gérait Aptigon Capital, l’une des filiales actions de Citadel, et Lawrence Sapanski, qui a fondé et géré Scoria Capital, ont lancé Cinctive Capital mardi. Ils ont levé des capitaux auprès d’investisseurs institutionnels tels que le fonds de pension «Employees Retirement System of Texas pension fund» et Paamco Launchpad. Cinctive, qui fera de la gestion actions long/short, a recruté 11 gérants spécialisés par secteur qui associeront sélection de titres fondamentale et analyse quantitative. Richard Schimel et Lawrence Sapanski ont travaillé ensemble 14 ans, dont plus de la moitié au sein de Diamondback Capital Management, qui a fermé après une enquête pour délit d’initié.