Compenswiss lance un appel d’offres sur les obligations émergentes


L’institution suisse compenswiss (qui gère les Fonds de compensation AI, AVS et APG) souhaite investir500 millions de dollars (452 millions d’euros) dans un fonds de gestion active portant sur lesobligations des marchés émergentsen monnaie locale. Le fonds pourra être un véhicule commun ou un fonds spécialement créé pour compenswiss. Le gestionnaire d’actifs sélectionné devra surperformer l’indice de 100 points de base(net de frais de gestion) par an en moyenne, sur un cycle de quatre ans. La tracking error maximale ciblée est de 5%. Les dossiers de candidature sont à remettre au plus tard le 10 octobre 2019 via le formulaire dédié.