Credit Suisse va faire payer aux riches leurs actifs en francs suisses


Credit Suisse prévoit d’imposer des charges à ses clients les plus riches, après avoir imposé une taxe de 0,4% sur les comptes en euros affichant plus d’un million d’euros, alors qu’il se prépare à répartir la charge de taux d’intérêt négatifs. Credit Suisse va en informer ses clients cet automne, selon l’agence Bloomberg, qui cite une source proche du dossier. Son concurrent suisse UBS Group a déjà dit qu’il allait introduire des taux négatifs pour ses clients qui détiennent plus de 2 millions de francs suisses. Alors que beaucoup de banques suisses sont focalisées sur la gestion de fortune, elles doivent choisir entre continuer de perdre de l’argent sur les dépôts d’argent ou imposer des taxes qui pourraient pousser certains de leurs clients les plus rentables à quitter le navire.