La Banque nationale suisse maintient son taux directeur à -0,75%


La Banque nationale Suisse (BNS) a maintenu jeudi son taux directeur à -0,75%, jugeant «nécessaire» de maintenir le cap de sa politique monétaire accommodante, alors que la situation sur le marché des changes reste «fragile» . Elle s’est de nouveau dite prête à intervenir «au besoin» sur les marchés monétaires pour lutter contre la surévaluation de sa devise, a-t-elle indiqué dans un communiqué. Les taux négatifs et les interventions sur le marché des changes «sont importants pour contrer l’attrait des placements en francs et réduire les pressions à la hausse sur le franc» , répète la BNS. En outre, la BNS abaisse ses prévisions de croissance pour l’économie suisse. Pour 2019, elle table désormais sur une progression du PIB comprise entre 0,5% et 1%, contre 1,5%, dans sa prévision de juin.