Epsa


Raise Investissement remanie le tour de table d’Epsa. Cible d’une première opération d’ owner-buy out en 2017 menée par les fonds Initiative & Finance et Capelia, le spécialiste du conseil en optimisation des achats a été valorisé près de 250 millions d’euros à l’occasion de l’entrée de son nouvel actionnaire. L’opération permet également la sortie d’un autre fonds historique, Impact Partenaires, tandis que le patron d’Epsa, Matthieu Gufflet, conserve le contrôle. Fondé en 2001, Epsa a enregistré une très forte croissance en 2017 et 2019, soutenue par la dynamique interne et les acquisitions qui ont porté les revenus du groupe à 350 millions d’euros. Epsa a notamment racheté en début d’année ExpertBuy, pour renforcer son pôle «Marketplace» d’externalisation des achats non stratégiques.