AT&amp;T songe à recentrer le périmètre de ses activités


Critiqué par le fonds activiste Elliott Management qui lui reproche une diversification trop importante, AT&T envisage de se désengager du fournisseur de télévision par satellite DirecTV, selon le Wall Street Journal . L’opérateur télécoms américain étudierait plusieurs scénarios, dont une scission de cette filiale, qui deviendrait alors une entité cotée distincte, ou alternativement un rapprochement entre DirecTV et son concurrent Dish Network. Mais des problèmes réglementaires pourraient constituer un obstacle infranchissable pour une fusion avec Dish Network qui compte environ 12 millions d’abonnés. Lorsque le prédécesseur de Dish, EchoStar Communications, et l’ancien propriétaire de DirecTV, Hughes Electronics, ont tenté une fusion en 2001, les autorités américaines de la concurrence ont bloqué l’opération, craignant que de nombreux habitants en zone rurale ne disposent plus que d’une seule option en matière de services télévisuels. «Je comprends la logique industrielle, mais honnêtement, cela a été tenté et rejeté », a déclaré John Stephens, directeur financier d’AT&T, lors d’une conférence tenue la semaine dernière avec les investisseurs. Perçu comme un conglomérat Si DirecTV, acquis en 2015 pour 49 milliards de dollars (44,5 milliards d’euros), continue à perdre des abonnés, l’activité génère encore un important flux de trésorerie. Une scission ou un adossement de cet actif représenterait de toute façon une volte-face pour AT&T qui s’est fortement développé dans les contenus, en bouclant à l’été 2018 la prise de contrôle du groupe de médias Time Warner pour 85 milliards de dollars. Elliott, qui a dévoilé la semaine dernière une participation de 3,2 milliards de dollars au capital d’AT&T, juge que celui-ci disperse ses efforts, ce qui nuit à son positionnement dans les télécoms, son cœur de métier. «AT&T est perçu comme un conglomérat, ce qui pénalise probablement la valeur de sa marque dans les télécoms mobiles », commente Matt Wilson, directeur associé au sein du département recherche actions d’Oppenheimer & Co. En dépit d’une forte hausse de ses dépenses publicitaires, AT&T n’est pas parvenu à améliorer son image et sa capacité à conserver sa clientèle. Selon Cowen Equity Research, seulement 64% des clients mobiles ont déclaré être satisfaits par la qualité de service d’AT&T au deuxième trimestre, contre 69% au trimestre précédent, ce qui place le groupe derrière ses trois principaux concurrents Verizon, T-Mobile US et Sprint.