Xavier Bertrand «pense» à l’élection présidentielle de 2022


Le président de la région des Hauts-de-France, Xavier Bertrand, a déclaré jeudi soir, dans l'émission «Vous avez la parole» sur France 2, qu’il réfléchissait à une candidature à l'élection présidentielle de 2022, qu’il conditionne à une victoire lors des régionales prévues l’année précédente. En cas de défaite en 2021, il affirme qu’il arrêtera la politique. L'élu de 54 ans a quitté Les Républicains en décembre 2017 dans la foulée de l'élection de Laurent Wauquiez à la tête du parti, qui doit se doter d’un nouveau président le mois prochain.