De nouvelles règles fiscales pourraient peser sur le M&amp;A aux Etats-Unis 


Le gouvernement américain prépare une modification fiscale susceptible d’avoir un impact sur certaines opérations de fusions et acquisitions (M&A). En 1986, le Congrès a souhaité se prémunir contre des transactions motivées par la volonté des acquéreurs de réduire leur charge d’imposition en utilisant les déficits fiscaux importants accumulés par leur cible. Lorsqu’une société fait l’objet d’un changement de contrôle matérialisé par des mouvements portant sur plus de 50% de son capital sur trois ans, le montant des pertes reportables pouvant être imputé sur les profits réalisés après le changement de contrôle est parfois très réduit, particulièrement si la cible est en difficulté financière. En principe, la faculté d’utiliser ces reports déficitaires est limitée aux plus-values réalisées par la cible au cours des cinq années suivant l’opération. En 2003, le fisc américain a adouci sa position en permettant de calculer le montant des pertes fiscales utilisable après le changement de contrôle en fonction des plus-values latentes sur les actifs de la cible, au jour du changement de contrôle, et non pas seulement des plus-values effectivement réalisées. «Dans certaines opérations de M&A, la faculté d’utiliser ces pertes fiscales sous forme d’impôts différés actifs peut représenter une part importante de la valeur de la cible », commente Thomas Perrot, avocat associé du cabinet Skadden. Les projets américains, annoncés le 9 septembre, réduiraient fortement cette marge de manœuvre en supprimant la possibilité d’accroître le montant des déficits disponibles en l’absence de vente d’actifs. Cette réforme restreindrait en outre la prise en compte de nombreux passifs pour déterminer la valeur de la société. «Ceci pourrait inciter certaines entreprises américaines, surtout celles qui ont pris le contrôle de start-up ayant accumulé des pertes importantes, à dégager des plus-values en cédant des actifs incorporels à des filiales situées à l’étranger », relève Thomas Perrot. D’autres entreprises pourraient également chercher à se protéger d’un changement de contrôle via des pilules empoisonnées (poison pills). Comme la matérialisation de ce changement de contrôle s’applique aussi à des participations indirectes, des sociétés non américaines seront susceptibles d’être touchées par ces nouvelles règles, non rétroactives, qui sont soumises à consultation jusqu’au 12 novembre. {"title":"","image":"207653»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}