State Street France perd son autonomie


Déjà amputée d’une partie de ses équipes ces dernières années, l’activité française de la banque dépositaire américaine State Street va perdre sa tête. Raphaël Rémond devrait quitter son poste de directeur général dans les prochaines semaines, de même que son adjoint Bruno Noyon, directeur des opérations, a appris L’Agefi d’une source proche du dossier qui confirme les informations des Echos . State Street ne commente pas. «Cela provoque beaucoup d’émotion en interne car Raphaël Rémond a bâti l’activité en France il y a 15 ans, en décrochant le mandat [de valorisateur et prestataire de middle office de la gestion d’actifs d’] Axa , s’émeut un bon connaisseur du dossier. C’est lui qui a installé la plate-forme locale de State Street. Il a toujours défendu Paris bec et ongles, malgré les pressions du groupe.» Raphaël Rémond a finalement perdu la partie. Il y a quelques mois, State Street France a renoncé à son statut de banque pour devenir une succursale de State Street Allemagne. Le groupe ayant engagé un vaste plan d’économies, «c’est sans doute plus rationnel, mais pour les équipes ça a été un choc» , raconte la source. Francfort et Munich supervisent déjà l’Italie ou encore les Pays-Bas et, à terme, «toutes les activités d’Europe continentale vont passer sous pavillon allemand» . Y compris le Luxembourg, place dominante dans les activités de conservation et d’administration de fonds. L’Irlande pourrait rester à part, en raison de sa proximité après la branche londonienne, qui se prépare au Brexit. Malgré la sortie annoncée du Royaume-Uni de l’UE, State Street avait fait le choix, en 2016, de transférer outre-Manche sa gestion d’actifs parisienne. L’équipe de 60 personnes de State Street Global Advisors France était alors passée d’une soixantaine à 24 personnes seulement. Après un énième plan d’économies, le dispositif parisien de distribution de fonds a récemment été ramené à 12 personnes, a appris L’Agefi. Du côté des activités bancaires aussi, de nouvelles suppressions de postes sont redoutées à Paris. Depuis deux ans, les effectifs sont passés de 230 à 200 personnes environ malgré l’apport des fonds gérés en France par l’allemand Allianz Global Investors, le seul client local avec Axa . «Paris est devenu un simple centre de contrôle, la production étant désormais basée en Pologne et en Inde» , pointe la source. A l’échelle mondiale, State Street a porté son objectif de baisse d’effectifs dans les pays «à coûts élevés» de 1.500 à 2.300 personnes d’ici à la fin de l’année.