Les valeurs défensives aux Etats-Unis poussées par les incertitudes


Le graphique ci-contre montre l’évolution de plusieurs indices MSCI de thématiques défensives aux Etats-Unis. Biens de consommation courante et services aux collectivités sont en effet moins sensibles au ralentissement des revenus. L’immobilier coté n’a pas toujours été défensif mais aujourd’hui, il est considéré comme un actif de rendement qui profite de taux d’intérêts bas. Les stratégies «qualité» et «faible volatilité» donnent accès à des sociétés solides (RoE élevé, bénéfices stables avec peu de levier) ou peu volatiles. Ainsi, les valeurs défensives offrent une protection relative dans les marchés baissiers en raison de leur beta généralement plus faible. Aux Etats-Unis, le marché actions affiche des progressions proches de 10% sur un an et de 25% depuis le 1er janvier. Or, les valeurs dites défensives ont surperfomé sur ces périodes. Les incertitudes commerciales et les inquiétudes quant à une récession manufacturière semblent leur avoir profité alors que le marché était globalement haussier (avec un épisode de stress fin 2018). Par le passé, ce phénomène a déjà pu être observé lors de montées des incertitudes en fin de cyle. En attendant la réduction des incertitudes, il peut être opportun de se positionner sur les thématiques défensives. {"title":"","image":"207652»,"legend":"","credit":""}