Le gouvernement assouplit les règles d’investissement de l’Erafp


Le gouvernement a desserré les contraintes d’investissement de l’établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp) «afin d’améliorer son espérance de rendement et d’accroître sa contribution au financement des entreprises ». Un arrêté, entré en vigueur le 9 août, autorise la caisse de retraite, non soumise à Solvabilité 2, à prendre plus de risques et à diversifier «plus largement » son portefeuille représentant plus de 30 milliards d’euros d’actifs. Le régime obligatoire additionnel des fonctionnaires d’Etat, territoriaux, hospitaliers et des magistrats, peut désormais monter jusqu’à 45% de ses encours dans les actions et les fonds d’actifs non cotés contre 40% auparavant. Le plafond d’investissement maximum dans l’immobilier est relevé à 15% contre 12,5% auparavant. En outre, la capacité d’investissement est facilitée par un ratio d’emprunt porté de 25 à 50% de la valeur comptable des investissements immobiliers. Enfin, la limite des investissements directs dans des organismes de placement collectif (OPC) passe de 3% à 10%. Expérimentations immobilières Ces nouvelles marges de manœuvre soutiennent une stratégie déjà mise en place par l’Erafp visant davantage de diversification et de financement de l’économie réelle. La caisse a décidé en fin d’année 2018 de réduire sa poche obligataire de 56,6% à 54% de ses encours tout en se tournant davantage vers les obligations corporates et les émergents. En contrepartie, la poche immobilière est notamment poussée avec un accent sur le logement intermédiaire qui doit passer de 15% à 33% de la poche. L’établissement a mené des expérimentations immobilières ces dernières années pour aider les agents publics éprouvant des difficultés à se loger dans les zones tendues. En fin d’année 2018, l’Erafp a également acquis 30% des parts de la foncière Vesta de la SNCF qui représente au total 4.000 logements privés. Cette année, l’ensemble des actifs immobiliers devraient passer de 10% à 12% des encours. Le financement de l’économie constitue un autre axe fort de développement. Depuis novembre 2018, par un autre arrêté du gouvernement, l’Erafp peut investir 500 millions d’euros de plus dans le capital investissement et les infrastructures soit une limite d’investissement portée à 5% alors que la caisse y consacre environ 1% aujourd’hui.