GAM recrute un spécialiste crédit


GAM a recruté Florian Komac au poste de gérant de portefeuille au sein de son équipe crédit mondiale. Il a rejoint la société de gestion suisse le 16 septembre et sera basé à Zurich. Il collaborera étroitement avec Christof Stegmann et Dorthe Nielsen. L’équipe est placée sous la responsabilité de Jack Flaherty, à New York. Avant d’intégrer GAM, Florian Komac était gérant de portefeuille spécialisé dans le crédit corporate chez AXA XL (anciennement XL Catlin) à New York. Auparavant, il était gérant de portefeuille chez Swiss Re à Zurich et à Londres, et, avant cela, analyste crédit « buy-side » chez Activest (désormais Amundi) à Munich.