Les Pays-Bas répondent à l’appel budgétaire de la BCE


La politique budgétaire doit à tout moment venir soutenir la politique monétaire.» La déclaration figure en bonne place dans le communiqué commun publié jeudi par Paris et Berlin à l’issue du 50e Conseil économique et financier franco-allemand, alors que la Banque centrale européenne (BCE) exhorte l’Europe du Nord à desserrer les cordons de la bourse. «Nous sommes prêts à réagir à une nouvelle détérioration éventuelle en activant les mesures budgétaires pertinentes si nécessaire », ajoutent les ministères des Finances des deux pays. Bruno Le Maire, le locataire de Bercy, a cependant admis des divergences sur le calendrier de cette hypothétique relance. Les économistes ne croient d’ailleurs pas à un miracle du côté de Berlin. Ceux de Capital Economics estiment que l’Allemagne pourrait décider au mieux d’une relance budgétaire équivalente à 0,5% de son produit intérieur brut, avec un effet limité à 0,2% sur le PIB de la zone euro. «L’espoir qu’un énorme cadeau fiscal de Berlin redonnera un nouvel élan à l'économie de la zone euro ressemble à un vœu pieux », souligne Capital Economics. Amsterdam s’est fait violence Cette semaine, l’espoir est plutôt venu des Pays-Bas, autre pays cœur de la zone euro dont le gouverneur de la banque centrale, Klaas Knot, a critiqué la relance des achats nets d’actifs décidée par la BCE. Le gouvernement néerlandais a présenté le 17 novembre un budget 2020 plus dispendieux que prévu, avec une dégradation du déficit structurel estimée à 0,7 point de PIB, environ 6 milliards d’euros, par les économistes d’ING. Les baisses d’impôt pour les ménages, initialement attendues à 1,5 milliard, ont été portées à 4,4 milliards d’euros. La création d’un fonds d’investissement public destiné à soutenir la transformation de l’économie du pays a également été mise à l’étude. La taille de ce fonds, non précisée à ce stade, pourrait atteindre «plusieurs dizaines de milliards » qui seraient abondés au fil de l’eau, selon le gouvernement. «Cela peut apparaître comme un petit pas, mais c’est un énorme pas pour les Pays-Bas. Pour accorder cet allégement fiscal supplémentaire, le gouvernement néerlandais a dû violer ses propres règles budgétaires qui fixent de longue date des limites de moyen terme aux dépenses », souligne Marcel Klok, senior économiste d’ING.