Nedap France


B & Capital va permettre à Nedap France de prendre son indépendance. Créée en 1997, la filiale du développeur de logiciels néerlandais a été reprise par le fonds né de l’association d’investisseurs et du cabinet de conseil Roland Berger. Cette opération constitue la quatrième transaction du véhicule RB Capital France 1 . Contrairement à sa maison-mère, qui entend se recentrer sur son expertise de développeur, Nedap France entend consolider et enrichir son expertise d’intégrateur logiciel. Le groupe réalise pour l’heure l’essentiel de son chiffre d’affaires en intégrant des solutions dédiées au contrôle d’accès sur d’importants sites tertiaires (projet Balard, TGI de Paris). Le groupe propose aussi des solutions à destination des distributeurs pour faciliter les paiements et la gestion des stocks.