Invanhoé Cambridge ouvre un bureau à Berlin


Ivanhoé Cambridge ouvre un bureau à Berlin et nomme Christian Daumann directeur des investissements, Allemagne. Christian Daumann rejoint Ivanhoé Cambridge pour “contribuer au déploiement de la stratégie paneuropéenne de l’entreprise et accroître ses investissements dans le secteur immobilier dans les principales villes allemandes”. Il vient compléter une équipe d’investissement paneuropéenne répartie entre Paris, Londres et Luxembourg. Christian Daumann a été, de 2015 à 2018, directeur des investissements de Hamburg Trust, un gestionnaire d’investissements détenu par Colony Capital où il était responsable de tous les investissements et de la gestion des actifs immobiliers. Avant cela, il était membre du conseil exécutif de la firme germanobritannique CR Investment Management. De 2008 à 2012, il a dirigé en Allemagne le groupe LNR, filiale de Cerberus. Christian Daumann a démarré sa carrière au sein de la banque commerciale Helaba et a rejoint en 2006 Morgan Stanley où il a été vice-président responsable de la gestion de fonds immobiliers « core » en Allemagne, aux Pays-Bas, en Suède et en Autriche. Ivanhoé Cambridge est une filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec, l’un des plus importants gestionnaires de fonds institutionnels au Canada.