Bankhaus Lampe serait à vendre


Le groupe allemand Oetker, très présent dans l’agro-alimentaire envisage de vendre sa banque privée Bankhaus Lampe, selon plusieurs quotidiens allemands. Un porte-parole du groupe n’a pas démenti l’information mais a toutefois indiqué que le groupe en est au stade de la réflexion et que toutes les options restaient ouvertes. Oetker a été amené à envisager une telle option, la vente de sa banque privée dont elle détient 100% du capital, en raison de la situation difficile du secteur financier dans un environnement de taux toujours très bas. Il est tout à fait normal dans ce contexte de réfléchir à une optimisation du portefeuille de participations du groupe, surtout présent dans l’alimentaire, les boissons etles vins et spiritueux.Oetker aurait déjà discuté avec plusieurs parties intéressées, dont des banques et d’autres établissements financiers.