CDPQ investit dans l’intelligence artificielle


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) a annoncé un investissement de 53 millions de dollars canadiens (environ 36,5 millions d’euros), en série A, dans Neuvoo, un site d’emploi fondé en 2011. Ce dernier combine intelligence artificielle et un moteur propriétaire d’indexation pour afficher l’ensemble des offres d’emploi visibles sur le web. Cet investissement s’inscrit dans le fonds CDPQ-IA annoncé au printemps 2019,qui vise à soutenir la croissance des entreprises reposant sur le développement de l’intelligence artificielle.