Le président de la SEC préoccupé par la prédominance des marchés privés


Jay Clayton, le président de la Securities and Exchange Commission (SEC), s’inquiète du poids grandissant des marchés privés, craignant notamment que les épargnants ne puissent plus avoir accès aux sociétés de croissance par l’intermédiaire de la Bourse. «Je crains que nos marchés publics soient plus utilisés pour leur liquidité que pour accélérer la croissance» des entreprises, a-t-il déclaré lors de la conférence CNBC Institutional Investor Delivering Alpha. Traditionnellement, les entreprises américaines prenaient six ans pour entrer en Bourse après leur premier tour de table.