La CDC et Groupama s’allient à Crédit Agricole Assurances sur les énergies renouvelables


Crédit Agricole Assurances, la Banque des Territoires (groupe Caisse des Dépôts) et le groupeGroupama ont annoncé ce 19 septembrela signature d’un accord au terme duquel la Banque des Territoires et Groupama entreront au capital de Predica Energies Durables (PED), filiale de Crédit Agricole Assurances dédiée aux investissements dans les actifs de production d’énergies renouvelables. A l’issue de la transaction, les deux nouveaux investisseurs détiendront respectivement 22 % et 18 % du capital de PED. Crédit Agricole Assurances reste l’actionnaire majoritaire de PED avec 60 % du capital. Créé en 2014, PED est le véhicule d’investissement de Crédit Agricole Assurances dans le cadre de son partenariat stratégique avec Engie pour la détention conjointe d’actifs éoliens terrestres et solaires en France. Le partenariat, d’une capacité totale d’environ 2GW de base installée à fin 2019, «constitue la plus grande plateforme d’actifs renouvelables opérationnels en France», vante un communiqué.L’arrivée de la Banque des Territoires et de Groupama aux côtés de Crédit Agricole Assurances permettra d’augmenterla capacité d’investissement de PED. La clôture de l’opération est prévue d’ici à décembre 2019, sous réserve de la réalisation des conditions usuelles en la matière.