Warren Buffett perd sa protégée


Tracy Britt Cool, l’un des bras droits de Warren Buffett, quitte Berkshire Hathaway pour créer un mini Berkshire, rapporte le Wall Street Journal. L’intéressée avait rejoint Berkshire en 2009 à 25 ans en tant qu’assistante financière de Warren Buffett, un emploi qu’il avait créé pour elle. En 2014, elle est devenue directrice générale de Pampered Chef, une société détenue par Berkshire. Maintenant âgée de 35 ans, Tracy Britt Cool veut monter un véhicule d’investissement qui acquiert des sociétés pour le long terme, comme le fait Berkshire.