La justice nippone acquitte trois ex-dirigeants de Tepco


Trois anciens dirigeants de la société Tokyo Electric Power (Tepco), propriétaire de la centrale nucléaire de Fukushima gravement endommagée par le séisme et le tsunami de mars 2011, ont été acquittés aujourd’hui par un tribunal de Tokyo. L’ancien président Tsunehisa Katsumata, ainsi que ses deux vice-présidents, Ichiro Takekuro et Sakae Muto, étaient poursuivis pour «négligence» et avaient tous plaidé non coupables. Le séisme et le tsunami de mars 2011 ont entraîné l’explosion et la fusion des trois réacteurs de la centrale ainsi que l'évacuation de 160.000 personnes, dont beaucoup ne sont jamais revenues.