L’ISR reste méconnu du grand public


Alors que l’ISR est sur toutes les lèvres des gérants d’actifs, le concept demeure mystérieux pour une majorité de Français. 61 % d’entre eux déclarent n’avoir jamais entendu parler d’ISR, selon la dernière enquête réalisée pour le FIR (Forum pour l’investissement responsible) et VIgeo Eiris par Ifop*. C’est tout de même mieux que l’an dernier, où le taux de méconnaissance atteignait 65 %. Et d’ailleurs, seulement 5 % des Français affirment avoir déjà investi dans un fonds ISR, une proportion équivalente à celle de l’an dernier. Il faut dire que l’offre de produits ISR reste peu mise en valeur par les établissements financiers. Seulement 6 % des personnes interrogées indiquent s’être vu proposer de l’ISR par leur conseiller. Pourtant, les investisseurs individuels estiment que les conseillers financiers demeurent la source d’information privilégiée en termes d’offre ISR (55%), loin devant les ONG/associations de consommateurs (11%), les pouvoirs publics (10%), les médias (10%), les proches (8%), les réseaux sociaux (4%) ou encore les entreprises (2%). Les Français ne se désintéressent pas pour autant des problématiques environnementales et sociales. Six personnes sur dix déclarent accorder une place importante aux impacts environnementaux et sociaux dans leurs décisions de placements, une tendance stable par rapport à 2018. Parmi les sujets que les sondés veulent voir pris en compte de façon prioritaire dans leur épargne, les sujets environnementaux suscitent un intérêt croissant (pollution : 82%, contre 80% en 2018, changement climatique : 76%, contre 71% en 2018, biodiversité : 69%, contre 63% en 2018). L’intérêt affiché pour les sujets sociaux et sociétaux reste stable et notoire (emploi : 78%, respect des droits humains: 76%, conditions de travail : 73%, développement économique local : 72%, égalité homme/femme : 68%). “L’intérêt des particuliers pour les problématiques sociales et environnementales se confirme”, a commenté Nicole Notat, présidente de Vigeo Eiris. “La loi Pacte crée obligation d’offrir, à partir du 1er janvier 2020 des contrats d’assurance Vie garantissant l’accès à des produits d'épargne verte ou solidaire ou socialement responsable. Une disposition qui devrait permettre aux particuliers épargnants de trouver de nouvelles voies d’épargne responsable”, a-t-elle poursuivi. * L’enquête nationale annuelle a été conduite en ligne du 26 au 28 août 2019 auprès de 1006 Français. Après un premier filtre, les questions relatives à l’investissement socialement responsable (ISR) ont été posées uniquement aux personnes détenant au moins un produit financier, soit à 82% de l’échantillon initial.