Casino négocierait la vente de Leader Price à Aldi


Le distributeur Casino est entré en négociations exclusives avec son concurrent allemand Aldi en vue de lui céder son enseigne de hard discount Leader Price, rapporte le quotidien Les Echos. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de Casino n’a pas souhaité commenté ces informations. Aldi, de son côté, se refuse également à tout commentaire. Peu après la mise en ligne de ces informations sur le site internet du quotidien Les Echos, l’action Casino a accéléré sa hausse pour gagner 2,29% à la clôture, à 43,83 euros. «Le groupe de Jean-Charles Naouri est en passe, selon nos informations, de céder sa filiale Leader Price à Aldi. Un mandat a été donné à la banque BNP Paribas» , selon Les Echos. BNP Paribas n'était pas joignable dans l’immédiat pour réagir à cette information. Selon le quotidien économique, le montant de la transaction pourrait «sensiblement» dépasser 400 millions d’euros. «L’opération pourrait se conclure dans les quatre à cinq semaines qui viennent» , ajoutent Les Echos. Dans une note de recherche publiée le mois dernier, Kepler Cheuvreux citait Lidl et Aldi comme potentiels acquéreurs de Leader Price, en échange d’un chèque de 500 millions d’euros. Au 30 juin dernier, le réseau de Leader Price était constitué de 665 magasins, dont 330 étaient exploités par des franchisés. L’enseigne a réalisé l’an passé un chiffre d’affaires de 2,5 milliards d’euros. Fin août dernier, Casino a annoncé le lancement d’un nouveau plan de cessions d’actifs en France à horizon fin 2021, pour un montant de 2 milliards d’euros. Ce deuxième programme de cessions vient s’ajouter à celui, bien avancé, qui prévoit pour 2,5 milliards d’euros de ventes d’actifs d’ici au premier trimestre 2020. Casino a déjà signé pour 2,1 milliards d’euros de cessions d’actifs sur ces 2,5 milliards prévus.