Les sociétés d’espaces de co-working préemptent le marché des bureaux parisiens


Parmi les trois grands vecteurs du dynamisme actuel du marché d’immobilier de bureaux parisiens, on trouve, outre l’attractivité naturelle du Quartier central des affaires (QCA) et le développement de la «net-économie» qui amène de nombreuses start-up attirées par un écosystème vertueux, le phénomène du «co-working», ces espaces loués par des spécialistes à des sociétés de plus en plus variées. «Au départ, on pensait que les ‘start-up’ loueraient ces espaces en priorité, mais on y voit finalement aussi bien des petites sociétés que des moyennes ou de plus grandes entreprises, qui y trouvent de la flexibilité et y placent des départements entiers, souvent liés à l’innovation» , note Eric Siesse, directeur général adjoint en charge du pôle Bureaux Location IdF de BNP Paribas Real Estate. Ce spécialiste des transactions ajoute que les acteurs spécialisés ont trouvé leur marché avec des concepts et des espaces ciblés : communautaires chez WeWork et Spaces, adaptés au bien-être chez Kwerk, etc. Surtout, ils ont une capacité à convaincre les propriétaires/investisseurs en pré-commercialisation, de telle manière qu’ils représentent 34% des surfaces «prises à bail» supérieures à 1.000 m² dans Paris au premier semestre 2019, et même 42% avec pas moins de 4 transactions sur 5 au-dessus de 5.000 m² dans le QCA, où le marché devrait connaître très prochainement la première transaction à 900 euros/m²/an de loyer. {"title":"","image":"207518»,"legend":"","credit":""}