La CDPQ injecte 36,5M€ CA dans un agrégateur d’emplois


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) a investi 53 millions de dollars canadiens(environ 36,5 millionsd’euros), en série A, dans l’agrégateur d’offres d’emplois neuvoo. Cet investissement permettra à l’entreprise de continuer son expansion vers de nouveaux marchés et de poursuivre l’optimisation de sa plateforme qui repose notamment sur l’intelligence artificielle. Fondée en 2011, neuvoo combine intelligence artificielle et un moteur propriétaire d’indexation, pour créer un inventaire complet et précis des emplois affichés sur l’ensemble du web. En plus de l’accès aux offres d’emplois, neuvoo propose aux candidats différents outils dynamiques en lien notamment avec le salaire ou encore la probabilité que la fonction qu’ils convoitent soit éventuellement automatisée. À ce jour, neuvoo affiche en moyenne 30 millions d’emplois sur son site et compte 70 millions de visites par mois à travers le monde. Elle prévoit de dépasser le cap symbolique des 100 millions de visiteurs mensuels d’ici janvier 2020. L’investissement de la CDPQ offrira également à neuvoo la possibilité de développer plus rapidement des partenariats technologiques avec des acteurs du monde RH en France et en Europe et plus particulièrement avec les logiciels de recrutement et multi-diffuseurs.