Les inquiétudes sur le private equity sont exagérées, selon Morgan Stanley


La forte croissance du secteur du private equitysuscite certaines appréhensions. La rentabilité des gérants d’actifs du secteur serait vulnérable à une correction prolongée des marchés. Au terme d’une ample analyse du secteur, Morgan Stanley arrive à la conclusion que nombre de ces craintes sont exagérées, rapporte L’Agefi suisse Son tableau d’évaluation identifie néanmoins des risques accrus au niveau du financement des transactions par endettement (aux Etats-Unis: 5,4 fois l’Ebitdacontre 4,9 fois avant la crise financière) et des multiples des prix d’acquisitions mais suggère que les craintes relatives auxcapitaux levés et non encore investis («dry powder»), sont probablement surfaites. Alors que les structures de transactions sont jugées nettement plus robustes que lors des précédentes phases de hauts de cycle. En fait, les analystes de Morgan Stanley s’attendent à ce que les valorisations des sociétés de gestion d’actifs cotées centrées sur les marchés privés résistent mieux que lors des précédentes corrections. Pour les raisons suivantes: le marché comprend mieux actuellement les avantages d’un modèle d’affaires centré sur des participations de longue haleine; les risques de défaut des engagements sont faibles; les risques de valorisation aux valeurs de marchés (time to market) des encours gérés et des bénéfices sont limités. De plus, de la dry powderestdisponiblepour profiter de dislocations des marchés. Enfin, les modèles d’affaires se sont diversifiés ces dernières années.