L’ISR reste inconnu du grand public


Dans une enquête réalisée par l’institut Ipsos pour le FIR - Forum pour l’Investissement Responsable et Vigeo Eiris, il ressort que 61% des personnes interrogées déclarent n’avoir jamais entendu parler de l’investissement socialement responsable (ISR). Toujours selon cette enquête, seuls 5% des Français déclarent avoir déjà investi dans un fonds ISR et 6% des personnes interrogées déclarent s’être vu proposer de l’ISR par leur conseiller. Malgré cela, 6 Français sur 10 déclarent accorder une place importante aux impacts environnementaux et sociaux dans leurs décisions de placements, une tendance stable par rapport à 2018.