Les incidents sur les taux interbancaires induiront d’autres mesures de la Fed


Si les analystes se voulaient hier encore un peu rassurants sur les marchés américains interbancaires, après la poussée de fièvre de ces deux derniers jours, les incidents se multiplient depuis le début de la réduction du bilan de la Fed. L’écartement de plus de 100 pb par rapport aux taux Fed funds, qui n’était plus survenu depuis 2010, s’est reproduit à six reprises depuis 2015, note LBPAM. Ainsi, les taux de mise en pension («repo»), auxquels les banques se prêtent à court terme en échange de collatéral, seraient montés jusqu’à 10% pour certaines opérations. Autre signe d’absence de liquidité au jour le jour, l’indice SOFR qui mesure le taux sur certains segments du repo est monté à 5,25% depuis mardi, très au-dessus de la fourchette des Fed funds (2-2,25% jusqu’à hier) au milieu de laquelle la banque centrale cherche à maintenir le taux Fed funds effectif, lui remonté au-dessus du plafond à 2,32%... Et pourtant, la banque centrale a injecté par deux fois des liquidités : 53 milliards de dollars mardi, puis 75 milliards (sur plus de 80 demandés) mercredi, via des opérations de prise en pension («reverse repo»). Alors que ce genre de pics intervient généralement en fin de trimestre, quand les banques diminuent «facialement» leur ratio de levier par arrêt de prise en pension, divers retraits de cash ont ici été évoqués : de grandes entreprises, pour payer l’impôt sur les sociétés ; de grandes institutions, pour répondre aux émissions de titres du Trésor américain ; de grands hedge funds, pour répondre à des appels de marge sur des positions short sur le pétrole… Mais les analystes parlent surtout d’un niveau de réserves excédentaires insuffisant, en diminution de 2.500 à 1.500 milliards de dollars depuis 2015. «Cette raréfaction des réserves induit une pression haussière sur les taux sur un marché interbancaire assez binaire dès lors qu’il n’y a plus assez de ‘liquidité dollar’ certains jours» , explique Thomas Prince, directeur de la gestion monétaire chez Groupama AM. Pour Bastien Drut, stratégiste senior chez CPR AM, «le mouvement des derniers jours prolonge une tendance, liée à la raréfaction des réserves excédentaires des banques, qui a vu le taux Fed funds effectif dériver à la hausse pour dépasser le taux de rémunération de ces réserves excédentaires (Interest On Excess Reserves, IOER) en 2019» . En réponse, la Fed pourrait à nouveau baisser ce taux IOER (diminué hier soir à 1,80% avec la fourchette Fed funds), et surtout pérenniser ses opérations de «reverse repo» permettant d’injecter des liquidités.