« Nous sommes en train de travailler sur l’économie circulaire »


Daan Neef, 45 ans, responsable des partenariats internationaux chez BNP Paribas Leasing Solutions « Mon travail consiste à déployer des programmes de financement dans nos 18 pays d’implantation à destination des acteurs de l’IT qui cherchent à vendre leurs solutions de software, hardware ou cloud à leurs clients. J’assure notamment la mise en place des budgets et des ressources nécessaires, et supervise toute la partie contractuelle. Pour réussir dans ce métier, il faut être à l’aise dans la gestion de projet, savoir négocier et faire œuvre de diplomatie pour convaincre de nouveaux partenaires de choisir vos solutions. Il faut aussi être mobile. Une semaine sur deux, je suis amené à faire des aller retours dans la journée en Europe. Mieux vaut enfin maîtriser plusieurs langues étrangères. Pour ma part, je parle couramment le français, l’anglais et le néerlandais, et je sais me faire comprendre en espagnol. Ce que j’aime dans ma fonction, c’est son côté très international. Et le fait qu’elle renvoie à l’économie réelle. Nous sommes par exemple en train de travailler sur l’économie circulaire. Demain, nous devrons en effet être capables de financer des ordinateurs et des smartphones, puis de les reprendre pour les « remarketer » ailleurs. Pour la suite de ma carrière, rejoindre une des filiales du groupe à l’étranger constituerait une évolution naturelle. »