Londres est plus sourcilleux sur la sécurité nationale dans le M&amp;A


Avec le Brexit, les questions de sécurité nationale revêtent un caractère encore plus stratégique pour le Royaume-Uni. Dans un contexte politique chahuté, Andrea Leadsom, secrétaire d’Etat en charge de la politique industrielle, a demandé à l’Autorité britannique de la concurrence (Competition and Markets Authority, CMA) d’ouvrir une enquête sur le projet d’acquisition de l’équipementier aéronautique Cobham par le groupe de capital-investissement américain Advent International. «L’objectif du gouvernement est de soutenir l’innovation dans le secteur privé tout en sauvegardant l’intérêt public », a expliqué hier Andrea Leadsom. Lundi dernier, les actionnaires de Cobham ont approuvé à 93,2% l’offre de 4 milliards de livres (4,5 milliards d’euros) émanant d’Advent, malgré les critiques émises par certains parlementaires et par Lady Cobham, belle-fille du fondateur de l’entreprise. L’équipementier britannique est le premier fournisseur mondial de systèmes de ravitaillement en vol destinés à l’aviation militaire. Mais selon Sandy Morris, analyste chez Jefferies International, «l’activité la plus sensible concerne d’anciens avions d’affaires utilisés comme cibles lors d’essais réalisés par des chasseurs de la Royal Air Force ». Tout en comprenant la position gouvernementale, elle juge que cette activité « pourrait facilement être vendue si nécessaire ». Advent a déclaré qu’il allait «engager un dialogue constructif avec le gouvernement britannique lors de cette revue réglementaire » et qu’il comptait être «un actionnaire de Cobham conscient de ses responsabilités et prêt à soutenir la croissance future du groupe ». La CMA, qui a ouvert jusqu’au 1er octobre un appel à commentaires, devra rendre son avis le 29 octobre, tandis que la commission américaine du Commerce (FTC) a elle approuvé hier le projet d’adossement. Certaines activités de Cobham, comme sa division de systèmes électroniques de pointe, bénéficient d’un accord qui leur permet de postuler à des contrats militaires outre-Atlantique. Un blocage de la reprise de Cobham par Advent, groupe basé à Boston, serait une décision délicate à prendre pour le Premier ministre britannique, Boris Johnson, qui a promis la signature rapide d’un accord de libre-échange avec les Etats-Unis à l’issue du Brexit. Washington presse pour sa part le Royaume-Uni d’interdire dans les nouveaux réseaux mobiles 5G l’utilisation d’équipements fournis par le chinois Huawei, soupçonné d’espionnage industriel. Cette intervention de Londres sur des enjeux de sécurité nationale dans le M&A est la deuxième en moins de trois mois. Mi-juillet, le gouvernement a chargé la CMA d’étudier le projet de reprise pour environ 3 milliards d’euros de l’opérateur satellitaire britannique Inmarsat à un consortium financier incluant son compatriote Apax Partners, l’américain Warburg Pincus et deux fonds de pension canadiens. Le groupe satellitaire participe à la sécurisation des frontières du Royaume-Uni et fournit des services de communications aux forces armées. L’antitrust britannique a fait savoir mardi qu’elle avait transmis son rapport au gouvernement sur ce dossier, sans divulguer ses recommandations. Plusieurs autorités de régulation américaines, dont le puissant comité pour les investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS), viennent d’avaliser cette prise de contrôle d’Inmarsat. L’an dernier, la reprise pour 8 milliards de livres de l’équipementier automobile et aéronautique GKN par le fonds britannique Melrose avait été autorisée par Londres en dépit du caractère hostile de l’offre et des réserves émises par certains clients comme Airbus.