 La Société Générale affine un dispositif recentré en Europe de l’Est


La Société Générale poursuit sa stratégie de croissance rentable sur un marché resserré en Europe de l’Est. Après le retrait de près d’une dizaine de pays (Bulgarie, Albanie…), la banque française peaufine son dispositif en République tchèque, Roumanie, Slovaquie et Russie. «Komercni Banka (KB), notre filiale tchèque, est emblématique de notre transformation dans cette zone géographique. C’est une banque universelle, qui sert tous types de clients, est leader de son marché, et représente l’une des plus rentables du pays (RONE de 25% en 2018) », déclare Philippe Heim, directeur général délégué de la Société Générale, à l’occasion d’un voyage à Prague. «KB a mis en place un concept d’organisation agile », enchaîne Michal Vytiska, en charge du développement stratégique. Seize équipes dédiées à des parcours clients ou des besoins métiers spécifiques ont ainsi été créées depuis 2018. La part des employés travaillant au siège de la banque de façon transversale atteint aujourd’hui plus de 40%. KB entend par ailleurs conserver son avance dans le numérique. «KB a été la première banque du pays ayant proposé à ses clients des services d’agrégateur de comptes », souligne Michal Vytiska. KB, dont plus de 90% des interactions avec ses clients se font désormais via des canaux digitaux, leur proposera la réalisation de virements instantanés dans les prochaines semaines. Le digital est également perçu comme un levier incontournable dans les autres pays. «Nous souhaitons développer la partie technologique de notre offre en Roumanie, où le secteur bancaire est encore très centré sur le monocanal », déclare Gianluca Soma, responsable des activités de banque de détail du groupe pour l’Europe de l’Est et la Russie. «On veut gagner du muscle dans la banque de détail, et la digitalisation va nous y aider », explique Philippe Heim. L’adaptation des réseaux physiques est également à l’ordre du jour. KB a ainsi ouvert 50 centres dédiés aux PME depuis 2018 et a procédé à des fermetures d’agences. «Nous en fermons une vingtaine par an, le réseau en comptant désormais 350 », précise Gianluca Soma. En Russie, la Société Générale compte aujourd’hui 330 agences, contre 600 il y a cinq ans. «Nous ne sommes pas loin de l’objectif cible. La question est plus désormais de réfléchir sur le type de format d’agences à adopter », explique Philippe Heim.