Exxon Mobil veut se défaire de ses actifs de production en Australie


Exxon Mobil cherche à se défaire de ses actifs de production dans le sud-est de l’Australie. Le groupe pétrolier américain a déclaré mercredi qu’il testait l’intérêt du marché pour ces actifs, qui incluent sa participation dans les champs de pétrole et de gaz du bassin du Gippsland dans le détroit de Bass, au large de l'État de Victoria, des plates-formes offshore et ses usines de Longford et Long Island Point. Les actifs du détroit de Bass appartiennent à la coentreprise Gippsland Basin, opérée par Exxon et détenue à parts égales avec le groupe minier BHP.