Hoffmann Green Cement compte entrer sur Euronext Growth


Hoffmann Green Cement Technologies a obtenu le visa de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour son document d’enregistrement déposé en vue de son projet d’introduction sur le marché Euronext Growth Paris. La société se présente comme le 6e cimentier français et affiche «l’ambition (...) de devenir le leader du ciment décarboné en France avec une capacité de production portée de 50.000 actuellement à 550.000 tonnes de ciment par an d’ici 2024» . Compte tenu de la mise en service de son outil de production en janvier 2019, la société n’a réalisé que 289.000 euros de chiffre d’affaires en 2018. Elle a perdu 1,17 million d’euros nets.