Argent recyclé


CPI Card Group vient de signer un contrat avec une grande banque américaine afin de lui fournir des cartes bancaires fabriquées à base de plastique collecté dans les fleuves, les océans ou sur leurs rivages . Cette carte, baptisée Second Wave, surfe sur la vague de l’écologie et de l’économie circulaire. Ainsi CPI Card Group estime que produire un million de ces cartes « propres » permettrait d’éviter la pollution occasionnée par une tonne de plastique. C’est bien dans l’air du temps mais ce recyclage ne représente qu’une goutte d’eau par rapport aux 80.000 tonnes de déchets qui constituent le continent plastique de l’océan Pacifique.