La réassurance alternative en perte de vitesse


ÉVOLUTION Après plusieurs années de nette progression, la réassurance alternative (ILS, insurance-linked securities ), dont font partie les cat bonds , marque le pas, selon des données Swiss Re. Si les encours ont légèrement progressé et avoisinent les 30 milliards de dollars à fin juin 2019, les émissions nouvelles (3,2 milliards de dollars sur le premier semestre) s’inscrivent en recul ( voir ci-dessous ). « Un vrai contraste par rapport à l’année précédente », souligne Swiss Re. « Les événements climatiques de 2017 (Harvey, Irma et Maria) et les pertes associées ont finalement affecté les émissions nouvelles », souligne Swiss Re, ajoutant à cela les pertes additionnelles sur 2018 et 2019. Des montants significatifs d’ILS restent dès lors encore temporairement bloqués chez l’émetteur, réduisant le capital disponible pour investir dans de nouveaux engagements.