La blockchain au chevet de la trésorerie des agriculteurs


Comme pour forcer le destin, TurboCereal a choisi de s’installer rue des Petits-Champs. Une adresse bien nommée au cœur de Paris pour une start-up souhaitant « créer un pont » selon son directeur général Marcel Turbaux entre financement de la filière agricole et investissement responsable. Ancien agriculteur et négociant, le dirigeant connaît la cruelle réalité d’un secteur dont un tiers des acteurs sont frappés de surendettement. Un état d’urgence parallèle à l’émergence d’un investissement soucieux d’enjeux sociaux et environnementaux, d’où l’idée de TurboCereal. Qui vient de lancer une STO ( security token offering ), levée de fonds sous forme de monnaie alternative ou « token » (en l’occurrence le Cereal, au cours fixe d’un pour un euro) échangeable sur une plate-forme blockchain développée en interne, véritable place de marché rassemblant tous les intervenants. La STO initiale est limitée à 8 millions d’euros, à raison d’un engagement unitaire minimal de 5.000 euros. « Après avoir ainsi montré que le système fonctionne » selon le responsable de la stratégie de la société, Jean-Luc Dufour, une deuxième opération devrait être lancée « dans la foulée », à hauteur de 100 millions d’euros. TurboCereal se targue de fortes marques d’intérêt de la part de fonds ou fondations. Avant d’ouvrir véritablement les vannes au quidam l’année prochaine avec un plancher abaissé à 30 euros. Marcel Turbaux vise un encours d’un milliard d’euros d’ici quatre ans. Ce qui n’a rien d’un Everest sachant que les ventes annuelles des 260.000 céréaliers français potentiellement concernés s’élèvent à 77 milliards. TurboCereal peut compter sur la Financière d’Uzès en tant que partenaire bancaire à l’occasion de la STO (notamment agent payeur et connaissance client / KYC), quand un autre partenaire est responsable de la gestion courante des flux financiers. TurboCereal financera, grâce à son agrément de négoce sur la plate-forme, 70 % de la récolte à venir, dès le semis, part correspondant à celle couverte par l’assurance climatique obligatoire. Habituellement déjà souscrite par l’agriculteur ou proposée sur la plate-forme par l’entremise de partenariats, pour l’heure avec Generali. L’agriculteur pourra alors sans délai payer ses fournisseurs, de semences comme de matériel par exemple, « il y gagne en flexibilité dans la gestion quotidienne de son exploitation, le paiement instantané répondant à une attente forte de tous les acteurs », plaide Jean-Luc Dufour. Le coût de la manœuvre n’est pas négligeable, 8 % des ventes, prélevés à la vente de la récolte. Mais aux yeux de Marcel Turbaux, « le ballon d’oxygène que nous lui apportons n’a pas de prix. La perte de marge d’un agriculteur sans trésorerie atteint en moyenne 31 % par rapport à un agriculteur disposant de trésorerie, notre objectif est de la ramener sous les 10 % ». Du grain au pain Surtout, le coût de 8 % pourra être divisé par 2 voire par 4 « en fonction de l’engagement du bénéficiaire dans la transition écologique », souligne le directeur général. Ce rabais illustre l’ambition du deuxième étage de la fusée TurboCereal : au-delà de la trésorerie des céréaliers, le projet entend soutenir un « verdissement » de la filière. La blockchain montrera ici selon les dirigeants de TurboCereal ses atouts de sécurité et de traçabilité. Au bénéfice notamment de l’investisseur, dont l’engagement « sera clairement fléché du grain au pain » selon Marcel Turbaux. « Notre plate-forme sera riche de multiples données valorisables », pointe le dirigeant, notamment grâce à la contribution des agriculteurs sur leurs pratiques en amont comme en aval, données qui seront prisées, espère TurboCereal, des acheteurs, transformateurs, jusqu’aux distributeurs finaux comme la grande distribution, soucieuse de transparence. Ces divers revenus permettent de garantir une rémunération annuelle de 2 % à l’investisseur. Qui, en tant qu’actionnaire de fait de la société coopérative d’intérêt collectif (Scic) qu’est TurboCereal, participera aux décisions, dont la distribution éventuelle de dividendes, « pourquoi pas d’ici deux ou trois ans après montée en régime, et jusqu’aux 43 % statutaires », envisage Marcel Turbaux, pour qui « le statut de Scic allie le meilleur compromis entre société privée et coopérative, avec une vocation de partage des profits ». Petits-Champs mais grandes ambitions. Reste à concrétiser l’intérêt des parties pour faire vivre la plate-forme.