Lyxor lance une gamme d’ETF inédits


COURBES Lyxor ETF vient de lancer une gamme de quatre ETF (exchange traded funds) sur courbe des taux. Ces fonds permettent aux investisseurs de prendre position sur l’évolution de la courbe des taux sur les bons du Trésor américain ou sur les Bunds allemands. L’un d’entre eux permet de bénéficier potentiellement d’une augmentation de l’écart de rendement entre les bons du Trésor américain à 2 ans et à 10 ans, autrement dit de la « pentification » de la courbe des taux. Les autres ETF offrent de prendre la position inverse et s’adressent à ceux qui anticipent un aplatissement du segment 2 ans - 10 ans des bons du Trésor américain ou du segment 2 ans - 10 ans de la courbe des Bunds allemands. Fonds synthétiques, ces produits répliquent des indices élaborés par Solactive, et sont dotés d’un effet multiplicateur de 7, à la hausse comme à la baisse ! A ne pas mettre entre toutes les mains.