L’ESG, planche de salut de l’obligataire


Passés tardivement sous les fourches caudines de l’ESG (environnement, social et gouvernance), les gérants obligataires veulent démontrer que cette approche est devenue plus que nécessaire. « A l’heure de taux bas voire négatifs, l’application d’un filtre ESG apporte un réel surplus de performance » , affirme Xavier Baraton, global chief investment officer , fixed income & alternatives chez HSBC GAM. Démarche assez rare dans son aboutissement, le gestionnaire britannique a mis en place une étude quantitative qui s’attache à isoler la véritable valeur ajoutée de l’ESG, en testant un portefeuille d’émissions d’entreprises long / short « neutre au marché en termes de qualité de notation, de secteurs... et immunisé des effets de change, de taux, etc. » . Deux périodes ont été retenues : de 2007 à 2012 et entre 2012 et 2017. Sur la première période, au bout de cinq ans, chaque pilier a apporté un surplus de rendement : le facteur environnement (E) rapporte 6 points de base (pb), le social (S) 16 pb et l’élément gouvernance (G) 27 pb. En revanche, le cumul des trois éléments a eu des effets négatifs avec une érosion de la performance globale du portefeuille de 7 pb. « A cette époque, l’ESG était perçu comme contraignant, poursuit-il. Ainsi, une entreprise soucieuse du bien-être de ses collaborateurs était assimilée à un renchérissement de coûts (avantages sociaux importants, poids des syndicats...). » Approche de gestion peu mature à l’époque, la performance extra-financière est aujourd’hui plus visible. Ce même portefeuille indique que, sur la période la plus récente (2012-2017), le E délivre 86 pb supplémentaires, le S 48 pb tout comme le facteur G. L’agrégation des trois piliers offre une performance additionnelle de 162 pb, « soit un rendement supplémentaire d’environ 25 % sur un rendement obligataire d’entreprise moyen aujourd’hui de 3 % par an », calcule Xavier Baraton. Et c’est sur le segment des entreprises notées BBB, « davantage vulnérables aux problématiques socialement responsables, sous peine d’être rétrogradées en émissions de haut rendement » que la prise en compte des problématiques ESG serait la plus pertinente. Si l’approche « plus éthique », a gagné des galons dans les portefeuilles obligataires, c’est tout d’abord grâce à une plus grande emprise des agences de notations. Entre 2007 et aujourd’hui, les fournisseurs de données et agences spécialisées ESG ont étendu leur périmètre de notation de 30 % de l’univers à 90 %. Autre catalyseur, l’amoncellement de réglementations est venu pousser les investisseurs vers une finance plus verte. Dans l’étude de HSBC GAM, l’environnement est clairement devenu l’indicateur le plus rémunérateur (86 pb). « Il y a désormais une pénalité pour les entreprises à ne pas prendre en compte ce sujet », poursuit-il. Une aubaine pour la gestion car « nos études suggèrent que les émissions carbone ne sont toujours pas intégrées dans les ‘spreads’ de crédit. Protéger un portefeuille contre l’intensité carbone est une protection pour ainsi dire gratuite ! », lance Xavier Baraton. Éviter les catastrophes L’exercice serait également pertinent sur les dettes d’Etats, notamment ceux de la zone émergente. Allianz Global Investors s’est là aussi penché sur le sujet, en construisant un outil composé de 18 indicateurs articulés autour du E (qualité de l’air, accès à l’eau...), du S (accès aux soins, niveau d’éducation, inégalités salariales...) et du G (corruption, transparence fiscale...). « Beaucoup de ces indicateurs ne sont pas reflétés dans les marchés, même s’ils sont essentiels dans l’économie de ces pays » , soulève Nicolas Jaquier, stratégiste dettes marchés émergents chez Allianz Global Investors. Techniquement, ces informations étant figées sur une année et obtenues a posteriori avec un décalage de deux à trois ans, « le portefeuille est réajusté en fonction de notre perception de l’actualité » , nuance-t-il. Le résultat serait là. En observant un portefeuille type sur 10 ans, « notre ‘process’ a permis d’exclure la moitié des pays qui ont fait défaut sur la période, dont le Venezuela, la Côte d’Ivoire et le Mozambique » . En somme, apposer un filtre ESG permettrait d’éviter les scénarios catastrophes, légion dans ces économies moins matures, pour « privilégier les pays plus stables ». Au-delà de la marche en avant de la finance durable, c’est bien la recherche de quelques points de base de rendement qui anime les gérants obligataires, à l’heure où la BCE (Banque centrale européenne) vient d’annoncer une baisse du taux des dépôts de -0,4 % à -0,5 % et une relance de son programme d’achat d’actifs.