BNP Paribas perd un procès à Londres pour discrimination liée au genre


BNP Paribas perd un procès à Londres pour discrimination liée au genre Stacey Macken, product manager en prime brokerage chez BNP Paribas (BNPP) SA à Londres, a remporté le procès contre son employeur pour motif de discrimination liée à son genre. Toujours en poste, cette professionnelle expliquait que sa rémunération était inférieure à celle de ses collègues masculins, qu’elle avait souffert de brimades, comme ce jour où un chapeau de sorcière a été déposé sur son bureau. « Dans un environnement de travail à prédominance masculine, il s’agit d’un acte purement sexiste, a déclaré le juge James Tayler dans sa décision. (Cela) affecte potentiellement la nature de l’environnement de travail » chez BNPP « et l’approche adoptée concernant les femmes ». « Nous sommes déçus par la décision et ne croyons pas que les allégations formulées sont le reflet fidèle de notre culture », a répliqué Alexandra Umpleby, porte-parole de BNPP à la City. Stacey Macken a demandé à la banque plus de 4 millions de livres en réparation, une audience va être fixée à ce sujet. Au Royaume-Uni, les indemnisations dans les procès contre des employeurs sont plafonnés à environ 84.000 livres (94.700 euros), sauf si le salarié démontre la discrimination ou s’il est licencié après avoir été lanceur d’alerte.