Les femmes dirigeantes de start-up ont moins de chance de lever des fonds


L’égalité femmes-hommes a encore du chemin dans le monde des start-up. Selon la première édition du baromètre SISTA/Boston Consulting Group (BCG), les petites sociétés innovantes fondées en France par des femmes ont, en moyenne, 30 % moins de chance que celles fondées par des hommes d’être financées par des fonds de capital-risque. Et ce, alors que les start-up fondées ou co-fondées par les femmes rapportent 2,5 fois plus que celles fondées par des équipes exclusivement masculines, d’après une étude du BCG. Au rythme actuel, la parité entre les créateurs et les créatrices de start-up sera atteinte en 2090 en France, en 2067 au Royaume-Uni et en 2139 en Allemagne.