La microfinance prend une nouvelle ampleur


La microfinance a remporté quelques beaux succès cet été avec deux opérations significatices : le rachat de Blue Orchard par Schroders et une titrisation de 175 millions de dollars de prêts à des institutions de microfinance (IMF), réalisée par ResponsAbility. Fondé en 2001, Blue Orchard est l’un des pionniers de la microfinance et de l’investissement à impact mais aussi l’un des plus importants fonds de microfinance avec 3,5 milliards de dollars sous gestion en différentes classes d’actifs : crédit, private equity , infrastructures durables, blended finance . La prise de contrôle par Schroders, un grand nom de l’ asset management britannique, sans changement de management ou de stratégie, renforce la solidité et la vision de long terme de Blue Orchard dans les pays émergents. Tandis que Schroders estime ainsi pouvoir mieux répondre aux attentes de ses clients en matière d’investissement à impact social ou environnemental. Quant à ResponsAbility, autre société de gestion spécialisée dans la microfinance fondée en 2003, elle gère 3 milliards de dollars de prêts et participation dans des IMF ou entreprises à vocation sociale dans les pays du Sud. Son opération de titrisation a séduit de grands institutionnels comme l’Overseas Private Investment Corporation (OPIC), agence gouvernementale américaine pour l’investissement dans les pays émergents, mais aussi le Suédois Alecta, cinquième plus grand fonds de pension européen, ou encore Calvert Impact Capital, un spécialiste américain de l’ impact investment . ResponsAbility avait également reçu en mai 20 millions de dollars de la part du Starbucks Global Farmer Fund qui finance les petits producteurs de café et leurs communautés en Amérique Latine, en Afrique et en Asie. Premier fonds de droit français En France, le monde de la microfinance continue de sensibiliser les investisseurs à l’inclusion financière notamment grâce à des événements comme Convergences, le forum dédié à l’inclusion et à l’action pour les objectifs du développement durable, ou PRI In Person sur l’investissement durable. Le groupe Crédit Agricole s’appuie sur sa Fondation commune avec la Grameen Bank pour développer son implication dans le développement des pays émergents, notamment grâce à son programme Banquiers solidaires, qui permet aux collaborateurs du groupe de travailler sur des missions auprès des institutions de microfinance et entreprises partenaires de la Fondation. De plus, Crédit Agricole CIB a dégagé 12 millions d’euros à prêter à des institutions de microfinance indiennes, garanties et suivies par la Fondation. BNP Paribas octroie aussi des prêts à des IMF et sa filiale d’ asset management finance des réseaux de soutien à la microfinance. Le Crédit Coopératif est également très actif. L’année dernière, sa filiale de gestion Ecofi Investissement a souscrit pour un million d’euros de parts dans Oikocredit, coopérative de financement de la microfinance, de l’agriculture et des énergies renouvelables qui gère plus d’un milliard d’euros de dettes ou de participations. Néanmoins, les fonds spécialisés trouvaient jusqu’ici peu d’écho auprès des investisseurs institutionnels français, en l’absence de produits adaptés et d’une réglementation contraignante. Ce qui va changer avec le lancement prochain de plusieurs fonds, dont l’un de droit français – une première ! –, projet sur lequel travaille Symbiotics depuis plus d’un an. « Symbiotics perçoit effectivement un intérêt de plus en plus fort des investisseurs institutionnels français pour la microfinance et pour l’‘impact investing’ en pays émergents, constate Sébastien Duquet, chief investment officer de Symbiotics. Nous avons été approchés par différents acteurs de référence en France pour travailler avec des sociétés de gestion à la structuration et au lancement de fonds impact, par les départements ‘sustainable’ ou ‘impact’ des banques d’affaires françaises afin de réfléchir à des produits structurés de refinancement de la microfinance ou par des gérants pour l’achat en direct d’obligations sur notre plate-forme Plumseeds.com. » Symbiotics prévoit de s’installer en France et aurait fait une demande d’agrément AIFM ( alternative investment fund manager ) à l’Autorité des marchés financiers (AMF) cet été.