Le pétrole saoudien visé par des attaques


noir. Le pétrole s’est replacé en haut de la liste des risques géopolitiques qui affaiblissent la croissance économique mondiale. Le 14 septembre, une attaque, par drones, revendiquée par les rebelles Houthis du Yemen, de l’une des plus grandes usines de traitement de l’entreprise publique saoudienne Aramco a eu pour conséquence de suspendre 5 % de la production mondiale. En dépit de l’annonce par l’Arabie saoudite du retour quasi-immédiat d’un tiers de la production (2 millions de barils/jour sur les 5,7 millions concernés) et d’un tweet du président américain Donald Trump annonçant la mobilisation des réserves des Etats-Unis, les cours du pétrole ont flambé de 10 % lundi 16 septembre au matin. Le prix du Brent s’est accru à 66,3 dollar le baril et le WTI à 59,8 dollars. Pour les analystes de Barclays, la perturbation des installations pétrolières saoudiennes ne devrait pas réduire les exportations de manière importante. L’Opep a les moyens de compenser une réduction de la production de l’Arabie saoudite, dont les stocks en juin étaient de 187,9 millions de b/j.