Novartis interrompt la distribution des versions de son Zantac à la suite d’une enquête


Sandoz, l’entité de Novartis, a indiqué mercredi qu’elle interrompait la distribution des différentes versions de son médicament connu sous le nom de Zantac sur tous ses marchés, dont les Etats-Unis et au Canada, après que des éléments toxiques aient été détectés. L’initiative du groupe pharmaceutique suisse fait suite à une enquête menée par les régulateurs américains et européens sur la présence de N-nitrosodimethylamine (NDMA) dans le médicament. L’arrêt de sa distribution au Canada a été annoncée mardi soir.