Le groupe Raise renforce ses équipes 


AGLAE TOUCHARD-LE DRIAN Directrice associée de Raise Impact. 42 ans, IEP Paris, ESCP Europe, Paris-Dauphine. Aglaé Touchard-Le Drian exerce en conseil en stratégie chez LEK Consulting et en banque d’affaires chez Rothschild & Cie. Responsable du fonds d’investissement GEEREF (Global energy efficiency and renewable energy Fund), du fonds SIA (Social Impact Accelerator) au sein du groupe Banque Européenne d’Investissement, ainsi que du fond FISEA (Fonds d’investissement pour le soutien des entreprises en Afrique) chez Proparco. Elle a également été membre de conseils d’administration et de comités consultatifs d’entreprises et de fonds d’investissement dans les pays émergents. AYMERIC MARRAUD DES GROTTES Directeur de participations de Raise Investissement. 41 ans, ingénieur (ESME-Sudria), MSc electronic engineering, IAE Paris. Aymeric Marraud des Grottes passe huit ans chez JPMorgan en banque privée puis en banque d’investissement dans l’équipe M&A pour les sociétés familiales. Puis il exerce quatre ans chez Edmond de Rothschild Private Equity Capital Partners dans l’activité dédiée aux LBO majoritaires. Il intègre en 2014 Bridgepoint Paris comme directeur de participations. Il a siégé au conseil de surveillance de Viadom, Moria, Pyxidi, Beaba, C2S et 5àsec et a participé à l‘acquisition d’Anaveo et Acteon. Il est actuellement membre du board de la fintech Paylead. NICOLAS BONILLO Chargé d’affaires de Raise Impact. 31 ans, Edhec. Analyste au sein de l’équipe d’investissement de Naxicap Partners, Nicolas Bonillo rejoint en 2013 l’équipe des relations investisseurs comme chargé d’affaires pour participer aux levées de fonds avant de rejoindre, en 2015, les équipes d’investissement où il représente Naxicap Partners en tant qu’actionnaire majoritaire ou minoritaire aux conseils de surveillance de plusieurs sociétés. MAXIME LAVOINE Startup program manager de Raisesherpas. 25 ans, EM Lyon. Après une expérience à l’international en stratégie et marketing chez PSA Peugeot Citroën Latam, Maxime Lavoine travaille au ministère de l’Economie et des Finances au sein de la mission French Tech.