Des solutions pour financer des initiatives pour le climat


La Climate Finance Leadership Initiative (CFLI), lancée par l’envoyé spécial du Secrétaire général pour les changements climatiques, Michael R. Bloomberg, à la demande du Secrétaire général des Nations Unies, António Guterres, a publié ce 18 septembreun rapport intitulé : Financing the Low Carbon Future (Financer un futur bas carbone) (*). Le nouveau rapport a pour objectif de mobiliser le secteur financier afin d’accélérer l’investissement nécessaire pour assurer une transition ordonnée vers une économie bas carbone. Les perspectives de plusieurs grandes sociétés d’investissement, banques privées, gestionnaires d’actifs et détenteurs d’actifs, ont été mises à profit pour identifier les opportunités que les secteurs public et privé sont encouragés à saisir pour atteindre les objectifs de l’accord de Paris. La CFLI, dont les membres sont Allianz Global Investors, AXA, Enel, Goldman Sachs, le Fonds d’investissement pour les pensions du Japon (GPIF), HSBC et Macquarie, présentera officiellement le rapport au secrétaire général dans le cadre du Climate Action Summit la semaine prochaine. Des initiatives faisant suite aux solutions recommandées dans le rapport seront dévoilées le 25 septembre, lors du Bloomberg Global Business Forum. « Le secteur privé a un rôle crucial à jouer dans la lutte contre le changement climatique et mobiliser le système financier mondial est indispensable pour construire un futur bas carbone », a déclaré Michael Bloomberg, fondateur de Bloomberg LP et de Bloomberg Philanthropies. « De plus en plus de dirigeants d’entreprise reconnaissent que la croissance économique et les actions contre le réchauffement climatique ne sont pas contradictoires, mais complémentaires. Les solutions présentées dans ce rapport fournissent une feuille de route à la fois pour réduire les émissions et renforcer les économies. » « Les conséquences du changement climatique sont trop étendues et significatives pour être ignorées. Mobiliser la finance en faveur du climat est un impératif pour confronter le plus important défi du 21e siècle », a déclaré Christiana Figueres, ancien secrétaire exécutif de la Convention cadre des Nations unies sur les changements climatiques et vice-président de la Convention mondiale des maires pour l’énergie et le climat. « Dans le cadre de notre mission, nous travaillons avec les villes pour augmenter le nombre de projets prêts à recevoir des financements. Les solutions avancées par la CFLI dans ce rapport vont permettre de préparer le secteur privé à répondre à cette demande. Je salue le travail de la CFLI qui a pris un rôle de chef de file dans la transition vers une économie à faible intensité de carbone. » Des investissements dans les marchés émergents Financing the Low Carbon Future met en évidence les défis représentés par la nécessité d’augmenter l’investissement dans les projets bas carbone tout en soutenant la transition des secteurs à forte empreinte carbone. Le rapport propose des solutions pratiques qui peuvent être mises en œuvre rapidement, tout en soulignant que le financement privé et public ainsi que l’action publique doivent aller de pair pour faciliter et soutenir une transition ordonnée. Une attention particulière est également portée sur les investissements dans les marchés émergents. Les stratégies de financement proposées sont variées et prennent en compte le fait qu’il existe déjà des moyens viables de réduire l’empreinte carbone de certaines industries, alors que dans d’autres des innovations technologiques et réglementaires sont particulièrement nécessaires. Tout en reconnaissant la nécessité pour le secteur financier d’effectuer également cette transition, le rapport donne un aperçu des outils et des incitations possibles pour aligner de manière plus systématique les portefeuilles financiers avec un avenir à faible en intensité de carbone. « La transition vers un futur bas carbone est un des grands défis du moment. L’impératif d’intensifier la collaboration, la créativité et l’innovation concerne aussi ceux qui ont la capacité de procurer des financements », explique Andreas Utermann, P.-D.G. d’Allianz Global Investors. « Nous devons parvenir à une plus grande coordination entre le secteur public et privé et mettre l’accent sur la mobilisation du capital en faveur de solutions aux défis climatiques dans les marchés en développement. Même si cela est plus facile à dire qu’à faire, cette initiative offre des mesures concrètes que nous pouvons prendre pour débloquer les investissements qui vont garantir l’avenir. » « La transition vers une économie bas carbone exige qu’investisseurs et entreprises élaborent ensemble des solutions de financement respectueuses du climat et réalisables à une vaste échelle », a déclaré Thomas Buberl, P.-D.G. du groupe AXA. « Nous sommes parfaitement conscients des défis que cela représente, en particulier dans les pays émergents où ces solutions peuvent avoir le plus grand impact. C’est pourquoi nous sommes heureux d’avoir pu partager l’expérience d’AXA dans ce domaine et aussi de profiter de l’expérience des autres partenaires de la CFLI. La CFLI démontre clairement que des actions concrètes et ciblées sont possibles lorsque des entreprises partagent leur expertise et leurs solutions. » « Chez Goldman Sachs, la lutte contre le changement climatique est un engagement de longue date et nous avons mobilisé plus de 100 milliards de dollars en faveur des énergies renouvelables et de l’éco-industrie partout dans le monde. Mais l’urgence et la taille du défi à relever sont clairs et nous avons besoin d’agir avec plus d’ambition », a déclaré David M. Salomon, P.-D.G. de Goldman Sachs. « Nous avons lancé un effort dédié pour accélérer la finance durable et l’investissement dans la transition climatique et la croissance inclusive, et décidé de nous associer aux membre de la CFLI afin d’amplifier les solutions innovantes en matière de climat. « Notre dernier rapport ESG est conforme aux recommandations de la TCFD et montre que le portefeuille mondial du GPIF est en ligne avec le scénario >3 ℃ scenario >. En tant que société d’investissement détenant des actions d’environ 5000 sociétés et des obligations d’environ 3400 émetteurs du monde entier, notre portefeuille représente l’avenir », a déclaré Hiro Mizuno, directeur général et CIO de GPIF. « Nous devons prendre des mesures plus conséquentes et agir plus rapidement pour mobiliser des capitaux et soutenir les changements nécessaires. Le rapport de la CFLI a identifié de nombreux défis et solutions possibles qui illustrent nos objectifs communs et nos responsabilités envers nos bénéficiaires. Je suis heureux de contribuer à un effort d’une telle importance qui permet d’envoyer un remarquable message au reste du monde. » (*) Financing the Low-Carbon Future - A private Sector View on Mobilizing Climate Finance, September 2019