Lyxor lance un « Alphaton »


Lyxor s’associe à Alphien et à X-Finance, l’association de L’Ecole Polytechnique dédiée à la finance,pour lancer un Alphathon, une compétition ouverte aux chercheurs et aux étudiants de grandes écoles et universités internationales. L’objectif est de construire des modèles de portefeuilles dynamiques d’ETF Lyxor qui surperformeront l’indice Stoxx 600 (dividendes réinvestis). La compétition a la particularité de faire appel à l’utilisation de la data-science. Lyxor met à disposition des candidats l’historique de prix sur l’ETF Stoxx 600 et les 18 ETF sectoriels qui le composent, le tout sur une période de backtest allant de janvier 2007 à décembre 2017. La compétition se déroule entièrement en ligne sur la plate-forme intégrée d’Alphien. La fintech fournit la technologie, les outils permettant de construire facilement des modèles d’intelligence artificielle et de les simuler, ainsi qu’une partie des données macro-économiques (indicateurs avancés, inflation) et financières (taux d’intérêt, taux de change...). X-Finance aura pour rôle de promouvoir la compétition auprès des associations des grandes écoles et universités afin de l’ouvrir à une large communauté d’ingénieurs data scientists. La remise des prix de l’Alphathon aura lieu au cours du premier trimestre 2020.