Venez rencontrer


Claire Castanet, directrice des relations épargnants, Autorité des marchés financiers Rémi Boeglin, directeur général, CIC Épargne Salariale La 2e Rencontre d’Actualité, Epargne Salariale & Retraite Entreprise, organisée par L’Agefi aura lieu le 17 octobre à Paris. Avec l’adoption de la loi Pacte et la réforme du régime des retraites en cours, l’année 2019 marque plus que jamais un tournant décisif pour l’épargne salariale et retraite des Français. Un chantier de taille s’ouvre au sein des entreprises. Comment mettre en place les différents dispositifs d’épargne pour vos employés ? Comment réussir leur acculturation pour favoriser intéressement, participation, et actionnariat salarié ? Et tout simplement, comment redorer le blason de l’épargne au coeur de la rémunération globale ? Ce rendez-vous unique réunira tous les acteurs de l’épargne collective : DRH, directeurs rémunérations & avantages sociaux (Comp&Ben), autorités de places et professionnels des produits d’épargne et de la gestion. www.agefi.fr/evenements