Piégés par les liquidités


William de Vijlder, directeur de la recherche économique du Groupe BNP Paribas Les économistes utilisent souvent un langage imagé, estimant qu’une métaphore bien choisie marquera plus longtemps l’esprit de leur auditoire. Ainsi parlent-ils d’une « trappe à liquidités » : au Japon depuis le début des années 2000, ainsi qu’en zone euro et aux Etats-Unis suite aux politiques monétaires non-conventionnelles adoptées en réponse à la Grande Récession. L’image d’une trappe dérange. Elle fait penser à un promeneur inattentif qui, lors d’une balade en forêt, marche sur un piège tendu pour un animal. En économie, il n’y a pas une mais plusieurs trappes à liquidité. Dans le premier cas, c’est la banque centrale qui est piégée : une augmentation de la masse monétaire n’arrive plus à stimuler l’investissement parce que les taux nominaux sont à leur plancher. Aujourd’hui, dans la plupart des pays de la zone euro, les taux nominaux sont négatifs, parfois pour des maturités très longues, et il est difficile d’évaluer où se situe réellement le plancher. On peut supposer qu’il est proche. Cette limite atteinte, les effets néfastes d’une politique monétaire accommodante finissent par l’emporter sur les effets favorables. L’existence d’un plancher – la véritable trappe à liquidités – rend la transmission monétaire très dépendante de la dynamique de l’inflation. Une remontée de l’inflation ferait baisser les taux réels et stimulerait la demande, du moins du côté des ménages et entreprises qui ont une assez bonne visibilité sur leurs revenus et bénéfices futurs et un bilan suffisamment solide. Or, l’accélération de l’inflation serait le résultat d’une reprise de la demande, et il reste à expliquer d’où celle-ci viendrait. Le raisonnement devient circulaire. Cela explique l’insistance de la BCE et d’autres banques centrales sur la nécessité d’éviter une baisse des anticipations inflationnistes. En cas de désancrage, les taux réels remonteraient et freineraient la demande. Cela rappelle l’expérience japonaise : des taux nominaux à zéro associés à un phénomène de déflation. Côté investisseurs Une autre interprétation de la trappe à liquidités adopte la perspective des investisseurs. Ils estiment que les rendements obligataires ont tellement baissé qu’ils ne peuvent que remonter, si bien que, sur une période donnée, le rendement procuré par le coupon obligataire, pour autant qu’il soit positif, serait rogné par la perte en capital en cas de remontée des taux longs. Dans ce cas, au point d’équilibre, les investisseurs seront indifférents entre investir dans des obligations ou garder leur argent, car les rentabilités attendues sont équivalentes. En conséquence, un canal de transmission essentiel de la politique monétaire – la baisse des coûts de financement – serait bloqué. Toute injection supplémentaire de liquidités ne ferait que renforcer la conviction des investisseurs obligataires que les taux longs doivent et vont monter. Dans ce type de raisonnement, un coupon négatif nécessite des anticipations de baisse des taux longs et il est clair que cette situation ne peut pas perdurer. Il existe un autre canal de transmission d’une politique monétaire ultra-accommodante, celui du prix des actifs risqués tels que les actions et les obligations d’entreprises. Des taux d’intérêt de plus en plus négatifs peuvent provoquer une hausse de la valorisation de ces actifs et donc une baisse du coût de financement pour les entreprises qui émettent des actions ou de la dette. Cette baisse peut stimuler l’investissement, augmenter les bénéfices et les dividendes qui, à leur tour, pourraient dynamiser la consommation des ménages qui détiennent des actions. Un éventuel effet de richesse irait dans le même sens. Les prix de l’immobilier peuvent aussi croître, directement par le biais de la baisse du coût de financement et indirectement en raison de la baisse du rendement d’investissements sans risque, qui augmente l’écart avec le rendement locatif attendu et qui pousse les investisseurs vers l’immobilier. Il en découlerait une baisse de la prime de risque de cette classe d’actifs. D’une manière générale, on peut conclure qu’une politique monétaire particulièrement souple conduit à un écrasement des primes de risque d’actifs risqués. Ceci les rend d’autant plus sensibles à toute révision à la baisse des perspectives de croissance. Autrement dit, l’impact d’une injection monétaire supplémentaire sur les prix d’actifs risqués sera d’autant moins important que la valorisation initiale est élevée. C’est la troisième manifestation de la trappe à liquidités. Lorsque les taux se rapprochent de leur plancher, maintenir les attentes inflationnistes à un niveau suffisamment élevé devient crucial. Cet ancrage suppose une politique monétaire qui soit non seulement expansionniste mais également efficace, sur le plan de la croissance et de l’inflation. Le risque d’être confronté aux trois formes de trappe à liquidités que nous venons de décrire illustre l’ampleur du défi.