CFO SIM acquiert 52 % d’Alpe Adria Gestioni Sim


Le family office italien Corporate Family Office Sim a acquis à Banca Credinvest 52 % d’Alpe Adria Gestioni Sim, une société de gestion de patrimoines privés installée à Pordenone. Grâce à cette opération, CFO SIM dépasse les 2 milliards d’euros d’encours gérés. Alpe Adria Gestioni Sim est née à la fin des années 1990 de la volonté de plusieurs familles entrepreneuriales importantes du Nord Est de l’Italie de créer leur propre bureau pour la gestion de leurs patrimoines. Le reste du capital, soit 48 %, est détenu par des familles et les professionnels du Triveneto qui ont fondé la société. Pour assurer la continuité de l’activité, trois fondateurs ont été maintenus à la tête de la société. Michelangelo Canova a été renouvelé à la présidence et Felice Fort et Umberto Spadotto sont confirmés à la direction générale. «Le partenariat conduira Alpe Adria Gestioni SIM à offrir de nouvelles propositions articulées et personnalisées dans le cadre du family office, dans les domaines de la banque privée et du corporate finance, et une approche mondiale grâce à la dimension internationale de CFO SIM», indique un communiqué. GFO Sim a été fondé en 2000 et se présente comme le plus gros family office indépendant en Italie.