Les autorités repartent en guerre contre les escroqueries financières


Un peu plus de trois ans après une première mobilisation conjointe pour dénoncer des offres d’investissement ou de crédit frauduleuses, le Parquet du Tribunal de Grande Instance de Paris, l’Autorité des marchés financiers (AMF) et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) dressent un nouvel état des lieux de ces pratiques. Celles‐ci restent synonymes de pertes considérables pour les épargnants, évaluées à au moins 1 milliard d’euros entre le 1er juillet 2017 et le 30 juin 2019. Les trois institutions appellent donc les épargnants à la plus grande vigilance etencouragent vivement le public à s’informer sur le mode opératoire des escrocs pour mieux se protéger. Ces dernières années, les demandes d’informations, les réclamations et plaintes ont fortement évolué. Majoritairement concentrées sur le Forex et le crédit jusqu’au début 2016, les arnaques se sont déplacées sur les livrets d’épargne et sur de nouveaux supports, surfant sur les tendances du moment comme le diamant, les crypto‐actifs, les forêts, le vin ou encore les cheptels. Les autorités rappellent que s’agissant de biens atypiques, toute proposition d’investissement mettant en avant une promesse de rendement financier doit faire l’objet d’un enregistrement auprès du régulateur. Cet enregistrement est obligatoire avant toute communication promotionnelle ou tout démarchage. La liste des offres enregistrées est disponible sur le site de l’AMF. Elles invitent le public à s’interroger systématiquement sur le caractère plausible d’une offre dont les caractéristiques (rendement, absence de risque ou de vérification de la solvabilité, demande de versement de fonds pour bénéficier du produit, etc.) s’écarteraient sensiblement de celles proposées par les acteurs traditionnels du marché. Elles rappellent également la nécessité de vérifier, avec le plus grand soin, que la société est autorisée à commercialiser ce produit ou ce service en France en consultant le registre des agents financiers (REGAFI) et les listes des organismes d’assurance tenus par l’ACPR ainsi que le registre unique de l’ORIAS pour les intermédiaires. À une époque où les produits d’investissements institutionnels présentent des taux de rendement très faibles, et plus encore les produits sécurisés qui garantissent le capital investi et les gains, à une époque où les recherches d’investissement avec des taux plus importants s’orientent vers les produits boursiers avec des risques de perte parfois importants, l’idée peut être tentante de rechercher d’autres produits présentés comme nouveaux et très attractifs, et de s’adresser à de nouveaux interlocuteurs. Dans ce contexte, des placements sur le Forex, les diamants, les terres rares, le bitcoin, les vins et grands crus, les vaches ou cheptels, ainsi que des livrets d’épargne peuvent être proposés par des sites particulièrement bien documentés et présentant une apparence de sérieux. Les investisseurs se connectent directement sur ces sites ou sont démarchés par des messages ou publicités ciblées reçues par divers canaux. Ces propositions proviennent d’interlocuteurs avec lesquels toutes les démarches sont effectuées en ligne, par internet et par messagerie, puis par téléphone sur un numéro français (ou apparemment français), sans rencontre physique. La victime est mise en relation avec un faux conseiller dont le discours manipulatoire, mêlant des informations avérées et mensongères, vise à crédibiliser sa société, sa démarche et à mettre en confiance son interlocuteur. Incitée à effectuer un premier versement et rassurée sur la rentabilité et la réalité de son investissement, la victime investira des sommes plus importantes qu’elle ne pourra récupérer. Plus de 1000 sites ou entités frauduleux (placements atypiques, Forex, les crypto‐actifs, livrets d’épargne, crédits, etc.), dont 329 depuis le 1er janvier 2019, sont désormais répertoriés sur les cinq listes noires publiées sur le site Assurance Banque Épargne Info Service (ABEIS). Sur 2018 et au premier semestre 2019, l’AMF a obtenu le blocage de l’accès à 50 adresses internet, portant à 178 leur nombre depuis 2014. De nouvelles armes juridiques ont également été déployées ces dernières années. Parmi celles‐ci, figure l’interdiction de lapublicité par voie électronique sur des produits considérés comme spéculatifs et risqués (obtenue dans le cadre de la loi Sapin 2). La loi Pacte permet aussi une interdiction de démarchage, y compris initié par de la collecte d’informations personnelles via des formulaires, pour les offres sur actifs numériques qui n’auront pas reçu le visa de l’AMF ou pour les prestataires de services sur actifs numériques non agréés.