3G Capital vend une partie de sa participation dans Kraft Heinz


La société de capital-investissement 3G Capital, qui possède une importante participation dans Kraft Heinz aux côtés de la société d’investissement de Warren Buffett, Berkshire Hathaway, cède une partie de ses actions du groupe agroalimentaire américain. Des entités liées à 3G vendent 25,1 millions d’actions Kraft Heinz à un prix unitaire de 28,44 dollars, selon un avis réglementaire. Ces entités détiennent encore environ 245 millions d’actions du groupe, précise cet avis. Parallèlement, Jorge Lemann, le cofondateur de 3G, acquiert personnellement environ 3,5 millions d’actions du groupe au prix de 28,60 dollars par action, d’après un autre avis réglementaire.