L’Erafp va sélectionner des conseils sur le changement climatique


L’Établissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (Erafp), lance une consultation pour sélectionner un ou plusieurs cabinets de conseil spécialisés dans l’évaluation des risques et opportunités liés au changement du climat. Il sélectionnera un ou des cabinets de conseil afin d’apprécier l’exposition de ses portefeuilles. Les missions seront réparties en deux lots. Le premier sur l’évaluation de l’exposition des portefeuilles actions et obligations de l’Erafp aux risques et opportunités liés au changement climatique. Le second sur l’évaluation de l’exposition des portefeuilles Immobilier, d’Infrastructures et de Private Equity aux risques et opportunités liés à ce changement. Ce marché sera conclu pour une durée de 3 ans.