Airbus relève sa prévision de demande d’avions neufs


Airbus a relevé ce matin sa prévision de demande d’avions neufs dans le monde pour les 20 prochaines années, estimant que 39.210 avions passagers et cargo neufs seraient nécessaires au plan mondial d’ici à 2038. L’avionneur avait estimé il y a an à 37.390 appareils le besoin d’avions passagers et cargo neufs d’ici à 2037. Au total, «25.000 de ces appareils sont destinés à répondre à la croissance et 14.210 à remplacer les anciens modèles par des modèles plus récents offrant une efficience supérieure », précise le groupe dans un communiqué. L’avionneur européen estime que la flotte mondiale d’avions passagers va plus que doubler pour atteindre 47.680 appareils d’ici à 2038, avec une croissance du trafic aérien de 4,3% par an, contre un rythme de 4,4% précédemment anticipé.