La Financière de l’Echiquier crée son école de l’ISR


La Financière de l’Echiquier (LFDE) a lancé mardi 17 septembre sonÉcole de l’ISR, destinée à former les conseillers financiers aux enjeux de l’Investissement Socialement Responsable (ISR). «Née du constat du manque d’information et de formation sur l’ISR, L’Ecole vise à donner aux conseillers en gestion de patrimoine et banquiers privés des réseaux bancaires clients de LFDE, notamment, tous les outils pour mieux appréhender le sujet, combattre les préjugés, en particulier l’idée reçue sur l’incompatibilité entre ISR et performance , et les aider à sélectionner les fonds ISR», explique la société de gestion dans un communiqué. En bêta-test depuis mai 2019, ce format pédagogique et gratuit, en présentiel et en petits groupes, est proposé à partir de septembre 2019, dans toute la France. Plus de 40 heures de formation ont déjà été dispensées, en interne, auprès des équipes de gestion et des équipes commerciales de LFDE, ainsi que 130 partenaires.