Telefonica entre au capital du pôle alarmes de Prosegur


Telefonica a conclu un accord en vue d’acquérir une participation de 50% dans le pôle alarmes de Prosegur en Espagne. La transaction valorise cette participation à hauteur de 300 millions d’euros environ, a précisé ce matin l’opérateur espagnol de télécommunications. Telefonica pourra payer tout ou partie de ce montant en actions auto-détenues, auquel cas Prosegur deviendra actionnaire de Telefonica. L’opération est soumise aux autorisations réglementaires usuelles.