Ubisoft confirme l’attrait des convertibles


Et une de plus. Depuis l’été, quatre émissions d’obligations convertibles ont eu lieu sur le marché français, toutes à rendement négatif . Hier, Ubisoft a émis 500 millions d’euros d’obligations convertible à option de conversion et/ou d'échange (Oceane) à 5 ans, dans des conditions très favorables: une prime de conversion de 65% du prix de référence (la moyenne pondérée des cours de l’action hier) pour une fourchette comprise entre 55 et 60%, un rendement à maturité ( yield to maturity ) de -1,02% par an pour une fourchette de -1,02% à -0,64%, au prix de 105,25% du pair (fourchette de 103,25% à 105,25%). La transaction a été réalisée conjointement par BNP Paribas, Crédit Agricole CIB, HSBC, JPMorgan et Société Générale CIB. «Les émetteurs réalisent qu’ils peuvent aujourd’hui obtenir des termes incroyables, grâce à la faiblesse des taux et à l’appétit des investisseurs pour la classe d’actif equity-linked», indique Thomas Feuerstein, responsable mondial equity-linked chez Société Générale CIB. A quoi il convient d’ajouter les nombreux remboursements de souches existantes à maturité, mentionne Cyril Revenu, responsable de l’ECM pour la France chez HSBC. Ces remboursements ont atteint 14 milliards d’euros depuis le début de l’année en Europe et environ 8 milliards supplémentaires sont prévisibles d’ici à la fin de l’année. Depuis la fin juillet, le marché français a été le témoin des émissions de convertibles de Worldline (600 millions d’euros avec un rendement à maturité de -0,96%), d’ Edenred (pour 500 millions à un rendement record de -1,53%), Veolia (pour 500 millions à l’origine, montant porté à 700 millions devant la demande) et donc Ubisoft. A l’échelle européenne, il faut ajouter le suisse Cembra en juillet ainsi que le belge GBL et l’allemand MTU Aero Engines en septembre. Rareté de la signature «En cas d’engouement des investisseurs, les émetteurs peuvent arbitrer entre la taille, le yield-to-maturity et la prime d’émission. Edenred a ainsi obtenu un yield-to-maturity record. Veolia a souhaité de son côté augmenter la taille de son émission, tandis qu’Ubisoft a réussi à améliorer sa prime de conversion », explique Cyril Revenu. Le groupe de jeux vidéo a privilégié ce choix compte tenu du contexte actionnarial d’Ubisoft, dont la famille fondatrice Guillemot détient 15%, et de l’aspect dilutif d’une convertible. Au contexte favorable, Ubisoft a su habilement exploiter l’effet de rareté de sa signature, alors que l’action de l’éditeur de jeux vidéo affiche un parcours boursier enviable, comparé à sa valeur de 13 euros il y cinq ans. Elle a en effet déclenché la clause de remboursement anticipé des 400 millions d’Oceane émises en 2016, arrivant à échéance en 2021 ; il interviendra le 18 octobre prochain au pair, soit un prix de 54,74 euros par obligation. «En déclenchant le call sur la seule obligation convertible existante en circulation, la société a capitalisé sur la volonté des investisseurs dans cette classe d’actif de rester exposés à sa signature », explique Thomas Feuerstein. Résultat, la constitution du livre d’ordres hier a été la plus rapide des récentes émissions de convertibles. Il a ainsi suffi d’une heure à Ubisoft pour couvrir le livre aux meilleurs termes des fourchettes, indique à L’Agefi un témoin de l’opération. Le produit net de l’émission financera les besoins généraux du groupe de la famille Guillemot, notamment de possibles acquisitions et le refinancement de la dette.