Le projet de mine de Sirius Minerals s’enlise


Même un taux d’intérêt de 15% n’a pas suffi. Sirius Minerals a annoncé hier l’abandon de son projet d’émission obligataire de 500 millions de dollars destinée à financer un projet de mine d’engrais en Angleterre. Le groupe avait fait une première tentative d’émission en août , mais avait préféré repousser l’opération vu le faible intérêt des investisseurs. Le délai supplémentaire n’a pas permis de les convaincre. «En raison des mauvaises conditions actuelles du marché obligataire pour un émetteur comme Sirius, nous n’avons pas été en mesure de réaliser la phase 2 de notre plan de financement» , a reconnu Chris Fraser, le directeur général de Sirius. Les investisseurs n’étaient pas prêts à s’embarquer dans un projet aussi risqué. Sirius prévoit d’exploiter un gisement de polyhalogénite, un engrais multinutritif, situé dans le Nord de l’Angleterre. Pour épargner les landes du parc national de North York, le groupe travaillait au creusement d’un tunnel de 37 kilomètres afin de transporter le minerai vers le port de Teeside. S’il a le soutien d’une grande partie de la population et des élus locaux de cette région sinistrée depuis le déclin des aciéries, le projet de Sirius peine à convaincre. A la différence de celui de la potasse, le marché de la polyhalogénite n’est pas encore clairement établi. La société israélienne ICL est actuellement l’unique producteur mondial de ce minerai grâce à une mine située à quelques kilomètres de celle de Sirius. Le groupe britannique avait assuré avoir déjà signé des contrats d’approvisionnement avec des clients, américains, européens, brésiliens ou indiens. L’échec de l’émission obligataire risque de faire tomber à l’eau le projet. La levée de ces 500 millions de dollars conditionnait l’octroi par JPMorgan d’une ligne de crédit de 2,5 milliards de dollars. Hier, l’action Sirius s’est effondrée de 53,34%. La direction de Sirius ne renonce pas. Elle a déclaré qu’elle allait procéder à un examen semestriel pour déterminer les économies de coûts envisageables et qu’elle ralentirait le développement du projet. Elle n’exclut pas de rechercher également «un partenaire stratégique majeur» . Sirius a sollicité à plusieurs reprises l’aide du gouvernement notamment pour qu’il garantisse les obligations. Un porte-parole du Premier ministre Boris Johnson a rappelé hier que dans toute demande de financement il était indispensable de peser «le potentiel d’un projet contre la nécessité de protéger l’argent des contribuables» .