HSBC étudie une possible cession de son réseau en France


La banque britannique HSBC a engagé une «revue stratégique» qui pourrait éventuellement déboucher sur une cession totale ou partielle de son réseau de banque de détail en France, annonce mardi l’intersyndicale du groupe (FO, SNB, CFTC, CFDT, UNSA, CGT), opération déjà évoquée dans notre édition du 13 septembre . Lors d’une entrevue avec Jean Beunardeau, le directeur général de HSBC France, ce dernier leur a pourtant indiqué «qu'à ce stade aucune cession du réseau de la banque de détail n’est actée» , selon le communiqué. La banque britannique a entamé un examen de ses activités après l'éviction surprise du directeur général John Flint début août. En France, le groupe britannique dispose d’un réseau d’environ 250 agences et ses activités de banque de détail pourraient être valorisées entre 1,0 et 1,5 milliard d’euros, selon les analystes de KBW. Sur ses 8.000 salariés dans l’Hexagone, 3.000 travaillent dans la banque de détail.