Thomas Cook joue avec les nerfs des porteurs de CDS


Thomas Cook mijote peut-être une mauvaise surprise aux investisseurs qui ont accumulé ces derniers mois des credit defaut swaps (CDS) pour se protéger contre un éventuel défaut du voyagiste sur sa dette. Le groupe britannique a demandé lundi l’ouverture d’un Chapter 15, une procédure collective américaine réservée aux sociétés étrangères. Mais, à ce stade, un doute persiste sur le fait que ce Chapter 15 soit considéré comme un événement de crédit en mesure de déclencher le paiement des CDS. Dans sa demande de redressement judiciaire, Thomas Cook explique vouloir faire enregistrer son plan de restructuration comme une procédure non principale (non-main) ce qui n’entrainerait pas de dépôt de bilan, à la différence d’une procédure principale. Pour appuyer sa demande, le voyagiste rappelle qu’il n’est pas insolvable. « Il est difficile de voir comment cette déclaration tombe dans la section définissant un événement de crédit » , reconnaissent les analystes de CreditSights. 261 millions de dollars d’encours En parallèle de cette demande de Chapter 15, Thomas Cook a décalé aux 27 et 30 septembre les assemblées avec ses créanciers et actionnaires, tout en assurant vouloir mettre en œuvre son plan de restructuration en octobre. En plus d’une injection de fonds propres par Fosun, le premier actionnaire du voyagiste, le plan prévoit de convertir en actions nouvelles 650 millions de livres (734 millions d’euros) de dette bancaire et 1,15 milliard de livres (1,29 milliard d’euros) d’obligations. Selon Bloomberg, plusieurs hedge funds détenteurs de CDS, dont Sona Asset Management et XAIA Investment, pourraient contester ce projet lors de ces assemblées générales (AG). Ils craignent qu’une fois la dette convertie en actions il n’y ait plus aucun titre de dette à apporter en paiement des CDS en cas d’événement de crédit. Les opposants ont besoin de 25% des droits de vote pour bloquer en AG le projet. L’encours de CDS Thomas Cook s’élève à 261 millions de dollars, selon l’International swaps & derivatives association (Isda) qui gère ce marché. S’ils parviennent à faire échouer le plan, il est possible que Thomas Cook se retrouve alors en cessation de paiements, ce qui déclencherait les CDS. Une telle issue ne manquerait pas alors de relancer le débat sur les vertus de ce marché qui, selon ses détracteurs, constitue plus un outil de spéculation que d’assurance. Avant l'été, les régulateurs américains et britanniques se sont inquiétés des risques de défauts fabriqués .