Des experts de la retraite critiquent le futur régime universel


L’Institut de la Protection Sociale (IPS), think-tank sur la protection sociale de l’entreprise, présentait, mardi 17 septembre, dans un nouveau rapport son analyse sur les propositions du gouvernement sur la réforme des retraites qu’il doit remettre au Parlement dans les prochains mois. Le rapport de Jean-Paul Delevoye sur la réforme «systémique» des retraites passe à côté d’un objectif central : rien n’est dit clairement sur la pérennité du financement des retraites, pointe l’IPS. «A défaut d’adopter des mesures sérieuses d’équilibre financier, l’Etat n’aura d’autres moyens que de réduire les dépenses en intervenant sur les règles de revalorisation des retraites», écrivent les experts de la protection sociale. En outre, la mise en place d’un régime par points faciliterait la dévalorisation des pensions. «Tout l’intérêt d’un régime par points est justement pour les gestionnaires de pouvoir équilibrer très aisément les paramètres», relève Bruno Chrétien, président d’IPS, lors d’une conférence de presse. Surtout si la gestion du système est centralisée par l’Etat. «Le conseil d’administration, l’assemblée générale, le comité d’expertise indépendant et le conseil citoyen prévus dans l’organisation du système ne seront qu’une façade cosmétique masquant la toute-puissance du ministère des Finances dont les vraies décisions seront prises dans les lois de finances annuelles», redoutent les experts d’IPS. La fusion des 42 régimes en un seul fait aussi craindre à l’institut que Bercy ne cherche à capter les réserves des caisses de retraite bien gérées et s’en serve par exemple pour équilibrer le budget de l’Etat. Une crainte relayée par les professions libérales, lundi 16 septembre, lors d’une manifestation à Paris. L’IPS doute également que la création d’un nouveau Fonds de réserve universel soit utile. «Quand on se souvient combien les gouvernements, quelle que soit la majorité politique, ont été incapables d’alimenter le Fonds de Réserve des Retraites, détournant une partie des recettes pour équilibrer le budget annuel du pays, on ne peut qu’émettre les pires craintes», commente Bruno Chrétien. Un rendement trompeur du régime universel ... Les futurs gestionnaires du système de retraite auront la chargé clé de définir le rendement cible du régime. Le haut-commissaire aux retraites indique qu’il sera de 5,5%. Pour 10 euros cotisés, un actif gagnera 1 point lui garantissant 0,55 euro de pension à l’âge du taux plein. Mais le prix du point ne doit pas faire oublier qu’il s’applique seulement à une partie des cotisations salariales et patronales. Le taux global de cotisation (28,12%) se décompose en effet en un taux «effectif» (25,31%), utilisé pour le calcul des points et d’un taux de redistribution (2,81%), utilisé pour le financement mutualisé du système. Aucun droit à retraite n’est directement accordé aux assurés sur cette part. L’IPS constate donc que le rendement du système n’est en réalité que de 4,95% pour l’assuré. L’IPS attire aussi l’attention sur les très haut-revenus gagnant plus de 120.000 euros (soit 3 fois le plafond annuel de la sécurité sociale – 250.000 salariés et 100.000 indépendants) qui sortiront du système alors que les cadres cotisent jusqu’à 8 plafonds dans le système actuel. Ils coûteront certes moins à la collectivité en termes de pensions mais ils verseront aussi moins de cotisations de solidarité. «Les populations les plus aisées auront ainsi leurs propres règles, avec le risque de désolidarisation. Le sort de la retraite des autres citoyens risque de ne pas beaucoup les intéresser ni les mobiliser», souligne l’IPS. Pour les experts de la protection sociale, la création d’un régime universel est contraire aux standards internationaux basés sur un système à trois étages : régime de base universel assurant la solidarité nationale, des régimes complémentaires en fonction des spécificités professionnelles et des dispositifs de retraite supplémentaire. «Il serait plus judicieux de créer un régime de base universel et de rapprocher les régimes complémentaires en une dizaine de régimes, cela est moins glamour mais ça marche», avance Bruno Chrétien. L’IPS propose aussi de rattacher les fonctionnaires à un régime unique de base et de rendre obligatoire leur régime complémentaire dont «une coquille» existe déjà avec le régime additionnel de la fonction publique (RAFP).