RTE anticipe 33 milliards d’euros d’investissements sur 15 ans


Le développement du réseau électrique français coûtera 33 milliards d’euros sur 15 ans, a annoncé ce mardi RTE. Ce coût représente 2 milliards d’euros par an au cours de la prochaine décennie, contre 1,3 milliard aujourd’hui, estime le gestionnaire des lignes françaises à haute tension, détenu majoritairement par EDF. « Du point de vue écologique, le projet d’adaptation du réseau permettra de réduire les émissions de CO2 du système électrique européen de l’ordre de 5 à 10 mégatonnes par an », ce qui équivaut aux émissions des centrales à charbon françaises, précise RTE dans un communiqué.