AB InBev réinitialise l’IPO de sa branche asiatique


AB InBev a lancé mardi une nouvelle tentative de scission de ses activités en Asie-Pacifique via une IPO à Hong Kong censée lui rapporter jusqu'à 6,6 milliards de dollars (6 milliards d’euros). Le premier brasseur mondial avait abandonné en juillet son projet initial de mise en Bourse de sa filiale Budweiser Brewing Company APAC pour 9,8 milliards de dollars, en arguant de conditions de marché défavorables. La nouvelle tentative porte sur 1,3 milliard d’actions mises sur le marché dans une fourchette de 27 à 30 dollars de Hong Kong.