WeWork espère encore se coter sur le Nasdaq avant la fin de l’année


Tergiversation. WeWork ne semble plus aussi pressé de rejoindre la Bourse après les critiques de ces derniers jours sur sa gouvernance et les inquiétudes sur sa valorisation . We Co, la maison mère du spécialiste des bureaux partagés, a déclaré qu’elle espérait coter WeWork «d’ici la fin de l’année », alors qu’elle visait initialement le mois de septembre, sans pour autant expliquer ce décalage. Au mieux, l’opération pourrait se dérouler courant octobre, selon des sources citées par les agences de presse. Cette annonce est intervenue au moment même où le groupe devait débuter son roadshow afin de convaincre les investisseurs de miser sur les perspectives de la société, toujours lourdement déficitaire. Or, certains analystes craignent que le ralentissement économique fasse perdre des clients à WeWork. Lors de son dernier tour de table en janvier 2019, WeWork se valorisait 47 milliards de dollars, mais les banquiers chargés de l’IPO, JPMorgan et Goldman Sachs, viseraient prudemment moins de 20 milliards, afin d’assurer le succès de l’opération. Reuters évoque même une fourchette réduite de 10 à 12 milliards. Soit un montant inférieur aux 12,8 milliards de capitaux levés depuis la fondation du groupe en 2010, selon les données de Crunchbase. Le co-fondateur et directeur général du groupe, Adam Neumann, a déjà fait un premier geste en fin de semaine dernière, annonçant que ses droits de vote spéciaux, qui lui conféraient un poids 20 fois supérieur à celui d’un actionnaire ordinaire, seront abaissés de moitié, à 10 fois. En outre, aucun membre de sa famille ne pourra siéger au conseil d’administration, qui sera seul maître pour désigner son successeur, pouvoir que détenait auparavant son épouse et co-fondatrice du groupe, Rebekah Neumann. Le japonais SoftBank , premier actionnaire de WeWork, pousserait au report de l’IPO sur le Nasdaq, attendant des jours meilleurs, et serait prêt à injecter 1 milliard de dollars supplémentaire, selon des sources bancaires citées par l’AFP. Un soutien bienvenu. En effet, le financement de 6 milliards que veut mettre en place WeWork est conditionné au succès de l’IPO, avant la fin de l’année 2019, avec une levée minimale de 3 milliards de dollars d’argent frais. Les obligations WeWork se traitaient hier en dessous du pair après avoir perdu près de 6 points dans la journée.