Amundi sort un ETF obligataire ISR


Amundi lance le Amundi Index Euro Corporate SRI 0-3Y – UCITS ETF DR, et complète ainsi sa gamme d’ETF dédiés à l’investissement responsable. Ce nouvel ETF permet de s’exposer de manière diversifiée au marché des obligations court terme libellées en euro, émises par des entreprises possédant de solides références ESG. Amundi Index Euro Corporate SRI 0-3Y – UCITS ETF DR offre une exposition aux obligations d’entreprises « Investment Grade », ayant une échéance comprise entre 0 et 3 ans. Les émetteurs sont notés en fonction de leur performance ESG. Les sociétés impliquées dans le secteur de l’alcool, tabac, armes militaires, armes à feu à usage civil, jeux de hasard, divertissements pour adultes, OGM et énergie nucléaire sont exclues. Le portefeuille obtenu contient plus de 690 titres libellés en euros émis par des sociétés bénéficiant d’une excellente notation ESG. L’ETF réplique l’indice Bloomberg Barclays MSCI Euro Corporate ESG BB+ Sustainability SRI 0-3 Year. Cet ETF présente des frais courants de 0,12% annuels.