Alderan lance une SCPI dédiée à la logistique


La société de gestion Alderan, spécialisée dans l’investissement immobilier tertiaire, a annoncé le lancement de la SCPI Activimmo, présentée comme «la première SCPI dédiée aux locaux d’activité et à la logistique». Activimmo investira principalement dans des actifs immobiliers à usage de locaux d’activités, d’entrepôts et de logistique urbaine ou du « dernier kilomètre », situés en périphéries des villes, à proximité des axes routiers ou au sein même des bassins d’emploi et de consommation. Le prix d’une part a été fixé à 610 euros, avec un minimum de souscription de 10 parts. Les commissions de soucriptionsont de 10,8% et les cellesde gestion de 12%.