BNP Paribas Cardif étoffe son offre d’assurance emprunteur


BNP Paribas Cardifannonce le lancement deCardif Libertés Emprunteur, offre permettant à l’assuré d’"ajuster au mieux son contrat» : celui-ci peut choisirses garanties enfonction de son profil, de ses besoins et des exigences de la banque prêteuse, et dispose d’une option : payer une cotisation d’assurance fixe ou variable tous les mois. Le client peut anticiper les démarches d’assurance en amont de la recherche de son bien immobilier ou de l’obtention de son crédit : la proposition d’assurance est désormais valable 12 mois contre 4 précédemment, et le parcours d’adhésion est facilité car entièrement digitalisé : le futur client peut renseigner ses données de santé en ligne, en toute confidentialité, et finaliser son adhésion avec la signature électronique. A noter queCardif Libertés Emprunteur couvre quatre pathologies supplémentaires :la maladie de Parkinson ; l’obésité ; le diabète gestationnel ; etles troubles du psychisme liés à un événement de vie (agressions, séparation ou divorce, violences conjugales, attentat…).