Deutsche Bank Wealth Management se met au vert


Devant l’engouement croissant des investisseurs pour le développement durable et l’intégration des facteurs ESG dans leur processus de décision, Deutsche Bank Wealth Management a décidé de mettre les bouchées doubles. La division gestion de fortune de Deutsche Bank utilisera dorénavant les analyses et la notation ESG du fournisseur MSCI. Parallèlement, la division gestion de fortune va élargir sa palette de produits ESG et va offrir non seulement du conseil, mais également des analyses, de la documentation et des séminaires sur la thématique du développement durable. «Ce segment en très forte croissance est très important non seulement pour nos clients, mais également mais l’avenir de notre activité et de la société dans son ensemble», a commenté Fabrizio Campelli, responsable de la gestion de fortune au niveau mondial.