Bruno Le Maire promet de garantir l’intégrité d’EDF


Le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, a promis mardi de garantir l’intégrité d’EDF, visé par un projet de restructuration. «Aucune décision n’a été prise sur EDF. (...) Nous voulons permettre à EDF de réussir» la transition énergétique, a-t-il déclaré à l’Assemblée, lors de la séance des questions au gouvernement. «Il faut donner à EDF les capacités financières de se développer. (...) Nous garantirons l’intégrité d’EDF et nous ferons en sorte qu’il reste le fleuron industriel qu’il est» , a-t-il ajouté. Le projet Hercule, lancé à l’initiative de l’Elysée, vise à partager EDF en une partie «bleue» renationalisée intégrant le nucléaire, les actifs hydrauliques, et le transport d'électricité (RTE). La seconde partie «verte», ouverte à des capitaux extérieurs, agrégerait les énergies renouvelables (éolien et solaire), le commerce, le réseau de distribution Enedis et les services à l'énergie Dalkia. Les syndicats d’EDF sont unanimement opposés à ce projet de restructuration. La CGT, la CFDT, FO et la CFE-CGC ont confirmé aujourd’hui leur projet de grève le 19 septembre.