Le PDG d’AT&T défend sa stratégie face à l’offensive d’Elliott


Le président-directeur général d’AT&T, Randall Stephenson, a défendu, mardi, sa stratégie dans ses premières déclarations publiques depuis la prise de position du fonds d’investissement Elliott Management. Lors d’une conférence organisée par la banque Goldman Sachs à New York, Randall Stephenson a affirmé que le nouveau directeur des opérations, John Stankey, était le mieux à même de faire travailler ensemble plus efficacement les différentes activités du groupe, qui vont des télécommunications aux médias en passant par la publicité. Il y a moins d’une semaine, le fonds d’investissement Elliott Management a dévoilé une participation de 3,2 milliards de dollars (2,89 milliards d’euros) chez AT&T, et appelé le groupe à revoir son organisation et à se défaire d’actifs non stratégiques pour accroître sa valeur en Bourse. Elliott a critiqué en particulier le rachat et le processus d’intégration par AT&T de l’opérateur de télévision par satellite DirecTV, et l’acquisition récente du géant des médias Time Warner pour 80 milliards de dollars. Le fonds d’investissement s’est décidé à agir en raison de la promotion de John Stankey, selon le Wall street Journal, qui cite des personnes proches du dossier.