Jupiter AM arrive sur le marché des CGP en France


La société de gestion britannique Jupiter Asset Management, qui gère 47 milliards d’euros, lance la commercialisation de trois de ses fonds (Jupiter dynamic bond, Jupiter flexible income et Jupiter financial innovation) via les conseillers en gestion de patrimoine en France. Ce lancement a été confiée au tierce-partie marketeur (TPM) Alfi Partners. Les produits de Jupiter sont déjà référencés chez Generali Patrimoine, Cardif, et devraient être très prochainement disponibles auprès d’autres compagnies d’assurance et plateformes de distribution.