Purdue Pharma sous la protection de la loi sur les faillites


Purdue Pharma, fabricant de l’analgésique OxyContin, s’est placé dimanche soir à New York sous la protection de la loi sur les faillites, cédant à la pression de quelque 2.600 poursuites judiciaires dans lesquelles il est accusé d’avoir contribué à la crise des opioïdes qui ravage les États-Unis. Purdue Pharma a trouvé un accord de principe afin de résoudre les litiges avec 24 Etats et cinq territoires américains, ainsi que les avocats représentant plus de 2.000 villes, comtés et autres plaignants, a annoncé le groupe pharmaceutique. Une vingtaine d’Etats restent opposés ou non engagés dans la proposition de règlement. Ils ont contesté les calculs de Purdue évaluant à 10 milliards de dollars (9 milliards d’euros) l’accord visant à mettre fin aux plaintes.