La banque Nordea se voit réclamer 120 millions d’euros par le fisc danois


Le fisc danois réclame 900 millions de couronnes (120 millions d’euros) à Nordea, dans le cadre d’une gigantesque affaire de fraude fiscale, a annoncé la banque nordique lundi dans un communiqué. C’est un nouveau rebondissement dans cette affaire, où la fraude est évaluée à 1,7 milliard d’euros. Révélée en 2015, elle est considérée comme la plus importante de l’histoire du petit royaume scandinave, membre de l’UE mais pas de la zone euro. L’institution bancaire est accusée d’avoir aidé un fonds de pension étranger à contourner le fisc sur des gains réalisés sur le marché boursier danois, y compris des dividendes. Ces derniers sont normalement taxés à hauteur de 27%, mais des conventions fiscales signées par le Danemark avec certains pays permettent aux bénéficiaires basés dans ces Etats de se faire rembourser tout ou partie de cette imposition.