Les corporates reprennent goût à la dette hybride


La dette hybride a retrouvé de l’intérêt pour les corporates européens ces dernières semaines. Eurofins, Suez et Orange, rien que pour les émetteurs français, ont sollicité les investisseurs ces derniers jours. Sur le marché allemand, Infineon et TLG Immobilien sont sur le point de se lancer, suivant ainsi l’opération réalisée par EnBW plus tôt dans l’été. National Grid avait également animé le marché britannique en août. La compression généralisée des courbes de taux et le resserrement des spreads ont rendu ces instruments de dette de nouveau extrêmement attractifs pour les émetteurs. Orange a par exemple émis la semaine dernière pour 500 millions d’euros d’obligations perpétuelles à un coupon de seulement 1,75%, comparé au rendement de 0,875% offert par les obligations seniors arrivant à maturité en 2027, au moment où les titres hybrides émis par Orange pourront être remboursés par anticipation. Des performances élevées depuis le début de l’année A la recherche de rendements, les investisseurs suivent sans retenue ces émissions. Début septembre, pour sa nouvelle hybride destinée à rembourser une souche existante, Eurofins a recueilli un carnet d’ordres de plus d’un milliard d’euros alors que le groupe d’analyses biologiques n’avait besoin que de 300 millions d’euros. Résultat, ces nouveaux titres ont été placés avec un rendement total de 3% contre une proposition initiale de 3,375%. Les investisseurs sont encouragés par les bonnes performances de cette catégorie de dette. Depuis le début de l’année, l’hybride investment grade gagne 8,92%. Le rendement total atteint même 10,04% pour l’hybride high yield. Mais pour les analystes de CreditSights, le marché est allé trop loin. L’écart de rendement entre les titres hybrides et les obligations seniors de maturités comparables est passé de 200 points de base en début d’année à seulement 99 pb au 5 septembre, soulignaient-ils dans une récente étude, soit en dessous du plancher de 100 pb touché début 2018. A ce niveau, la prime est devenue insuffisante selon eux pour couvrir la volatilité et les risques de cette dette, subordonnée par rapport à la senior et qui, sous certaines conditions, peut ne pas être remboursée par l’émetteur à la date de remboursement anticipé. {"title":"","image":"207359»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}