WeWork temporise pour son IPO


We Co, la maison mère de WeWork, devrait reporter son introduction en Bourse alors que les investisseurs s’interrogent sur la valorisation de la société et sa gouvernance, indiquent plusieurs médias, dont le Wall Street Journal. Selon le quotidien américain, WeWork, qui comptait commencer hier une tournée de présentation aux investisseurs en vue d’une cotation la semaine prochaine, devrait reporter l’opération au moins à octobre. We Co avait été valorisé 47 milliards de dollars lors de son dernier tour de table cette année, mais ces derniers jours, ses dirigeants et les banques chargées de l’opération se sont résignés à un montant de l’ordre de 15 milliards à 20 milliards de dollars, voire inférieur, ajoute le journal. «We Company attend avec impatience sa prochaine IPO, que nous prévoyons de finaliser d’ici à la fin de l’année. Nous tenons à remercier tous nos salariés, membres et partenaires pour leur engagement continu» , a assuré le groupe dans un communiqué publié lundi soir. En plus d’abaisser son objectif de levée de fonds, la société avait annoncé la semaine dernière des modifications de sa gouvernance comme la nomination d’un administrateur indépendant et la réduction des droits de vote associés aux actions préférentielles.