Les députés européens valident la nomination de Christine Lagarde à la BCE


Les eurodéputés ont donné leur feu vert ce matin à la nomination de Christine Lagarde à la présidence de la Banque centrale européenne (BCE), par 394 voix pour, 206 voix contre et 49 abstentions. La présidente du FMI et ancienne ministre française de l’Economie remplacera Mario Draghi le 1er novembre à la tête de la banque centrale. Le vote du Parlement européen, tenu à bulletin secret, n’est qu’une recommandation. La décision finale revient au Conseil européen, lors de son sommet de mi-octobre.