Banca March s’allie à K2 Advisors pour sa gestion alternative


Le groupe financier hispanique Banca March a noué une alliance stratégique avec K2 Advisors, la boutique alternative de Franklin Templeton Investments. K2 Advisors devient ainsi le conseiller de l’entité espagnole pour la construction de portefeuilles basés sur la sélection defonds alternatifs. Les fonds continueront d'être sélectionnés par la banque privée espagnole, qui s’appuiera sur la boutique de Franklin Templeton pour la recherche, la due diligence et la surveillance des fonds. A travers cet accord, Banca March aura accès à plusieurs sociétés de gestion travaillant avec K2 Advisors dont Chilton Investment Company, Bardin Hill, Wellington Management ou encore Electron Capital Partners. Pour ses portefeuilles de gestion alternative, Banca March vise un rendement supérieur à l’Euribor de 4% à 5% avec une volatilité de 7%.