Le patron d’Atlantia sur le départ, après le drame de Gênes


Giovanni Castellucci, le dirigeant du gestionnaire d’infrastructure italien Atlantia, devrait présenter sa démission ce mardi lors d’un conseil d’administration extraordinaire, selon les agences Reuters et Bloomberg, qui citent des sources proches. L'étau judiciaire se resserre autour d’Atlantia, propriétaire du Pont Morandi, qui s’est effondré à Gênes en août 2018, faisant 43 morts. Ses actionnaires doivent agir au plus vite, pour rassurer les marchés : après avoir déjà perdu 8% vendredi à Milan, l’action Atlantia a plongé encore lundi de 9,68%, à 20,44 euros. Vendredi, les enquêteurs italiens ont indiqué avoir trouvé des éléments prouvant que les rapports de sécurité de certains viaducs avaient été falsifiés. Des salariés de la filiale Autostrade et de SPEA, un prestataire de maintenance, ont été placés en résidence surveillée. Lundi, Edizione, la holding de la famille Benetton, qui possède 30,25% des parts d’Atlantia, s’est réunie pour discuter de la manière de protéger ses actifs. Selon La Repubblica , la famille Benetton a exigé la démission du PDG d’Atlantia. La veille, elle s’était déclarée «consternée» par les révélations dans un communiqué inhabituel. Giovanni Castellucci, 60 ans, qui travaille au sein du groupe italien depuis 18 ans, avait supervisé la fusion à plusieurs millions d’euros avec son rival espagnol, l’exploitant d’autoroutes Abertis l’an dernier , devenant le plus gros concessionnaire. Sous sa houlette, en mars 2018, Atlantia était aussi devenu le premier actionnaire de Getlink, en acquérant 15,5% du capital de l’ex-Groupe Eurotunnel pour un milliard d’euros. En avril dernier, le dirigeant italien, faisant lui-même l’objet d’une enquête sur l’affaire du Pont Morandi, avait été reconduit dans ses fonctions. Gilberto Benetton, le fondateur d’Edizione, avec demandé à Giovanni Castellucci de rester en poste et d’aider à gérer les suites de la tragédie de 2018, selon Bloomberg, qui cite des sources proches. Mais les dernières révélations des autorités ont changé la donne. «Le possible remplacement de son PDG pourrait créer une nouvelle incertitude, et donc un risque pour Atlantia» , a indiqué Marco Opipari, analyste chez le gérant d’actifs Fidentiis, dans une note adressée à ses clients lundi. Jusqu'à présent, Atlantia niait toute erreur dans l’effondrement du pont de Gênes, et a réalisé son propre audit, rendu public en juillet. Atlantia était déjà sous pression avec le Mouvement 5 Etoiles (M5S, anti-système), qui est resté aux affaires, et a menacé à plusieurs reprises de l’exclure des concessions autoroutières transalpines, sa principale activité.