Le dollar maintient sa domination sur le marché des changes


Le marché des changes poursuit sa progression. Selon le rapport triennal de la Banque des règlements internationaux (BIS), la taille du marché a progressé de 30% entre avril 2016 et avril 2019, pour atteindre 6.590 milliards de dollars par jour. Un peu moins de la moitié de ces volumes proviennent des swaps de devises (3.200 milliards), en hausse de 34,6% en trois ans. Les transactions spots (1.987 milliards) ont progressé de 20,2%. Un peu plus de 44% des transactions incluent le dollar, qui reste de très loin la devise la plus utilisée dans le monde. Sa part était légèrement inférieure à 44% en 2016. Il devance l’euro (16% contre 15,7% en 2016) et le yen (8,4% contre 10,8%). La part de la livre se maintient juste au-dessus de 8%. Le couple dollar/euro reste également dominante. 24% des transactions mondiales sont réalisées avec cette paire, contre 23,1% en 2016. Enfin, Londres renforce son statut de plaque tournante des changes, avec 43,1% des volumes traités contre 36,9% en 2016. Les Etats-Unis perdent 3 points à 16,5%. Hong Kong dispute à Singapour la troisième place, avec 7,6% chacun. Enfin, la France ne traite que 2% des échanges mondiaux.