Les obligations municipales, une valeur sûre pour les investisseurs ESG ?


Les investissements durables se sont souvent déployés dans les allocations actions, avant de s'étendre à une grande variété de classes d’actifs. Les obligations municipales présentent à cet égard un intérêt certain au vu de leurs caractéristiques ESG. L’opportunité ne se limite pas aux seuls green bonds municipaux, émis pour financer des projets respectueux de l’environnement dans des domaines comme les transports en commun, les énergies renouvelables, la lutte contre la pollution et le logement abordable. En effet, bien qu’il se soit développé ces dernières années, le marché des obligations vertes municipales reste très concentré. Les dix premiers émetteurs ont représenté 50% du volume total ces cinq dernières années et le plus grand émetteur en représente près de 20%. De plus, le total des émissions a représenté 4,9 milliards de dollars en 2018, une nette baisse par rapport aux quelque 10 milliards de dollars déclarés en 2017. Mais ce n’est pas parce qu’une obligation municipale n’est pas étiquetée verte qu’elle n’intègre pas les considérations ESG. Le marché municipal américain, de 3.800 milliards de dollars, est vital pour le financement de projets clés tels que le développement et l’entretien des infrastructures physiques (eau et égouts, routes et ponts, transports en commun) et sociales (éducation, soins de santé). Par exemple, une autorité de la ville de New York a récemment lancé une émission pour des projets spécifiques de résilience aux changements climatiques à la suite des dommages causés par l’ouragan Sandy. L’objectif principal du financement est de créer un réseau de barrières bien au-dessus du niveau de la mer dans les quartiers qui sont susceptibles d'être inondés. Cela ne signifie pas, bien entendu, que l’analyse ESG prenne le pas sur l’analyse crédit traditionnelle. Elle doit être intégrée à la recherche fondamentale et reposer sur des métriques ESG spécifiques. Le marché des obligations municipales est apprécié depuis longtemps pour sa qualité de crédit généralement élevée. Désormais, il est également considéré par certains investisseurs comme un moyen d’avoir un impact positif sur les collectivités. {"title":"","image":"207355»,"legend":"","credit":""}