Unigestion ouvre un bureau à Copenhague


Unigestiona annoncé ce 16 septembre l’ouverture d’un bureau à Copenhague qui couvrira l’ensemble desinvestisseurs des pays nordiques. C’est PerLawӕtz Hansen qui dirigera ce nouveau bureau. Il avait rejoint l'équipe de développement commercial de la société de gestion suisse en décembre 2018 en tant que responsable des pays nordiques.Avant de se joindre à Unigestion, Per Lawӕtz Hansen a travaillé pendant plus de 20 ans au sein du groupe Nordea, où il a occupé divers postes, dont la vente et la gestion de la clientèle de produits de placement. «Ce bureau permettra à Unigestion d’accroître sa base d’investisseurs dans la région et de travailler plus étroitement avec les investisseurs à la recherche de stratégies d’investissement uniques, y compris des solutions ESG sur mesure pour ceux qui ont des besoins plus spécifiques», indique Unigestion dans un communiqué. L'équipebasée à Copenhague servira les investisseurs institutionnels et les intermédiaires au Danemark, en Norvège, en Suède, en Finlande, en Islande et aux Pays-Bas.