Storebrand et Skagen prennent des mesures contre la déforestation


La société de gestion norvégienne Storebrand lance une politique claire contre la déforestation, à laquelle les gérants de sa filiale Skagen vont adhérer. Les mesures les plus importantes de cette politique sont au nombre de quatre. Premièrement, le groupe norvégien a pour objectif, d’ici à 2025, d’avoir un portefeuille qui ne contribue pas à la déforestation dans le cadre de sa gestion active. Storebrand compte ensuite identifier les secteurs et les entreprises ayant un fort risque de déforestation. Cela s’applique à toutes les sociétés impliquées dans la production, le commerce, l’utilisation ou le financement de matières premières présentant un risque de déforestation, notamment l’huile de palme, le soja, le bois et les produits pour le bétail. Troisièmement, le groupe norvégien compte utiliser sa position d’actionnaire pour influencer les sociétés à haut risque par le biais d’un dialogue direct et du vote en assemblée générale. Enfin, Storebrand prévoit de renforcer la coopération avec d’autres institutions financières pour améliorer les standards pour mesurer, surveiller et faire le reporting sur les risques directs et indirects de déforestation.