Fidelity International lance une gamme de fonds durables


Fidelity International (Fidelity) a annoncé ce 16 septembre le lancement de sa famille de fonds d’investissement durable (the Sustainable family), une nouvelle gamme multi-classes d’actifs axée sur un cadre environnemental, social et de gouvernance (ESG). La gamme d’investissement durable proposera deux catégories de produits, les stratégies best-in-class et les stratégies thématiques à impact. Les fonds best-in-class chercheront à sélectionner des sociétés ayant une performance ESG élevée par rapport à leurs pairs, tandis que les fonds thématiques à impact utiliseront une approche d’investissement contribuant à relever les défis de la durabilité ou à créer une valeur ajoutée positive pour la société et pour l’environnement. Lors de son lancement, la gamme d’investissement durable comprendra cinq produits, notamment des stratégies thématiques à impact, dont le premier sera dédié aux enjeux de la gestion de l’eau et des déchets et le deuxième, à la réduction des émissions de carbone, ainsi que trois fonds best-in-class actions et obligations.La philosophie de la gamme repose sur trois piliers : l’engagement, l’exclusion et la recherche propriétaire de Fidelity. Cette philosophie combine l’engagement actif de Fidelity et un cadre d’exclusion renforcé dans le but de s’assurer que les sociétés dans lesquelles les fonds investissent respectent certaines normes ESG et se comportent conformément aux valeurs de l’investissement durable. «Notre accès aux entreprises nous offre une vision prospective des facteurs influant sur la performance ESG d’une société. Notre compréhension du marché a encore été renforcée avec lancement de notre système propriétaire de notation des enjeux durables qui amélioreront le processus décisionnel de nos gérants de portefeuille et qui nous aideront à viser des performances durables pour les investisseurs», a précisé Jenn-Hui Tan. Les frais courants devraient s'échelonner entre 0,70% par an (FF-Sustainable Reduced Carbon Bond Fund) et 1,10%(FF-Sustainable Water & Waste Fund; FF-Sustainable Global Equity Fund et FF-Sustainable Eurozone Equity Fund). Le FF - Sustainable Strategic Bond Fund est chargé à 0,76%.