Natixis IM signe un accord de distribution avec Credem


Natixis Investment Managers a signé un accord de distribution avec le groupe italien Credem, annonce un communiqué. Le partenariat prévoit la distribution en Italie des fonds de Natixis Investment Managers par les réseaux de conseillers financiers et de banquiers privés de Credem et de Banca Euromobiliare. Les fonds de la gamme de Natixis IM qui seront distribués par les réseaux du groupe Credem sont au nombre de 46 et couvrent diverses classes d’actifs et différentes boutiques: Loomis Sayles & Company, Ostrum AM, Dynamic Solutions, Seeyond, AlphaSimplex, Dorval Asset Management et Harris Associates.