Spread Research rebaptisé Qivalio


Spread Research, le groupe créé en 2004 par Julien Rérolle, s’appellera désormais Qivalio pour simplifier la visibilité de son offre d’analyse financière et de notation crédit et celle, depuis le rachat d’Ethifinance en 2017, d’analyse extra-financière. Qivalio devient ainsi la marque ombrelle pour les marques Spread Research, Spread Ratings, Ethifinance et Gaïa Rating. Le groupe de notation s’est notamment affirmé dans la notation pour les ETI. Spread Ratings vient ainsi d'être retenu par l’Occitane International (1,4 milliard d’euros de chiffre d’affaires) qui s’apprête à recourir au marché des NeuCP (ex billets de trésorerie). Spread Ratings a noté une dizaine de nouveaux émetteurs dans ce cadre depuis un an, dont Sofiprotéol cet été.