UBS se renforce sur le marché saoudien


Le géant suisse UBS vient de recruter Ghassan Soufi, un banquier privé saoudien, pour donner un nouvel élan à ses activités en Arabie saoudite. Ghassan Soufi a pour mission de constituer une équipe de conseillers seniors qui accompagneront les grands clients et familles du Royaume.Autrement dit, UBS, tout comme Credit Suisse qui a récemment remporté un mandat pour la cotation du conglomérat pétrolier Saudi Aramco, souhaite se développer sur le marché local, notamment auprès de la clientèle fortunée. Ghassan Soufi, qui a plus de 25 ans d’expérience, travaillait précédemment au sein de la division gestion de fortune de la banque saoudienne Samba. Il aura un rôle central «pour identifier et recruter des talents localement et mener notre stratégie d’acquisition de clients», a souligné Abdallah Najia, responsable d’UBS pour la gestion de fortune en Arabie saoudite. Ghassan Soufi, qui a rejoint UBS le 15 septembre, est basé à Riyad.