Bruxelles enquête sur des aides d’Etat de la Belgique à 39 multinationales


La Commission européenne a ouvert plusieurs enquêtes approfondies afin de déterminer si les décisions anticipées relatives à des « bénéfices excédentaires » accordées par la Belgique à 39 sociétés multinationales ont conféré à ces sociétés un avantage indu sur leurs concurrentes, en violation des règles de l’UE en matière d’aides d'État. En février 2019, le tribunal de l’Union avait annulé la décision de la Commission de janvier 2016 concluant que lesdites décisions anticipées faisaient partie d’un régime d’aides belge illégal. Le Tribunal ne s’est pas prononcé sur la question de savoir si les exonérations fiscales des « bénéfices excédentaires » avaient donné lieu à des aides d'État illégales, mais a jugé que la Commission n’avait pas établi l’existence d’un régime. Cela signifie que, selon le Tribunal, la compatibilité des différentes décisions anticipées avec les règles de l’UE relatives aux aides d'État doit faire l’objet d’appréciations individuelles, raison pour laquelle la Commission a maintenant ouvert des enquêtes approfondies distinctes pour chacune des décisions anticipées. En parallèle, la Commission a introduit un recours contre l’arrêt du Tribunal devant la Cour de justice de l’Union européenne afin d’obtenir davantage de clarté quant à l’existence d’un régime d’aides. Ces procédures sont en cours.