Conflit d’intérêts à la Deutsche Bank


Le groupe bancaire Deutsche Bank se retrouve dans une position délicate face au régulateur bancaire européen après la nomination récente de Jürg Zeltner en tant que membre de son conseil de surveillance. En effet, Jürg Zeltner est également à la tête de banque privée luxembourgeoise KBL European Private Bankers, et représente à ce titre les intérêts de son actionnaire qatari, la famille Al-Thani qui détient 99,9 % de la banque par le biais de sa holding Precision Capital. Dans ce contexte, l’autorité bancaire européenne (EBA) voit là un conflit d’intérêts que la banque allemande est invitée à résoudre, ont indiqué des sources proches du dossier au quotidien financier Handelsblatt. Un conflit difficile à résoudre si Jürg Zeltner se refuse à renoncer à l’un de ses deux mandats. Bruxelles peut toutefois se prononcer contre la nomination de Jürg Zeltner au conseil de surveillance de Deutsche Bank, ce qui obligerait l’intéresséà renoncer à ses nouvelles fonctions au sein du groupe allemand.