Osram recommande l’offre d’AMS mais s’inquiète de sa stratégie


Le spécialiste allemand des éclairages Osram a recommandé ce matin à ses actionnaires d’accepter l’offre d’achat de 4,3 milliards d’euros soumise par AMS. Le conseil de surveillance et le directoire d’Osram ont indiqué que leur recommandation se fondait sur le prix offert par le fabricant autrichien de semi-conducteurs, mais qu’ils considéraient la stratégie présentée par les sociétés de capital-investissement Bain Capital et Carlyle, qui ont aussi déposé une offre pour la société allemande, « globalement plus pérenne ». « Le directoire et le conseil de surveillance ne sont pas d’accord avec tous les aspects de la stratégie proposée par AMS et certains sujets devront faire l’objet de discussions supplémentaires entre Osram et AMS », indique le communiqué d’Osram. Ils jugent également qu’AMS a peu d’expérience en matière d’intégration d’entreprises de la taille et de la complexité d’Osram et s’interrogent par conséquent sur sa capacité à gérer l’intégration tout en réalisant les synergies prévues dans les délais impartis. AMS propose d’acheter Osram pour 38,5 euros par action, tandis que Bain et Carlyle ont offert 35 euros par action. La plupart des représentants des salariés au conseil de surveillance ont rejeté la recommandation et le président du directoire, Olaf Berlien, a déclaré qu’il n’apporterait pas ses près de 32.000 actions Osram à l’offre. AMS a réduit au même moment le seuil requis pour que son offre soit validée à 62,5% du capital d’Osram, contre 70% précédemment. Une assemblée générale extraordinaire de l’Autrichien se prononcera fin octobre sur une augmentation de capital de 1,5 milliard d’euros destinée à financer la transaction. L’action Osram gagnait 0,6% à 37,71 euros ce matin, tandis qu’AMS perdait 4% à 46,26 euros.