Total et Envision s’allient dans le solaire en Chine


TEESS, une coentreprise à parts égales formée par Total et le chinois Envision Group, spécialiste des systèmes énergétiques intelligents, démarre son activité commerciale de développement de projets de génération distribuée d’énergie solaire en autoconsommation à destination des clients B2B en Chine. La coentreprise offre à ses clients la combinaison de systèmes solaires photovoltaïques et de solutions digitales de gestion d’énergie. Cette offre leur permettra de décarboner leur consommation d’énergie tout en réduisant son coût, en optimisant et digitalisant sa gestion, et en renforçant la sécurité et la fiabilité de son utilisation, précise le communiqué.