Blackstone rachète un REIT canadien pour 4,7Md$


Le fonds immobiliercanadien Dream Global Real Estate Investment Trust a annoncé ce 15 septembre son rachat par des fonds gérés par Blackstone pour un montant total de 6,2 milliards de dollars canadiens, soit quelque 4,7 milliards de dollars US. La transaction, réalisée en cash à 100%, représente une prime d’un peu plus de 9% par rapport à l’actif net à fin juin 2019, souligne un communiqué. Depuis son introduction en Bourse en 2011, Dream Global REIT a dégagé un rendement total de 214% et les investisseurs vont enregistrer un rendement total annualisé de 15% à la clôture de la transaction, prévue fin décembre 2019.