DWS réorganise ses activités immobilières en France


Virginie Walckenaer, actuelle Head of Asset Management – France et Belgique, a été nommée en sus de ses activités actuelles, responsable légale du Bureau de Paris de la filiale dédiée aux Investissements Immobiliers de DWS et directrice de la succursale française de DWS Grundbesitz GmbH, rattachéedirectement à Clemens Schäfer, Head of Real Estate Europe. De son côté, Chiara Randazzo, actuelle Head of Transactions France, Belgique et Luxembourg rendra compte directement à Ronen Ribak, Head of Transactions Europe et aura notamment pour mission de développer le patrimoine sur les secteurs stratégiques tels que la logistique, l’hôtellerie et le résidentiel sur ces trois pays. Ces changements sont mis en place suite au départ de Cédric Dujardin qui a décidé de poursuivre de nouvelles opportunités professionnelles. « La France reste l’un des principaux marchés d’investissement stratégiques pour DWS en Europe. L’accent sera mis principalement sur les nouvelles zones de bureaux du Grand Paris et notamment les arrondissements parisiens du Nord / Nord-Est, sur le secteur logistique, et aussi, de plus en plus, sur des segments émergents tels que la résidence étudiante et l’hôtellerie», précise Ronen Ribak, Head of Transactions, Europe de la filiale dédiée aux Investissements Immobiliers de DWS. DWS gère depuis Paris un patrimoine immobilier de 550.000 m² d’une valeur d’environ 2 milliards d’euros, et cherche actuellement à investir pour l’ensemble de ses fonds core, core+ et value add, sur toutes les typologies d’actifs immobiliers d’entreprise. « Cette nouvelle organisation s’inscrit dans notre volonté de renforcer les équipes et de promouvoir des talents en interne », commente Clemens Schäfer. L’équipe sera renforcée à court terme par de nouvelles arrivées pour appuyer les équipes Investissement et Asset Management.