Fidelity lance une gamme de fonds d’investissement durable 


Fidelity International a annoncé le lancement d’une gamme multi-classes d’actifs axée sur un cadre environnemental, social et de gouvernance (ESG). Deux catégories de produits seront proposées, indique un communiqué : les stratégies best-in-class et les stratégies thématiques à impact. Les fonds best-in-class chercheront à sélectionner des sociétés ayant une performance ESG élevée par rapport à leurs pairs, tandis que les fonds thématiques à impact utiliseront une approche d’investissement contribuant à relever les défis de la durabilité ou à créer une valeur ajoutée positive pour la société et pour l’environnement. Au total, la gamme comprend cinq produits dont un thématique dédié aux enjeux de la gestion de l’eau et des déchets, et un autre à la réduction des émissions de carbone, ainsi que trois fonds best-in-class actions et obligations. ,