Spread Research devient Qivalio


Spread Research, le groupe créé en 2004 par Julien Rérolle pour offrir une solution alternative de notation et d’analyse financière, change de nom : il s’appellera désormais Qivalio pour simplifier la visibilité de son offre d’analyse financière et de notation crédit et celle, depuis le rachat d’Ethifinance en 2017, d’analyse extra-financière. Qivalio devient ainsi la marque ombrelle pour les marques Spread Research, Spread Ratings, Ethifinance et Gaïa Rating. Le groupe de notation s’est notamment affirmé comme acteur majeur sur le segment de la notation pour les ETI. Spread Ratings vient ainsi d'être retenu par l’Occitane International (1,4 milliard d’euros de chiffre d’affaires) qui s’apprête à recourir au marché des NeuCP (ex billets de trésorerie). Le spécialiste de cosmétiques naturels a obtenu la notation SR2 avec perspective positive auprès de Spread Ratings pour un programme portant sur une enveloppe de 300 millions d’euros de titres à moins d’un an. La documentation financière ne figure pas encore sur le portail officiel de la Banque de France dont le rôle est de veiller au respect par les émetteurs des conditions formelles d’émission des titres. Spread Ratings a noté une dizaine de nouveaux émetteurs dans ce cadre depuis un an, dont Sofiprotéol cet été.