Kingswood lève £80m pour des acquisitions en Asie


La société britannique de gestion de fortune Kingswood a levé des fonds, qui pourront atteindre jusqu'à 80 millions de livres, pour acquérir une ou des cibles en Asie, a appris International Adviser. Kingswood a émis des actions préférentielles convertibles en actions ordinaires d’ici le 31 décembre 2023. Elles ont été notamment acquises par le fonds Pollen Street Capital, qui se voit attribuer deux sièges au conseil d’administration. La société britannique pourrait d’ores et déjà acquérir une compagnie ciblant l’Asie du Sud-Est, basée à Singapour, des «discussions exclusives» ayant été entamées, a révélé au média le directeur général Gary Wilder.