Dexia prépare sa sortie de bourse


La banque franco-belge Dexia indique, dans un communiqué, avoir reçu une «notification de transparence» datée du 11 septembre 2019, suite à la conclusion d’un accord d’action de concert le 9 septembre 2019 entre l’Etat belge via la Société Fédérale de Participations et d’Investissement (SFPI) et l’Etat français via l’Agence des Participations de l’Etat (APE). La notification que l’action de concert porte sur 99,59% des droits de vote de Dexia. L'État belge - SFPI et l'État français - APE ont donc franchi le seuil de 95%, précise le communiqué. Le capital est actuellement réparti entre les Etats belge (52,78%) et français (46,81%), avec un flottant de 0,5%. Mercredi dernier, l’établissement financier, actuellement coté sur Euronext Bruxelles, a annoncé vouloir convoquer une assemblée générale extraordinaire, le 16 octobre, en vue de se prononcer sur le retrait de la négociation de ses titres en Bourse. En septembre 2010, le titre était sorti du Cac 40.