Ikea prend des parts dans des parcs éoliens en Roumanie


Ingka Group, propriétaire de la plupart des magasins Ikea, a annoncé vendredi avoir conclu un accord avec le danois Vestas en vue d’acquérir une participation de 80% dans sept fermes éoliennes en Roumanie pour un montant de 136 millions d’euros. Les 64 turbines acquises disposent d’une capacité de production totale de 171 mégawatts. Cette opération, qui devrait être bouclée en octobre, vise à permettre au distributeur d’ameublement suédois d’accroître son autosuffisance énergétique à partir de sources renouvelables. Ingka Group possède désormais 534 turbines éoliennes dans 14 pays.