L’Esma répond aux critiques de la FCA sur la réglementation des fonds


Steven Maijoor, le président de l’Esma, a réfuté les critiques selon lesquelles des erreurs de conception des réglementations européennes ont contribué à l’effondrement du fonds de Neil Woodford, rapporte le Financial Times fund management. Selon lui, les politiques «doivent être prudent» face à la suggestion de changer le cadre réglementaire du secteur des fonds suite aux problèmes Woodford. Steven Maijoor répondait ainsi à des commentaires émis par Andrew Bailey, directeur général de La Financial Conduct Authority (FCA), qui a déclaré que l’affaire Woodford était un exemple d’un gérant «suivant la lettre et non l’esprit» des règles. «Cela soulève des questions sur les règles elles-mêmes», poursuit-il. Les désaccord publics entre régulateurs sont rares, commente le FTfm. Ces vues divergentes mettent aussi en lumière les tensions sous-jacentes qui couvent au sujet de la réglementation post-Brexit et du secteur britannique de la gestion d’actifs.