La vente de Socram Banque à Arkéa signe la fin d’un rêve pour la Macif 


L’ assurbanque montre une fois de plus ses limites. La banque niortaise Socram Banque va bientôt passer entre les mains d’Arkéa. Ses actionnaires mutualistes, emmenés par la Macif, sont entrés en négociations exclusives avec le groupe breton le 24 juin dernier, ont confirmé vendredi les parties prenantes, après un article des Echos. Ils «ont initié une démarche commune visant à trouver un nouveau partenaire industriel pour Socram Banque, en mesure de mener à bien les transformations nécessaires afin d’atteindre les nouveaux standards de marché et de donner ainsi un nouveau souffle au développement de l’activité banque et crédit auprès des clients respectifs des mutuelles distributrices» , explique un communiqué commun. La cession pourrait être signée le mois prochain, et être effective en mars 2020, écrivait cet été la Nouvelle République du Centre-Ouest . Spécialiste du crédit automobile, Socram Banque est née d’un attelage inédit entre les mutuelles niortaises Macif (actionnaire à 33,7%) et Maif (20%) avec la rouennaise Matmut (8,2%), cinq petites mutuelles, et le groupe BPCE. Ce dernier est le deuxième actionnaire (33,4%) depuis l’entrée au capital des Caisses d’Epargne, en 2008. Cette étape décisive a fait de Socram une banque de plein exercice, s’appuyant sur le système informatique de l’Ecureuil. Dix ans plus tard, « BPCE, inquiet du développement de l’activité, a décidé de se retirer de son partenariat et c’est au pied du mur que la direction de la Macif va vendre Socram Banque à Arkéa» , assure la CGT de la Macif, dans un tract diffusé cet été. Un scénario non confirmé pas les intéressés. Pour autant, des divergences sont très certainement apparues en raison du modèle bancal de Socram, bâti sur la production de crédit plus que sur la collecte d’épargne liquide. Un handicap depuis les crises de liquidité de 2008 et 2012. Pour y remédier partiellement, la banque a titrisé en 2015 et 2017 deux portefeuilles de crédits à la consommation d’environ 500 millions d’euros chacun, sortant à chaque fois ces créances de son bilan, selon les comptes annuels publiés au Balo. Elle a aussi essayé de drainer plus de dépôts en lançant un compte sur livret avec la Matmut en 2016. Une gageure en période de taux bas . A fin 2018, les encours de prêts s’élevaient à 1,44 milliard d’euros pour seulement 926 millions d’euros de comptes à vue et épargne bancaire. Une trop faible activité commerciale Preuve de sa fragilité, «Socram Banque a demandé à ses actionnaires de formaliser un protocole de soutien en refinancement en cas de crise de liquidité systémique sur les marchés, à la suite d’une demande écrite de l’ACPR (Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, ndlr) , révèle le rapport annuel de la Maif. Les actionnaires ont accepté la signature du protocole conclu (en 2015, ndlr) jusqu’au 31 mars 2019 et renouvelable sur accord des actionnaires en 2018». Activable en cas de crise, ce soutien financier s’élève à 299 millions d’euros maximum, répartis au prorata de la quote-part de chacun. Le déséquilibre bilantiel se double d’une trop faible activité commerciale. Si la Macif revendique 172.000 sociétaires «bancarisés» par Socram (avec le «compte Bleu Anis»), l’offre est limitée au crédit et aux comptes sur livrets dans les autres mutuelles. Le produit net bancaire consolidé de Socram a reculé de 3% l’an dernier, à 54,7 millions d’euros, mais la banque reste profitable avec un résultat net consolidé de 7,1 millions d’euros. Dans les comptes de ses actionnaires, la banque est valorisée environ une fois ses fonds propres, de 230 millions d’euros. Un multiple élevé dans le contexte actuel. Si les négociations aboutissent, Arkéa continuera à servir les mutuelles clientes de Socram, tout en renforçant sa stratégie de prestataire de services en marque blanche. « Cette opération permettrait au groupe Arkéa d’accroître et de diversifier ses réseaux de distribution, au-delà de ses territoires d’implantation historiques et de développer ses lignes métiers (compte, épargne, crédit à la consommation) en s’appuyant sur un réseau physique expert dans la vente de produits bancaires» , explique une porte-parole du groupe. Arkéa renforcera ainsi ses filiales de prêts spécialisés CFCAL et Financo. L’an dernier, celle-ci avait absorbé les activités de crédit auto de My Money Bank (ex-GE Money). Les synergies avec Socram sont encore inconnues. «La préservation des emplois sera privilégiée sur le bassin niortais» , assure Arkéa, qui pourrait garder 150 des 210 salariés. Les 60 autres devraient se voir proposer un point de chute chez les actionnaires actuels.