«Il faut aller chercher les secteurs et valeurs délaissés au sein de l’investment grade»


L’Agefi : Quelles conséquences les décisions de la BCE ont-elles sur le marché du crédit ? Alain Krief : Les différentes mesures annoncées jeudi par la BCE, qui a répondu aux attentes sur chaque point (baisse de taux, reprise du QE, mise en place du tiering, TLTRO plus généreux), marquent une politique monétaire très accommodante qui a pour conséquence directe de soutenir les marchés de crédit. En effet, le tiering et le TLTRO viennent en soutien du secteur bancaire, la baisse des taux et la reprise du QE adressent directement le financement des corporates. Nous pouvons donc nous attendre à des taux de défaut toujours au plus bas et mécaniquement des spreads de crédit plus serrés sur tous les types de signatures. Quel type de crédit faut-il privilégier dans ce contexte ? Dans cet environnement et compte tenu des niveaux actuels de marché sur le crédit, la prudence des investisseurs qui jusque-là sélectionnaient uniquement les titres de qualité (rating investment grade) et qui au sein de ce segment évitaient les valeurs cycliques, devrait fortement diminuer et réduire la dispersion observée. Cela signifie qu’il faut aujourd’hui aller chercher les secteurs et valeurs délaissés au sein de l’investment grade et pour ceux qui le peuvent investir sur le high yield et plus précisément sur les signatures «B». {"title":"","image":"207269»,"legend":"","credit":""}