Les Pays-Bas étudient la vente partielle ou totale de TenneT


Le gouvernement néerlandais réfléchit à différentes options stratégiques concernant TenneT, le réseau public de transport d'électricité. Dans un communiqué, il indique qu’une partie voire la totalité du capital du groupe pourrait être vendu à des intérêts privés. Le gouvernement pourrait également injecter de nouveaux fonds au capital du groupe. TenneT, qui présent aux Pays-Bas et en Allemagne, a besoin de 4,75 milliards d’euros de capitaux frais pour pouvoir assurer un plan d’investissement de 35 milliards d’euros jusqu’en 2028.