Près de 8Md$ de sorties nettes sur les ETF/ETP en Europe en août


Est-ce la fin d’un cycle ? Alors que pendant 58 mois consécutifs les ETF et ETP cotés en Europe ont affiché une collecte positive, ils ont enregistré des flux nets négatifs de 7,86 milliards de dollars au mois d’août, révèlent les statistiques du cabinet d'étude ETFGI. Les encours se sont contractés de 2,2% entre juillet et août, passant de 910,34 milliards de dollars à 890,21 milliards de dollars. Sur les huit premiers mois de l’année, les flux restent toutefois largement positifs avec des entrées nettes de 54,89 milliards de dollars. Dans le détail, les ETF/ETP dédiés aux actions ont subi des sorties nettes en août de 12,94 milliards de dollars, ce qui porte la collecte cumulée sur les huit premiers mois de l’année à seulement 3,73 milliards de dollars, contre 27,87 milliards de dollars entre janvier et août 2018. A l’inverse, les ETF/ETP obligataires ont attiré 3,49 milliards de dollars, ce qui porte les entrées nettes sur huit mois à 41,82 milliards de dollars, contre un peu plus de 9 milliards de dollars sur les huit premiers mois de 2018. Bénéficiant de l’engouement pour le métal jaune, les ETF/ETP de matières premières ont engrangé 1,57 milliard de dollars en août et 6,46 milliards de dollars depuis le début de l’année, à comparer à des sorties nettes de 2,63 milliards de dollars entre janvier et août 2018. Les plus fortes collectes ont été réalisées au mois d’août par les fonds iShares $ High Yield Corp Bond Ucits ETF (679,06 millions de dollars), devant iShares MSCI EMU ESG Screened Ucits ETF - Acc (660,03 millions de dollars), et Vanguard FTSE All-World Ucits ETF (560,35 millions de dollars).