La Lituanie veut devenir le premier hub européen de fintech


J ‘ai inventé le terme ‘Litechnie’», se targue Vilius Sapoka, le ministre des Finances de la Lituanie. En marge du forum sur la blockchain organisé par l’OCDE jeudi et vendredi dernier, ce dernier a livré en exclusivité à L’Agefi les ambitions qu’il a pour son pays. Il souhaite que la Lituanie devienne le premier hub européen pour les fintech, devant le Royaume-Uni. Depuis l’annonce du Brexit en 2016, la Lituanie a accueilli plus de 170 fintech, grâce à ses procédures administratives rapides, à un cadre réglementaire souple dit «sandbox» et à des coopérations entre institutions privées et publiques. Le nombre de fintech régulées en Lituanie a progressé de 45% en 2018. Si 83 d’entre elles ont reçu des licences, parmi lesquelles Revolut , Google Pay encore CoinGate, le pays ne veut pas s’arrêter là. «Avec l’horizon du Brexit, nous voulons devenir numéro 1. Le Royaume-Uni restera néanmoins une place financière importante et nous voulons poursuivre notre coopération avec ce pays», précise le dirigeant. Vilius Sapoka espère recevoir 100 demandes de licences de fintech en 2019. «Ces chiffres sont très ambitieux mais quand je regarde le marché, je me dis que c’est possible.» Il reste néanmoins prudent. «La phase de croissance de la Lituanie ne peut pas durer si nous ne changeons pas la structure de notre économie. Il faut trouver un équilibre entre vitesse et sécurité. Nous sommes très préoccupés par la question des risques financiers.» Avec les scandales de blanchiment d’argent qui ont secoué l’Estonie et la Lettonie, la Lituanie veut prendre ses précautions. Au forum de l’OCDE, les discussions autour de la blockchain ont été très intenses. «Notre banque centrale est sur le point d’introduire un régime relatif à la blockchain, ce qui nous permettra d’être les premiers en Europe sur ce créneau-là.» Ce nouveau régime devrait se concrétiser en mars 2020. «Nous avons également tenté de trouver des solutions aux challenges liés à la blockchain. Dans certains domaines, nous avons besoin de normes mondiales, par exemple sur les ‘stable-coins’» , explique Vilius Sapoka. Il s’interroge également sur le l ibra , la cryptomonnaie de Facebook, prévue pour 2020. «Cette monnaie virtuelle pose beaucoup de questions et nous avons besoin de réponses claires. Nous devons trouver une solution globale.» La Lituanie, qui attend plus de 3.000 participants à une conférence prévue en novembre sur les fintech, souffre encore d’un manque d’investissements en capital-risque, avec peu de fonds étrangers présents.