Aston Martin tente de gagner du temps


Les pertes financières affichées au premier semestre par Aston Martin Lagonda, dans un contexte de baisse de ses ventes, conduisent à se poser la question de sa trésorerie. Quatre sources ont confié à l’agence Bloomberg que le constructeur de voitures de luxe britannique réfléchissait à recourir au marché de la dette. L’émission serait non garantie et notée CCC, selon deux des sources citées par l’agence de presse. Le besoin de financement est lié au premier sport utility vehicle (SUV, véhicule de loisir) de la marque, baptisé pour l’instant DBX. La levée de dette permettrait au constructeur, qui ne commente pas, de faire la soudure jusqu’au lancement de ce modèle crucial en avril 2020. Les SUV sont des véhicules générateurs de forte marge et représentent 37% des ventes dans le monde, dont 60% aux Etats-Unis. Mais le développement du DBX impose des investissements qui pèsent sur les flux de trésorerie. Au premier semestre 2019, Aston Martin n’a dégagé que 900.000 livres (1,012 milliard d’euros) de trésorerie opérationnelle, le montant le plus faible depuis qu’il publie ses comptes. Il affiche en outre une dette brute (notée B-) de 800 millions de livres, arrivant à échéance en 2022. Un autre facteur de pression sur les cash flows serait le refus du gouvernement britannique d’accorder des financements export au groupe, ce qui aurait accéléré le calendrier de la levée des fonds, indiquent des sources à Bloomberg. Les causes profondes du manque de liquidité d’Aston Martin sont liées à la baisse de ses ventes. Le constructeur blâme les réticences des clients à acquérir une voiture de luxe face aux incertitudes liées au Brexit, dans un contexte général de dégradation du marché automobile mondial. Sa situation (il a affiché une perte avant impôt de 79 millions de livres au premier semestre) a fait plonger son action de 70% depuis son introduction en Bourse il y a onze mois à 19 livres. Il a terminé la séance hier à 5,86 livres (+2,27%). Au mois d’avril, Aston Martin avait exclu une émission obligataire publique, pour privilégier un placement privé de 190 millions de dollars (172 millions d’euros). Actuellement, la dette nette du groupe atteint cinq fois son Ebitda sur les 12 derniers mois au 30 juin 2019, selon ses propres calculs. Une dette supplémentaire alourdirait encore son bilan déjà déséquilibré. Mais l’absence de garantie apporterait une protection supplémentaire aux créanciers obligataires actuels, les titres d’Aston Martin étant tous garantis par des actifs et, surtout, lui donnerait de l’air jusqu’à la sortie du DBX. La marque préférée de James Bond n’aura pas droit à l’erreur.