L’Etat appelle les entreprises publiques à devenir des «sociétés à mission»


Le statut d’entreprise à mission, instauré par la loi Pacte dans la lignée durapport Notat-Sénard sur l’objet social de l’entreprise, peine visiblement à séduire. Seules quelques entreprises ont pour l’heure annoncé vouloir entamer une réflexion sur leur «raison d'être». Si la MAIF a été la première à franchir le pas au mois de juin, la société de gestion Meridiam vient elle aussi de se saisir de cette opportunité. Unmanque de dynamisme auquel le ministre de l'Économie semble bien décidé à remédier. Ce 12 septembre, lors du premier bilan de la loi Pacte, Bruno Le Maire a ainsi exhorté toutes les entreprises dont l’Etat est actionnaire - via l’Agence des Participations de l’Etat (APE) ou Bprifrance - à adopter une raison d'être en2020. L’État doit être exemplaire. Je demande que toutes les entreprises où l’État a une participation, via l’APE ou @Bpifrance, prennent en compte les enjeux sociaux et environnementaux dans leur gestion et se dotent d’une raison d’être en 2020. #PACTE pic.twitter.com/rfIPHpNoiJ — Bruno Le Maire (@BrunoLeMaire) September 12, 2019 Le projet devrait donc embarquer les quelque 81 entreprises dans lesquellesl’APE est présente, dans des secteurs aussi différents que l’aéronautique, la défense, l’énergie, les transports, les services (notamment bancaires) ou l’audiovisuel.Ces entreprises totalisent une valorisation boursière de 77,5Md€ au 30 juin 2018, et comptent dans leurs rangsCNP Assurances, Orange ou encore EDF. L’exercice s’annonce cependant plus complexe pour Bpifrance, qui a investi 2 milliards de fonds propresdans 247 entreprises en 2018.