Avaloq lance une offre d’analyse financière pour les CGP et les banques


La fintech Avaloq vient de lancer une solution d’analyse des données visant à aider les banques et gestionnaires de patrimoine à évaluer rapidement l’impact des tarifs personnalisés sur les clients individuels. L’objectifde cette solution est d’améliorerl’expérience client globale. Parallèlement, ellepermet aux établissements financiers «un meilleur contrôle de leurs revenus», explique Avaloq dans un communiqué. BaptiséeCost & Fee Analytics, elle aété conçue pour assister le personnel du front office en contact direct avec la clientèle, par exemple les chargés de relations, dans le domaine de la négociation des remises et les processus de renouvellement. «Elle est lancée à un moment où les tarifs sont étudiés de plus en plus scrupuleusement par les clients et où la négociation devient monnaie courante, en particulier chez les clients très aisés», souligne la fintech suisse. L’offre de service simule les nouvelles remises ou offres de produits sur la base de l’historique des données clients en utilisant le modèle de prix réel.