Le suédois Quesada muscle ses équipes


La société de gestion suédoise a recruté Georg Norberg et Henry M. Forelius, annonce-t-elle dans un communiqué. Georg Norberg rejoint la société en tant que gérant. Il vient de Case Fonder. Précédemment, il a aussi travaillé pour Penser Fondkommission, Ålandsbanken et Handelsbanken. Il a aussi fondé Granit Fonder. Henry M. Forelius prend le poste de responsable du private banking de Quesada à compter du 8 novembre. L’intéressé travaille depuis longtemps dans la banque privée. Il a officié pour SEB, Nordea, Citibank et HDBC, aussi bien en Suède qu’à l’étranger. Dernièrement, Henry M. Forelius travaillait pour Swedbank.