Mercer Italia embauche une ancienne d’Allianz GI


Mercer Italia a recruté Sabrina Ferrata en tant que institutional business development manager et principal au sein de son équipe Wealth, annonce un communiqué diffusé en Italie le 13 septembre. L’intéressée vient d’Allianz Global Investors, où elle s’occupait de la clientèle institutionnelle. Elle a aussi travaillé pour Amundi et Pioneer où elle était aussi commerciale instituitonnelle. «L’arrivée de Sabrina représente une étape supplémentaire dans le parcours stratégique de croissance de la ligne de métier Wealth qui, pour Mercer, revêt une importance centrale», commente Marco Valerio Morelli, directeur général de Mercer Italia.