Boris Johnson se dit prudemment optimiste avant son rendez-vous à Bruxelles


A trois jours d’entretiens avec Jean-Claude Juncker, le président de la Commission européenne, et Michel Barnier, le négociateur en chef de l’UE, Boris Johnson s’est dit «prudemment optimiste» vendredi sur les chances de parvenir avec Bruxelles à un nouvel accord de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne excluant le backstop . «Nous travaillons extrêmement dur pour obtenir un accord. Il nous faut grossièrement tracer la forme d’un accord» , a expliqué le Premier ministre britannique lors d’un déplacement en Irlande du Nord. Le chef du gouvernement britannique cherche à remplacer la clause de sauvegarde ( backstop ) censée éviter le rétablissement de contrôles à la frontière entre la République d’Irlande et la province britannique d’Irlande du Nord, une exigence pour l’instant rejetée par Bruxelles. La livre sterling a grimpé vendredi à la suite d’un article du Times affirmant que le parti unioniste démocratique d’Irlande du Nord (DUP) accepterait le maintien de certaines règles de l’Union européenne pour l’Irlande du Nord après le Brexit dans le cadre d’un nouvel accord visant à remplacer le backstop. Le porte-parole du DUP Sammy Wilson a par la suite déclaré à la BBC que son parti posait cependant comme condition que l’Irlande du Nord puisse choisir quelles règles conserver.