Deux administratrices auraient précipité le départ du patron de Nissan


Le sort d’Hiroto Saikawa, qui démissionnera de son poste de directeur général de Nissan le 16 septembre, a été scellé par les interventions de deux administratrices indépendantes qui ont convaincu le conseil de s'épargner une nouvelle crise après le scandale lié à Carlos Ghosn, selon Reuters, qui cite deux sources. Ces deux administratrices, Jenifer Rogers et Keiko Ihara, membres des comités de gouvernance créés à la suite de l’arrestation de l’ancien président Carlos Ghosn, auraient plaidé en faveur du départ d’Hiroto Saikawa lors d’une réunion du conseil qui s’est tenue pendant plusieurs heures lundi au siège de Nissan. Jenifer Rogers, une avocate américaine, et Keiko Ihara, une pilote japonaise de course automobile, auraient également milité en faveur du remplacement à titre provisoire de Hiroto Saikawa par Yasuhiro Yamauchi. Hiroto Saikawa a bénéficié de primes indues de 440.000 dollars (399.818 euros) et ce dernier a promis de rembourser cette somme. Selon l’une des sources, Jean-Dominique Senard, le président de Renault, n’a pas réclamé le départ de Hiroto Saikawa, mais a approuvé la proposition.