Deka enrichit son offre avec une stratégie dans l’immobilier résidentiel


Deka va distribuer en exclusivité un fonds immobilier de Swiss Life Asset Managers. La filiale de gestion de l’assureur Swiss Life a signé fin juillet un accord de coopération avec le gestionnaire des caisses d’épargne allemandes, a indiqué Deka ce 12 septembre. La distribution du nouveau produit va démarrer début octobre. Le nouveau véhicule, Swiss Life REF (DE) European Living investira exclusivement dans le secteur résidentiel en Europe. Une première pour Deka qui n’avait pas jusqu’ici d’offre dans ce secteur très recherché par les investisseurs allemands alors que son concurrent Union Investment propose le fonds Uniimmo Wohnen ZBI depuis plus de deux ans. Deka propose également deux autres fonds dédiés à l’immobilier, l’un mondial, l’autre se concentrant sur la région Asie-Pacifique.