Danske Bank dénoncé à la justice par le régulateur danois


Danske Bank s’est attiré de nouveaux ennuis après ceux résultant de son implication dans un vaste scandale de blanchiment d’argent révélé en 2017 et évalué à 200 milliards d’euros. Le conseil de gouvernance du régulateur financier danois FSAa annoncé,le 12 septembre, avoir dénoncé Danske Bank au procureur de l’Etat en charge des crimes économiques graves et internationaux. L’affaire porte sur la vente d’un produit d’investissement de Danske Bank baptisé Flexinvest Fri. Ce produit, dans lequel les clients peuvent investir à partir de 5.000 couronnes danoises soit 670 euros, est investi dans une multitude d’actifs. Danske Bank souligne «une opportunité d’obtenir de meilleurs rendements pour son épargne» dans la fiche produit. Mais ilse trouve que les rendements ne sont pas au rendez-vous et s’avèrent même négatifs. Or, la FSA a indiqué que les clients n’avaient été aucunement informé par la banque qu’ils pouvaient s’attendre à un rendement négatif en investissant dans Flexinvest Fri. Pire, en toute connaissance de cause, Danske Bank a continué de vendre, sur une longue période de temps,les stratégies d’investissement liées au produit à de nouveaux clients sans les informer de ce risque de rendement net négatif. «La FSA considère qu’il s’agit d’une violation très sérieuse des règles de protection des consommateurs qui s’appliquent dans ce domaine. Cela constitue une violation qui peut minerla confiance (des clients) placée dans le système financier», a réagi le régulateur danois dans un communiqué. De plus, le régulateur a ordonné à Danske Bank d’effectuer de nouveaux tests auprès des clients ayant investi dans le produit Flexinvest Fri afin de déterminer si la vente du produit à ces clients était appropriée. L’autorité des marchés financiers danois a également demandé à Danske Bank de rectifier toute communication inadéquate avec lesclients concernés qui ont vu un rendement négatif. La firme devra enfin s’assurer qu’elle est en conformité avec les règles de protection des investisseurs en vigueur concernant la vente de produits d’investissements et de services de conseils pour ces produits.