BNY Mellon IM construit un fonds thématique lié à la blockchain


BNY Mellon Investment Management a annoncé ce 12 septembre le lancement du fonds thématique BNY Mellon Digital Assets, dédié aux actions d’entreprises susceptibles de bénéficier de la technologie blockchain. Plus précisément, la stratégie long-only investit dans des entreprises susceptibles de bénéficier des «opportunités actuelles et futures qu’engendre la montée en puissance de la technologie du registre distribué». Ce fonds sera géré par Erik Swords, gérant chez Mellon Investments Corporation. Le fonds est un compartiment de la gamme BNY Mellon Global Funds (MGF), domiciliée à Dublin. Le fonds est enregistré pour commercialisation auprès des investisseurs institutionnels et intermédiaires au Royaume-Uni, en France, en Allemagne, en Autriche, au Danemark, en Suisse, en Norvège, en Suède, en Finlande, aux Pays-Bas et au Luxembourg.