La finance durable au coeur de la stratégie de la place suisse


Sur le marché suisse, les investissements durables ont progressé de 83% en 2018 pour atteindre le niveau sans précédent de 717 milliards, selon une étudede Swiss Sustainable Finance. La part des placements durables s’établit ainsi en Suisse à un niveau nettement supérieur à la moyenne internationale et l’association suisse des banquiers (ASB) compte bien poursuivre dans cette voie. Jörg Gasser, CEO de l’ASB, souligne: «Nous voulons faire de la Suisse un hub de premier plan en matière de finance durable. Notre pays dispose dans ce domaine d’un potentiel et d’une expertise énormes. Nous devons créer des conditions-cadres attrayantes pour que la place financière et la Suisse soient en mesure d’exploiter ce potentiel », a déclaré Jörg Gasser, CEO de l’ASB dans un communiqué publié ce 12 septembre,à la veille de la Journée des banquiers 2019. Promouvoir l’investissement durable suppose de mettre en place des incitations adéquates et des conditions-cadres compétitives. Les restrictions de placement dans la prévoyance professionnelle doivent être éliminées, de même que les entraves fiscales. A cet égard, les mesures phares sont la suppression des droits de timbre et la réforme de l’impôt anticipé. En intégrant systématiquement le développement durable dans leurs processus de conseil, les banques peuvent contribuer avec efficacité à la promotion de la finance durable. «L’ASB est très active dans ce domaine. Nous prévoyons de mettre des lignes directrices à la disposition de nos membres dès le premier semestre de l’année prochaine», indique Jörg Gasser.