WeWork songerait à réduire l’influence de ses fondateurs pour sauver son IPO


Dirigeants, investisseurs et conseillers de The We Company réfléchissent aux moyens de limiter l’influence du couple Neumann, cofondateurs du groupe, notamment leurs droits de vote et leur poids dans les plans de succession, pour sauver le processus d’introduction en Bourse (IPO) du propriétaire de WeWork, spécialiste de la location de bureaux en partage, indique Reuters de source proche du dossier. Une annonce sur la gouvernance de l’entreprise pourrait être effectuée dès ce vendredi, a précisé la source, ajoutant toutefois que rien n’avait encore été décidé. Adam Neumann, fondateur et directeur général de WeWork, dispose de droits de vote spéciaux lui donnant un poids 20 fois supérieur à celui d’un actionnaire ordinaire. Ce genre de privilège est une pratique peu courante dans une société visant une entrée en Bourse et il fait partie des sujets en discussion, selon la source. Rebekah Neumann, cofondatrice de la start-up et directrice de la marque, a pour sa part le droit de choisir aux côtés de deux membres du conseil d’administration un successeur à son mari en cas de décès de ce dernier ou d’invalidité permanente au cours des dix années suivant l’IPO de l’entreprise.