Le prix introduction en Bourse d’EQT au-delà des attentes


Le groupe de capital-investissement suédois a annoncé le prix de ses actions, pour son IPO, qui le valorise entre 5,5 milliards et 6 milliards d’euros - soit 2 milliards d’euros de plus qu’attendu. La firme a publié son prix d’introduction en Bourse, qui sera entre 62 et 68 couronnes par action, alors qu’elle prépare son roadshow avec les investisseurs. Le groupe suédois, qui compte 40 milliards d’euros d’actifs sous gestion à travers 19 fonds, devrait arriver à la Bourse de Stockholm le 24 septembre, selon un prospectus publié jeudi soir. Pour préparer l’opération, EQT s’est entouré de JPMorgan et de la banque scandinave SEB, en tant que coordinateurs globaux du listing sur la Bourse de Stockholm, ainsi que de Goldman Sachs, Morgan Stanley , UBS et Nordea en tant que teneurs de livre associés.