GE va racheter 5 milliards de dollars d’obligations


Le conglomérat américain General Electric a annoncé jeudi qu’il allait racheter jusqu'à 5 milliards de dollars d’obligations pour réduire sa dette. GE va lancer des offres publiques d’achat sur plusieurs séries d’obligations libellées en dollar et en euro. Le poids de la dette et des engagements financiers du fleuron industriel américain est un des principaux motifs d’inquiétudes des investisseurs, alors que le conglomérat est aux prises avec des difficultés dans sa branche énergie, qui fournit des turbines pour les centrales électriques. GE a aussi annoncé mercredi avoir récupéré 2,7 milliards de dollars à la suite de la vente d’une partie de sa participation dans la société parapétrolière Baker Hugues, dont il détient désormais 38,4%.