L’enseigne textile Gap ferme huit magasins en France


L’enseigne textile américaine ferme actuellement huit de ses 28 points de vente en France, indique Le Monde jeudi. Après avoir fermé son magasin de Créteil-Soleil fin août, Gap va fermer trois de ses adresses parisiennes, dont rue de Rivoli, et doit aussi fermer celle au 36 avenue des Champs-Elysées, selon le quotidien. Cela fait suite à un plan de restructuration annoncé en février, selon la direction. Le groupe doit présenter un projet de scission de ses enseignes ce jeudi à New York, accompagné d’un plan de fermeture de 230 magasins dans le monde d’ici deux ans, pour générer 90 millions de dollars (82 millions d’euros) d'économies par an.