Blackstone se pose en investisseur immobilier de référence


La franchise immobilière de Blackstone signe un nouveau record. Quatre ans après sa dernière levée de fonds, le spécialiste du private equity a engrangé une nouvelle collecte historique à l’occasion du lancement de Blackstone Real Estate Partners (BREP) 9, qui a finalement glané 20,5 milliards de dollars (18,6 milliards d’euros). Le véhicule reprend ainsi le record signé en 2015 par BREP 8, qui avait levé 15,8 milliards auprès d’investisseurs très majoritairement institutionnels. Blackstone affiche plus de 45 milliards de dollars de «poudre sèche» dédiée à l’immobilier. Lancée dans le milieu des années 1990, la gamme BREP s’est progressivement spécialisée sur les opérations «opportunistes», notamment concernant des actifs décotés nécessitant une restructuration. Les véhicules investissent tout autant dans les hôtels et les immeubles de bureaux que dans les actifs industriels, résidentiels et les centres commerciaux. Fidèle à leur ADN de capital-investissement, les fonds BREP peuvent également investir dans des sociétés exposées aux marchés immobiliers. En juin, BREP 9 a réalisé son premier investissement en reprenant, aux côtés d’autres fonds de Blackstone, les actifs industriels américains du groupe de logistique singapourien GLP pour 18,7 milliards de dollars. A la fin juin, Blackstone totalisait 153,6 milliards de dollars d’actifs sous gestion sur son segment immobilier, soit plus de 28% du total de ses encours. Ce montant intégrait à l’époque 19,1 milliards de dollars issus de la levée en cours de BREP 9. Outre cette gamme de fonds, Blackstone propose également une stratégie baptisée Blackstone Property Partners (BPP), centrée sur des actifs de grande qualité («core plus»), ainsi qu’une gamme dédiée à la dette immobilière (BERDS). Sur cette dernière expertise, Blackstone a lancé sa quatrième levée de fonds en mai dernier, avec l’objectif de collecter 5 milliards de dollars. Blackstone a bénéficié d’un fort engouement de la part des investisseurs pour la levée de BREP 9, préparée depuis un an . Dans un contexte d’envolée des prix dans l’immobilier similaire au phénomène à l’œuvre sur le marché du private equity , la gamme BREP a dans l’ensemble affiché un rendement net annualisé de 15%. BREP 8, qui a finalisé cette année sa phase d’investissement, affiche pour l’heure un taux de rendement net de 27% sur les 5,2 milliards de dollars d’investissements réalisés, et 15% au global. {"title":"","image":"207239»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}