Toyota a conçu une Prius alimentée par le soleil


Toyota Motor teste un véhicule alimenté à l'énergie solaire dans le cadre d’un projet financé par le gouvernement japonais, qui s’appuie sur les nouveaux panneaux photovoltaïques ultra fins développés pour les satellites. Les ingénieurs de Toyota ont installé des panneaux solaires conçus par Sharp sur le capot, le toit, la fenêtre arrière et l’aileron d’une Prius en test. La Prius peut effectuer jusqu'à 56 km, selon une étude de l’AAA Foundation for Traffic Safety, une ONG spécialisée dans la sécurité routière.