Ardian boucle son cinquième fonds de co-investissement


Ardian a annoncé jeudi avoir levé 2,5 milliards de dollars pour son dernier fonds de co-investissement, Ardian Co-Investment Fund 5. Le véhicule a attiré plus de 190 investisseurs soit trois fois plus que son prédécesseur, qui avait collecté 1,2 milliard de dollars en 2015. Ardian Co-Investment Fund 5 est déjà engagé à plus de 30% et a notamment investi dans le spécialiste des équipements aéroportuaires Alvest , aux côtés de CDPQ et Sagard, ainsi que dans l’opérateur de fibre optique Zayo , aux côtés d’EQT Partners.