Inbonis Rating, première agence de notation dédiée aux PME en Europe


Une initiative franco-espagnole qui vient combler un vide. Inbonis Rating, créée en 2015, devient la première agence de notation spécialisée dans les PME en Europe avec son enregistrement, le 27 mai dernier, par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma). «Les trois grandes agences de notation ne se sont jamais occupées des PME, de sorte qu’il n’existait jusqu'à présent aucune notation solide et indépendante pour aider les investisseurs à prendre des décisions de financement à fixer leurs prix» , a déclaré François David, président d’Inbonis et ancien président de la Coface. La nouvelle agence va concentrer son activité sur l'émission de notations de crédit à douze mois pour des PME dont le chiffre d’affaires est compris entre 5 et 50 millions d’euros et dont la dette financière se situe entre 0,5 et 10 millions d’euros. Ce qui représente un marché de 250 millions d’euros en France (pour quelque 50.000 entreprises) et 1 milliard d’euros en Europe. Inbonis a développé une méthodologie spécifique applicable à l’univers des PME, avec des modèles de risques qu’il qualifie de complexes et des outils technologiques d’agrégation de données et d’analyse. Il assure ainsi répondre à l’ensemble des exigences du régulateur européen pour émettre ses notations tout en préservant son indépendance, ce qui lui a permis d’obtenir le statut d’ECAI (external credit assessment institution). Grâce à la digitalisation du processus d'élaboration des notations mené par des analystes et à l’utilisation de techniques de machine learning, Inbonis propose une évaluation dont les tarifs sont, comparés à ceux des agences de notation traditionnelles, «10 à 100 fois inférieurs», et disponible en un temps réduit. «Nous voulons démocratiser la notation de crédit» , explique Alberto S. Navalpotro, fondateur et directeur général d’Inbonis, qui précise qu’une notation sollicitée peut être facturée entre 3.000 euros et 10.000 euros. Inbonis vise 5.000 PME couvertes pour 40 milliards d’euros de dette d’ici à 5 ans. Présente à Madrid et Paris, Inbonis, démarre avec cinq analystes, et offre une couverture pour la France et l’Espagne. Le capital est détenu à 70% par le management et à 30% par des investisseurs espagnols et français. Pour mener à bien son projet, Inbonis a constitué un conseil d’administration haut de gamme, avec notamment Bertrand Jacquillat, enseignant et chercheur bien connu pour ses travaux en économie financière, en qualité d’administrateur indépendant, et Charles Beigbeder en tant qu’administrateur et entrepreneur toujours en quête de bonnes idées.