La BCE frappe plus fort que prévu


Comme beaucoup l’attendaient, le Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) a annoncé hier un large «paquet» de mesures de soutien avec en premier lieu une baisse du taux de dépôt de 10 pb à -0,50% accompagnée d’un système de paliers («tiering»), l’amélioration des conditions des nouvelles opérations de refinancement à plus long terme ciblées (TLTRO 3), et donc, finalement, la relance d’un programme d’achats d’actifs (APP ou QE 2) au rythme mensuel de 20 milliards d’euros à compter du 1er novembre, et pendant le temps nécessaire pour renforcer l’impact accommodant de ses taux directeurs et jusqu’à peu de temps avant le relèvement des taux directeurs de la BCE. Associé au changement de «forward guidance» sur les taux qui resteront désormais à leurs niveaux actuels ou inférieurs «jusqu'à ce que les perspectives d’inflation convergent de manière robuste vers un niveau suffisamment proche de, mais inférieur à 2%» , ces changements d’horizon sont la principale surprise pour Michel Martinez, chef économiste zone euro de SG CIB : «Il n’y a plus de date limite sur les taux courts, et Mario Draghi a évoqué une convergence qui reflète la dynamique de l’inflation sous-jacente (actuellement à 1-1,1%), ce qui, pour tendre durablement vers l’objectif, repousse probablement la fin de ces mesures à cinq ans au moins» . Le QE change un peu de périmètre puisque les achats d’actifs dont le rendement est inférieur au taux de dépôt, qui ne pouvaient porter que sur les dettes du secteur public (PSPP), s’étendent aujourd’hui aux composantes du secteur privé : obligations sécurisées (CBPP3), titrisations (ABSPP) et obligations corporates (CSPP). «Si le programme doit durer longtemps, il est probable que la BCE touchera entretemps certaines limites techniques ou juridiques et sera amenée à se concerter avec les pouvoirs publics» , ajoute Michel Martinez. Au-delà de mesures monétaires, Mario Draghi a beaucoup insisté sur la nécessité pour les Etats d’activer dorénavant leurs politiques budgétaires et fiscales. Quitte à compenser les pertes liées aux taux bas dans certains secteurs comme celui des fonds de pension néerlandais. «Alors que les attentes des marchés étaient très fortes, les mesures décidées sont rassurantes et montrent la capacité de la BCE à trouver un consensus sur les moyens de soutenir l’économie» , conclut Marie-Laurence Biswang, directrice générale adjointe de Gaspal Gestion, pour qui le report du QE 2 à la prochaine présidence de la banque centrale n’aurait pas été un cadeau.