Les banques ne refusent pas les mesures «favorables» de la BCE


La baisse immédiate du taux de dépôt de -0,40% à -0,50% pour une durée non définie, qui n’est pas en soi une bonne nouvelle pour les banques même si elle était indispensable pour compenser l’effet du QE (quantitative easing) sur la courbe des taux, est donc accompagnée de deux mesures compensatoires. D’une part, la Banque centrale européenne (BCE) instaure à partir du 30 octobre un système à deux niveaux («tiering») tel que les réserves excédentaires (1.780 milliards d’euros) ne seront plus toutes «taxées» (à -0,50% désormais) et qu’une partie d’entre elles, correspondant à un multiple de 6 fois leurs réserves obligatoires (132 milliards), seront rémunérées à 0%. Ce multiple a été fixé de manière à ce que les marchés monétaires ne soient pas perturbés, et il pourra, comme le taux de dépôt «exonéré», être ajusté en permanence. «Il semble en effet que cette exonération, qui concernera 60% des réserves excédentaires hors dépôts (45% sinon, ndlr) devrait inciter les banques à raisonner en taux de dépôt marginal et non en taux moyen, donc à maintenir les taux interbancaires (Eonia puis €STR) proches du taux de dépôt ‘minoré' (ou ‘non exempté’)» , estime Laurent Quignon, responsable de l’équipe Economie bancaire chez BNP Paribas. D’autre part, la banque centrale a amélioré les conditions des opérations de refinancement à plus long terme ciblées (TLTRO 3) décidées cet été en annulant la majoration de 10 pb sur les taux d’emprunt, situés entre le taux moyen des opérations principales de refinancement (MRO) et le taux moyen de dépôt sur la période - selon les efforts de la banque en matière de crédits entre mars 2019 et mars 2021. En outre, elle étend la durée de ces opérations de deux à trois ans. «C’est plutôt une bonne nouvelle, qui doit cependant être nuancée par les effets qu’exerceront les TLTRO 3 sur les réserves des banques : alors que le QE, qui consiste à racheter des actifs aux banques ou à leurs clients, vient mécaniquement augmenter les réserves auprès de la BCE – et donc la ‘taxe’ de désormais -0,50%, les TLTRO peuvent avoir le même effet tant que l’argent prêté en contrepartie circule dans la zone euro , rappelle Laurent Quignon. Les banques d’Europe du Sud étant emprunteuses nettes auprès de la BCE devraient continuer à en profiter davantage, ce qui est sans doute l’objectif.» Les banquiers s’accordent pour dire qu’il est trop tôt pour apprécier l’effet global de ces mesures, comme pour celui de la «forward guidance» sur la courbe des taux.