La Chine approuve le geste de bonne volonté de Trump sur le commerce


Donald Trump a déclaré dans la nuit de mercredi que les Etats-Unis avaient accepté de reporter au 15 octobre le relèvement de 5% (de 25% à 30%) des droits de douane sur 250 milliards de dollars de produits chinois importés, en «signe de bonne volonté» . S’agissant des 300 milliards de dollars d’importations chinoises restantes, les droits de douane ont été relevés de 10% à 15% sur environ la moitié de ces produits le 1er septembre, le reste des produits devant subir le même relèvement le 15 décembre. Les deux puissances ont programmé de nouvelles discussions début octobre à Washington. Cette annonce intervient quelques heures après que Pékin a annoncé que 16 catégories de produits américains seraient exemptées de nouveaux droits de douane.