Santander réalise une obligation de bout en bout sur la blockchain


La banque espagnole a réalisé une émission obligataire de bout en bout sur la blockhain, selon un communiqué publié jeudi. Banco Santander a placé directement sur Ethereum pour 20 millions de dollars d’obligations, portant un coupon trimestriel de 1,98%. Les titres ont été souscrits par une autre entité du groupe. Santander Securities Services a servi d’agent de tokenisation et de dépositaire des clés cryptographiques, tandis que Santander CIB, la banque d’investissement, a eu le rôle de dealer. Santander s’est appuyé pour l’occasion sur la fintech Nivaura , dans laquelle le groupe a investi en février 2019.