JP Morgan AM sort un fonds global macro ESG


J.P. Morgan Asset Management vient de lancer JPMorgan Investment Funds - Global Macro Sustainable. Le fonds est un nouvel ajout à la gamme de fonds macro traditionnels de la société, qui détenait plus de 9 milliards d’euros de clients sous gestion au 31 juillet 2019. L’OPCVM sera géré par l’équipe d’investissementMacro Strategies, qui cherche à tirer parti des opportunités de rendement présentées par des thèmes macroéconomiques. «En utilisant une approche durable, les vues macroéconomiques globales de l’équipe se traduiront par un portefeuille ciblé et flexible d’expositions longues et courtes, composé d’actions, de titres à revenu fixe, de devises et de volatilité», explique la société dans un communiqué. L’analyse des risques environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) est intégrée à la prise de décision en matière d’investissement dans la gamme de fonds macroéconomiques de JPMAM. En outre, dans Global Macro Sustainable, des exclusions seront appliquées à certains secteurs, notamment les armes, le tabac et les combustibles fossiles controversés, et le score ESG pondéré pour la sécurité de chaque classe d’actifs sera maintenu au-dessus de la médiane de son univers, faisant basculer le portefeuille vers les sociétés et les émetteurs qui analysent mieux les critères ESG que leurs pairs. La classe d’actions C de Global Macro Sustainable aura un ratio des dépenses totales de 75 points de base.