Aviva Investors lance un fonds sur le climat


Aviva Investors, la filiale de gestion d’actifs d’Aviva, a annoncé ce jeudi le lancement d’un fonds thématique en faveur de la transition vers une économie bas carbone. Le fonds Aviva Investors Climate Transition European Equity a reçu un investissement initial de 100 millions d’euros d’Aviva France. Il est géré par Françoise Cespedes, qui travaille en partenariat avec Rick Stathers, analyste ESG senior et spécialiste du changement climatique. Ce dernier a conçu la méthodologie permettant de définir l’univers d’investissement du fonds, lequel se compose d’environ 700 valeurs européennes. Le fonds se concentrera sur 50 à 70 entreprises dégageant un chiffre d’affaires important sur les biens et services destinés à limiter les effets du changement climatique et à s’adapter à ceux-ci, ainsi que les entreprises dont le modèle économique s’accordera avec un environnement plus chaud et des contraintes bas carbone. Le fonds exclura les valeurs exposées aux secteurs du charbon, des hydrocarbures non conventionnels, des hydrocarbures provenant de l’Arctique, ou de la production d’électricité issue de centrales thermiques au charbon. Il limitera également son exposition aux valeurs de sociétés d’extraction de pétrole et de gaz, ou à celles de centrales électriques au gaz. Actuellement, le fonds est surpondéré sur les secteurs industriel, des matériaux et des utilities par rapport à son indice.