Artemis IM lance un fonds obligataire high yield


La société de gestion Artemis IM a obtenu les agréments nécessaire à la distribution dans treize pays européens pourson nouveau fonds obligataireArtemis Funds (Lux) - Short-Dated Global High-Yield. L’OPCVM, lancé en juin dernier au Royaume-Uni,vient de dépasser la barre des100 millions de dollars d’encours (90,6 millions d’euros). Il pourra désormais être commercialisé en France, Autriche, Finlande, Allemagne, République d’Irlande, Italie (investisseurs institutionnels), Luxembourg, Pays-Bas, Norvège, Espagne, Suède, Suisse et bien-sûr au Royaume-Uni (sauf les Iles de Guernesey, de Man et de Jersey). Le fonds est géré par la nouvelle équipe de gérants obligataires qui a rejoint la société en provenance de Kames Capital. L’objectif de la stratégie est de générer des rendements supérieurs aux placements liquides sur une période de trois années consécutives. Il est co-géré par David Ennett et Stephen Baines, qui sont secondés par Juan Valenzuela, Jack Holmes et Stephen Snowden.