Uber émet ses premières obligations depuis son IPO


Uber Technologies a lancé la première émission obligataire depuis son introduction en Bourse en mai, et la deuxième de son histoire. Le groupe de VTC veut lever 750 millions de dollars à 8 ans afin de financer une partie de l’acquisition de Careem. A la différence de la première émission, ces obligations sont notées. S&P leur a attribué la note de CCC+, soit le septième cran le plus bas de la catégorie junk . Uber est le premier émetteur de cette catégorie à placer de la dette depuis juillet.