ABInBev réfléchit à nouveau à une IPO de sa filiale Asie-Pacifique


ABInBev a annoncé ce matin qu’il réfléchissait à nouveau à une introduction en Bourse de sa filiale Asie-Pacifique à Hong Kong alors que le premier brasseur mondial avait renoncé il y a deux mois à cette opération, censée contribuer à son désendettement. Des sources proches du dossier ont dit à Reuters que le groupe belge entendait désormais lever environ 5 milliards de dollars (4,5 milliards d’euros), soit près de deux fois moins que ce qui avait initialement visé. Le groupe, qui avait racheté son rival britannique SABMiller pour une centaine de milliards de dollars en 2016, avait dit le 12 juillet renoncer à la mise sur le marché de Budweiser Brewing Company APAC, évoquant alors « plusieurs facteurs, y compris les conditions du marché en vigueur ».