Yahoo Japon veut prendre le contrôle du distributeur en ligne Zozo


Yahoo Japon, filiale de SoftBank Group, a fait aujourd’hui une offre à hauteur de 400 milliards de yens (3,36 milliards d’euros) pour acquérir la majorité du capital du distributeur textile en ligne Zozo afin de permettre à celui-ci de mieux rivaliser face à Amazon et Rakuten. Alors que Yahoo Japan vise 50,1% du capital de sa cible, le fondateur Yusaku Maezawa a accepté de vendre une participation d’environ 30% pour ne conserver qu’environ 6%. Il a par ailleurs indiqué sur Twitter qu’il allait quitter son poste de président. L’offre de Yahoo, à 2.620 yens par action, représente une prime d’environ 21% par rapport au cours de clôture mercredi.