Edram embauche une commerciale senior


Edmond de Rothschild Asset Management a annoncé le recrutement début septembre de Fiona Southall en tant que «Senior Specialist Sales – Private Markets». Basée à Paris elle reporte à Gad Amar, directeur général adjoint en charge du business développement. Fiona Southall aura pour mission de commercialiser auprès d’une clientèle internationale l’ensemble de l’offre d’actifs réels du groupe Edmond de Rothschild: private equity, immobilier, dette d’infrastructure. Diplômée de la «Strathclyde University Business School» (Glasgow) et titulaire du CAIA, ellea démarré sa carrière en 2000 chez Arthur Andersen/Ernst & Young en tant que consultante avant de rejoindre en 2003 le Institutional Client Coverage Group à Merrill Lynch où elle était en charge du segment «Insurance/Pension». En 2006, elle intègre AXA Investment Managers où elle va occuper différentes fonctions, notamment dans l’équipe Product Specialist Multi-Asset, puis dans l’équipe des relations investisseurs de real assets.