Robeco lance un fonds durable sur les actions émergentes


Robeco lance le Robeco Sustainable Emerging Stars Equities, un fonds durable investi sur les actions émergentes. Cette stratégie de conviction est censée afficher un meilleur profil ESG et une meilleure empreinte environnementale que ceux de l’indice de référence, le MSCI marchés émergents. Le portefeuille sera concentré autour de 35 à 50 valeurs et aura une part active supérieure à 80 %. Le fonds sera géré par Jaap van der Hart et Fabiana Fedeli, tous les deux membres de l’équipe actions émergentes de Robeco. Domicilié au Luxembourg, le Robeco Sustainable Emerging Stars Equities complète la gamme «Stars» qui se compose de portefeuilles concentrés gérés avec des convictions fortes.