Le Club Med met du « vert » dans ses financements


A l’occasion du remplacement des financements mis en place en 2015 lors de son acquisition par Fosun, le Club Med annonce avoir intégré dans ses lignes de crédit quatre indicateurs de performance en matière de développement durable. « Ce financement prévoit un ajustement du coût du crédit selon : la certification de l’éco-construction des nouveaux Resorts, la certification de tourisme durable Green Globe pour l’opération des Resorts, la suppression progressive du plastique jetable à usage unique et le soutien à l’agroécologie locale » , explique le Club Med. Le niveau de marge, à la hausse ou à la baisse, appliqué en fonction de l’atteinte ou non de ces objectifs n’est pas précisé. Ces nouveaux financements, d’un montant total de 300 millions d’euros à 5 ans, se composent d’une tranche amortissable de 80 millions d’euros, d’une tranche in fine de 140 millions et d’un crédit renouvelable de 80 millions.