Le « trade finance » numérique parle chinois


VOLTRON HSBC a annoncé avoir accompagné la toute première opération « transfrontalière » de financement du commerce international par blockchain libellée en renminbi. En l’occurrence, HSBC China a émis, grâce à la plate-forme Voltron, une lettre de crédit numérique pour le compte de l’acheteur Shenzen MTC, à destination de HSBC Hong Kong, banque du vendeur MTC Electronic, filiale de l’acheteur basée à Hong Kong. HSBC se félicite d’une opération bouclée en 24 heures contre 5 à 10 jours pour une lettre de crédit papier classique. Il s’agit pour HSBC de la 9e transaction sur Voltron depuis mai 2018. Les 8 premières ont concerné 30 millions de dollars de marchandises : le chemin de la digitalisation est encore long.