Le yuan digital dans les starting-blocks


INNOVATION La Chine pourrait lancer sa propre monnaie digitale dès le mois de novembre dont elle a commencé à dévoiler les contours. L’annonce en juin par Facebook du lancement du Libra semble avoir poussé les autorités monétaires chinoises à accélérer sa mise en œuvre. Un projet qui a démarré en 2014. La nouvelle monnaie empruntera certaines des caractéristiques du Libra mais sera émise, principale différence, par la banque centrale (PBoC). Elle sera aussi sûre que des billets émis par la PBoC et pourra être utilisée hors connexion Internet, pour assurer une continuité des opérations. Concrètement, ses utilisateurs obtiendront les « tokens » auprès de leur banque, qui les aura achetés à la banque centrale. Ils pourront les utiliser sur les plates-formes WeChat et Alipay. Pour la banque centrale, cette nouvelle monnaie sera aussi un nouvel outil de politique monétaire car elle pourra jouer sur le taux d’intérêt servis sur les dépôts afin d’avoir un impact direct sur la consommation ou l’épargne. En lançant sa monnaie digitale, la Chine vise à contrer la domination du dollar dans les transactions internationales. Lors du symposium de Jackson Hole, le gouverneur de la Banque d’Angleterre (BoJ), Mark Carney, a suggèré de remplacer le dollar par une devise synthétique mondiale, un réseau de devises digitales de banques centrales.