L’Esma passe au crible les problèmes de liquidité des fonds


BOOMERANG Woodford, GAM avant lui ou encore H2O AM ont poussé l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) à publier un cadre de simulation de tests de résistance ( stress tests ) pour les OPCVM. Une étude de cas appliquée à 6.600 fonds obligataires est venue accompagner la publication. En simulant un choc de rachats massifs, les stress tests réalisés démontrent que dans la très grande majorité des cas, les véhicules disposent des liquidités nécessaires pour honorer les demandes de rachat. Néanmoins, 40 % des fonds high yield testés pourraient subir une crise de liquidité et peiner à rembourser leurs porteurs de parts. Autre modélisation réalisée, celle des conséquences d’une liquidation de ces fonds sur les sous-jacents. Si l’impact sur les prix est limité dans la plupart des cas, il est en revanche plus important sur les papiers à haut rendement ainsi que la dette émergente pour être compris entre 150 et 300 points de base.