La Fed veut son système de paiement instantané


INTERBANCAIRE La Banque centrale américaine prévoit, d’ici 2024, de mettre sur pied un service de règlement interbancaire en temps réel, « FedNow », remplaçant celui en place dont l’installation remonte aux années 1970. Le projet ne fait pas l’unanimité, et n’a pas, notamment, été voté par le vice-président Randal Quarles. De fait, fin 2017, The Clearing House (TCH), un consortium de 24 grandes banques américaines et internationales, a initié l’expérimentation de sa propre infrastructure de paiement en temps réel, dénommée RTP (« real-time payments »), qui doit devenir accessible à toutes les banques américaines d’ici 2020. Un débat s’est engagé, outre-Atlantique, quant à la capacité de ce projet privé à répondre à tous les besoins.