La photo de la semaine 


L’investisseur particulier s’éduque au berceau, ou presque. A ceux qui ne se contentent plus d’acheter la rue de la Paix ou d’aller en prison sans passer par la case départ, Aviva Investors France propose un nouveau jeu de société : « La Course au Patrimoine ». L’objectif, se constituer le plus gros portefeuille à coups d’actions cotées, d’emprunts d’Etat, de parts de PME ou d’options sur matières premières, tout en s’appliquant à dépouiller ses adversaires au moyen de cyberattaques ou de contrôles fiscaux inopinés. Le jeu, qui va très loin dans le réalisme financier – put / call , appels de marge et jets de dés « bull » et « bear » inclus – est tout de même réservé aux plus de 14 ans.