Brexit : des élections ne feraient pas émerger de vraie majorité


Philippe Waechter, directeur de la recherche, Ostrum AM (vidéo enregistrée le 06/09/2019) Le Parlement britannique ne donne pas le sentiment de vouloir sortir de l’Union européenne à tout prix. Il a retoqué les trois propositions de Brexit présentées par Theresa May ( précédent Premier ministre, NDLR ), sur la base de l’accord qu’elle avait signé avec l’Union européenne. A présent, il signifie à Boris Johnson : nous voulons sortir sans rupture, et plus tard. On a le sentiment que ce Parlement, s’il pouvait reporter encore davantage le départ, il le ferait. (…) De son côté, est-ce que l’UE pourra, le moment venu, valider un report du calendrier de sortie pour l’instant fixé au 31 octobre ? On sait qu’Emmanuel Macron n’y est pas favorable. Lors du Sommet européen des 17 et 18 septembre, il faudra prendre position. (…) En Grande-Bretagne, tout le monde souhaite éventuellement tenir des élections générales, mais sans doute pas avant le 15 octobre pour éviter de sortir potentiellement le 31. Or, le risque d’élections générales est que n’émerge pas de majorité. Parmi les conservateurs, les travaillistes, les lib-dem, aucun parti n’aura la majorité. La problématique qui est posée depuis le référendum de 2016 sera juste prolongée. Les élections générales ne sont probablement pas la première chose à faire. Il faut soumettre au peuple un deuxième référendum.