Retour à la case départ pour l’Argentine


Pour la neuvième fois de son histoire, la troisième économie d’Amérique latine se dirige vers un défaut. Pour éviter une crise de liquidité, faute d’investisseurs prêts à acheter la dette, le gouvernement Macri a unilatéralement rééchelonné ses dettes à court terme et demander au Fonds monétaire international et aux investisseurs internationaux de négocier le réaménagement d’une partie de la dette à moyen et long terme. Le 11 août, lors des élections primaires, le candidat de l’opposition, le péroniste Alberto Fernandez, est arrivé largement en tête, augurant une victoire dès le premier tour de l’élection présidentielle le 27 octobre. Le prix des obligations a chuté de 80 % à 40 % en quelques séances. « Ce résultat a été un choc pour les investisseurs, qui craignent un retour du péronisme au pouvoir », explique Jean-Jacques Durand, responsable dette émergente total return chez Edram, pour qui le mouvement a été rapide en raison du manque de liquidité et de la surexposition de beaucoup de fonds. La mise en place de contrôles de capitaux a permis au peso de se stabiliser. « Une restructuration sans contrôle de capitaux aurait été catastrophique » , juge Joseph Mouwad, gérant dette émergente chez Carmignac . De fait, les réserves ont fondu de 10 milliards de dollars depuis mi-août, à 55 milliards. La banque centrale argentine a été contrainte d’intervenir sur le marché sans toutefois empêcher le peso de se déprécier à un plus-bas historique de 60 pesos après une chute de plus de 30 % depuis mi-août. La situation pèse sur une inflation déjà élevée et sur la capacité du pays à rembourser une dette libellée à 80 % en monnaie forte. Les investisseurs prévoient un nouveau défaut du pays. « Au niveau actuel, les obligations anticipent une forte probabilité de défaut à court terme », selon Claudia Calich, gérante dette émergente chez M&G, qui rappelle que lors de la crise de 2001 le taux de recouvrement avait été de 30 %. Reste à savoir si le prix des obligations n’intègre pas un scénario trop pessimiste. « Beaucoup d’investisseurs font référence à 2001 mais le pays n’est pas dans la même situation économique », juge Jean-Jacques Durand. Selon ce dernier, Alberto Fernandez pourrait avoir une approche pragmatique de la restructuration. « Il a géré le défaut de 2001 en tant que directeur de cabinet de Nestor Kirchner. Il a vu les dégâts que pouvait causer l’autarcie économique et financière. » « Le pays va être obligé de rester sous programme du FMI. Un point positif. Cela va permettre de restructurer la dette d’une façon plus amicale », ajoute Nicolas Jaquier, gérant dette émergente chez Allianz GI. « La valeur de recouvrement après restructuration devrait être supérieure au prix actuel des obligations », selon Joseph Mouwad. Il compare la situation actuelle de l’Argentine à celle de l’Ukraine en 2015 : « La structure macro-économique est comparable en termes de balance courante, d’inflation, de dette. Le taux de recouvrement avait été de 80 %. » Le FMI en cause Tous les investisseurs ne partagent pas cet optimisme. Le pays est en effet revenu à la situation qui était la sienne avant l’arrivée de Mauricio Macri au pouvoir en 2015. « Après quatre ans d’administration Macri, la situation est presque pire qu’en 2015 », lance Nicolas Jaquier, qui note un PIB plus faible, une inflation de 50 % et un doublement de la dette à 90 % du PIB. Moody’s, qui a baissé la note souveraine de l’Argentine, relève que la combinaison d’une inflation élevée et de conditions financières restrictives entraîne l’économie vers un nouveau point bas. Pour beaucoup, si le pays a fait un tel retour en arrière, c’est parce que l’ajustement macro-économique a été trop lent. « Macri a pris trop de temps pour réduire le déficit public », analyse Nicolas Jaquier, qui prédit une restructuration plus large que celle envisagée par le gouvernement. Résultat, le déficit public n’a pas été ajusté assez rapidement, contraignant celui-ci à accroître ses émissions de dette. L’endettement a augmenté de 100 milliards de dollars sous l’administration Macri. Un record. Pour Claudia Calich, outre le taux de recouvrement, une autre incertitude est de savoir combien de coupons l’Argentine va-t-elle encore pouvoir payer avant une restructuration, ce qui pourrait avoir un impact significatif sur les obligations, puisque le coupon représente une part importante du prix. Cette nouvelle défaillance de l’Argentine, malgré l’intervention du FMI dès 2018, met en cause la crédibilité de l’institution de Washington. « La crise financière a nécessité un programme de prêts du FMI en 2018, alors même que le gouvernement appliquait les recettes préconisées par celui-ci depuis décembre 2015 », souligne Eric Dor, directeur des études économiques à l’IESEG School of Management. Ce programme, accordé sous l’égide de Christine Lagarde, était pourtant le plus important jamais octroyé. La dérégulation des mouvements de capitaux a été plus néfaste que bénéfique, entraînant une forte volatilité du change et une flambée de l’inflation plutôt que des investissements. Avec la baisse du pouvoir d’achat et la crise, la pauvreté a augmenté et le vote contestataire avec. D’autant que le programme obligatoire de réduction du déficit public est erronément procyclique, selon l’économiste. Les négociations, qui ne débuteront qu’après la prise de fonction du futur président, le 10 décembre, risquent d’être longues et complexes. Alberto Fernandez, s’il est élu, sait que le temps joue contre lui. En quête de crédibilité, il a rappelé à des investisseurs à Madrid que l’Argentine a toujours fait face à ses engagements financiers.