Degroof Petercam se dote d’un nouveau patron


BRUNO COLMANT CEO, Degroof Petercam. 58 ans, ingénieur commercial (Solvay, ULB), Phd, CFA, FRM, MBA en méthodes quantitatives (Purdue University, Etats-Unis), maître en sciences fiscales (Ichec), docteur en économie appliquée (Solvay, ULB). Après avoir débuté chez Arthur Andersen, Dewaay et Sofina, Bruno Colmant exerce, entre 1996 et 2006, comme administrateur délégué chez ING, avant d’intégrer le ministère des Finances en tant que chef de cabinet. Il accède ensuite à la présidence de la Bourse de Bruxelles et devient membre du comité de direction de la Bourse de New York et administrateur délégué d’Euronext Bruxelles de 2007 à 2009, ainsi que deputy CEO d’Ageas jusqu’en 2011, date à laquelle il devient associé chez Roland Berger, tout en restant conseiller académique du groupe Ageas. Il rejoint Degroof Petercam en 2015 en qualité d’administrateur délégué et head of macroresearch.