Bouygues se défait de 13% du capital d’Alstom


Bouygues est sur le point de se défaire de la moitié de sa participation dans Alstom. Le groupe de BTP, télécommunications et médias, qui détient actuellement 27,7% d’Alstom, compte vendre 13% de ses parts, quelque 29,15 millions de titres, indique-t-il dans un communiqué publié mercredi soir, après la clôture de Bourse. Sur la base du cours de clôture d’Alstom mercredi, à 39,38 euros, cette part de 13% est actuellement valorisée à 1,14 milliard d’euros. Sous réserve du prix retenu, cette revente devrait donc lui rapporter environ un milliard d’euros. Dans cette opération, où il est accompagné par les banques BofA Merrill Lynch, BNP Paribas, JPMorgan et la Société Générale, en tant que coordinateurs globaux associés, Bouygues propose aux investisseurs institutionnels un placement de 29.150.000 actions Alstom, qui représentent donc 13% du capital. «La constitution du livre d’ordres dans le cadre du placement démarre immédiatement», précise le groupe dans un communiqué. Il publiera les résultats de l’opération après la clôture du livre d’ordres, précise-t-il. Bouygues met donc fin à une longue association avec Alstom – sa seule tentative de diversification dans les transports. Il était entré au capital du fabricant de matériels de transport ferroviaire en 2006, en rachetant à l’Etat sa participation de 21%. Ce nouveau mouvement de revente n’a pas surpris les marchés. Depuis un certain temps, Bouygues voulait céder une partie de ses parts dans Alstom, alors que les dividendes diminuaient, et vu sa contribution moindre à ses résultats. Au premier semestre 2019, le groupe familial a ainsi vu son résultat net s’élever à 225 millions d’euros, contre 261 millions un an auparavant. En cause, la contribution moindre d’Alstom, passée de 73 millions d’euros à 33 millions. Pourtant, fin juin, Oddo et la Société Générale relevaient leurs objectifs de cours de 44,50 euros à 48 euros, Oddo évoquant, dans une note à ses clients, la «politique de globalisation du dispositif et d’innovation ayant permis d’engranger un nombre record de commandes». Bouygues comptait sur le projet de fusion entre le groupe français et l’allemand Siemens, qui aurait dilué de moitié ses parts dans Alstom. Où il devait toucher, en tant qu’actionnaire, un dividende exceptionnel estimé à 500 millions d’euros. Mais Bruxelles avait mis son veto à la fusion, pour cause de «problèmes de concurrence» dans la signalisation et dans les trains à grande vitesse, ce qui avait fait avorter ce projet de Bouygues. Qui a choisi la vente comme voie de sortie.