Anti-tête en l’air


General Motors, Ford, Volkswagen, Toyota, Honda et quelques autres constructeurs automobiles opérant aux Etats-Unis vont installer entre 2022 et 2025 des systèmes d’ avertisseurs d’enfants oubliés sur le siège arrière . Les modèles les plus élaborés seront munis de capteurs à ultrasons et alerteront les smartphones des conducteurs étourdis. Les constructeurs répondent à une demande expresse du Congrès. L’année 2018 a été particulièrement meurtrière avec 53 décès d’enfants dus à la chaleur.