VENEZ RENCONTRER 


MÉKA BRUNEL directrice générale, Gecina, et présidente du conseil de développement de la métropole du Grand Paris ILIYANA TSANOVA, deputy managing director , European Fund for Strategic Investments (EFSI) - European Investment Bank (EIB) Elections européennes, interminable Brexit, changements au directoire de la BCE... Une riche actualité, donnera plus que jamais une dimension européenne à cette 18e édition du GIF. Son ambition reste en effet de servir de lieu privilégié d’information, d’échanges et de partage des bonnes pratiques, pour renforcer les liens des investisseurs institutionnels européens avec les autres acteurs de la sphère de l’investissement. Nouveauté, cette année, l’Agora des associations d’investisseurs institutionnels, organisée en partenariat avec l’Association française des investisseurs institutionnels (Af2i), matérialise un temps d’échange dédié aux associations représentatives européennes. Ce premier rendez-vous inédit au sein du Forum sera consacré au thème de la recherche académique. https://www.agefi.fr/evenements