Barclays signe son retour


Plus de dix ans après la crise financière, la BFI britannique a perdu de sa superbe. « Les ‘fees’ des banques britanniques représentent depuis le début de l’année 60 % de ce qu’elles représentaient à la même période en 2007, explique Gonzalo Ponce Pestana, analyste deals intelligence au sein de Refinitiv. La compétition s’est durcie des deux côtés de l’Atlantique et le nombre de banques dans le secteur de la BFI est bien plus élevé qu’en 2007. » Ces évolutions se sont répercutées sur les effectifs : selon le cabinet Coalition, les effectifs totaux dans la banque d’investissement outre-Manche sont passés de 16.800 personnes en 2013 à 13.600 en 2018. « Outre-Manche, les effectifs ont décliné graduellement depuis cinq ans, mais la tendance s’est accélérée au cours des dix-huit derniers mois, explique Youssef Intabli, responsable de recherche au sein de Coalition, nous prévoyons une réduction supplémentaire de quelque 10 % ces deux prochaines années, conséquence de la sous-performance des banques et des préparatifs liés au Brexit, qui ont déjà conduit plusieurs établissements à délocaliser des salariés hors du Royaume-Uni. » Dans ce nouveau paysage, Barclays et, dans une moindre mesure, HSBC continuent de tirer leur épingle du jeu. L’an dernier, Barclays occupait la 6e place du classement des 12 principales banques d’investissement – 8e en 2017 – dans la région EMEA en revenus tandis que HSBC pointait à la place suivante (6e en 2017), selon Coalition : « Parmi les 12 banques d’investissement mondiales, les banques américaines ont toujours dominé la scène de la BFI mondiale, poursuit Youssef Intabli, mais, en 2018, elles ont dépassé pour la première fois leurs pairs européens sur leur propre terrain, avec plus de 51 % de part de marché sur les actions, les obligations, devises et matières premières (FICC) et l’IBD (Investment Banking Division). » Obstacles en perspective Les banques britanniques ne sont pas non plus prophètes en leur pays. Barclays décroche, au premier semestre 2019, la deuxième place outre-Manche avec 8,8 % de part de marché, juste derrière Goldman Sachs, tandis que HSBC pointe en septième position, selon Dealogic. Affectées des mêmes maux que les autres BFI mondiales – chute des taux d’intérêt, volumes en berne et automatisation… –, elles ont aussi leur propre agenda. Depuis 2015, HSBC s’est recentrée sur son « pivot asiatique », réduisant son exposition au marché européen. La banque génère à l’heure actuelle 64 % de ses profits à Hong Kong et en Chine. Après une importante phase de restructuration, entamée en 2015, Barclays replace aujourd’hui son curseur sur la BFI : « Depuis dix-huit mois, on assiste à un retour de Barclays, note un analyste, et après la restructuration conséquente de Deutsche Bank, la banque pourrait très bien s’imposer comme ‘leader’ sur la scène de la BFI européenne. » Jes Staley, son directeur général, ne fait pas mystère de ses ambitions. « Le monde ne veut pas seulement des banques d’investissement américaines , confiait-il fin août. Il n’est pas prudent de dépendre uniquement de l’industrie financière américaine. » Ses projets risquent de trouver quelques obstacles sur leur chemin. Il lui faudra prouver sa capacité à récupérer les activités laissées vacantes par Deutsche Bank et parvenir à tailler des croupières aux banques américaines. Le combat contre l’actionnaire activiste Edward Bramson n’est pas terminé. Ce dernier a échoué lors de l’assemblée générale de la banque, en mai, à obtenir un siège au conseil d’administration, mais il n’a pas renoncé à son projet de réduction de la BFI de la banque, dont les rendements restent faibles : « Barclays progresse en ce moment dans la banque d’investissement mais certains investisseurs reconnaissent que les rendements ne sont pas à la hauteur de leurs attentes, explique Nigel Greenwood, analyste spécialisé dans le secteur bancaire au sein de S&P. Pour l’heure, Barclays, comme HSBC, parie sur une politique de réduction des coûts agressive pour résister à un environnement de marché difficile. Cet été, les deux banques ont annoncé d’importantes suppressions de postes : 3.000 chez Barclays et plus de 4.000 chez HSBC.