Aymeric Poizot | Fitch Ratings


Aymeric Poizot, directeur général, France, Belgique et Luxembourg. 45 ans, Centrale Paris, Sciences Po, CFA, CAIA. Aymeric Poizot vient de coiffer une deuxième casquette. Depuis le mois de juin, ce père de trois enfants a pris les rênes de Fitch en France, succédant à Alain Méra, qui a exercé cette fonction pendant dix-huit ans et fait valoir ses droits à la retraite. La mission du nouveau directeur général ? Continuer à gagner des parts de marché auprès de la clientèle d’entreprises, notées en catégorie investisseur et haut rendement, alors que l’agence de notation, connue pour son expertise sur l’industrie financière, le secteur public et la titrisation, couvre aujourd’hui un tiers des émetteurs du SBF 120. Aymeric Poizot cultivera les relations de Fitch en France avec les départements dette primaire (DCM) et conseil en notation des banques, avec les grands investisseurs et avec les institutions de place. Ces nouvelles fonctions ne devraient cependant lui prendre qu’un quart de son temps. Aymeric Poizot conserve en effet la responsabilité mondiale du développement auprès des investisseurs, qu’il assume depuis 2014. « Nous avons beaucoup investi dans ce programme auprès du ‘buy side’, le plus gros parmi les trois agences, ce qui a permis à Fitch de croître encore davantage et d’embaucher l’an dernier sur un marché mondial de la notation en légère baisse , explique le dirigeant. Notre objectif est que les investisseurs utilisent nos notations : il faut être référencés dans les indices obligataires, dans les ‘guidelines’ d’investissement, faire en sorte que notre recherche soit lue, nos outils de surveillance utilisés, que l’on appelle nos analystes… » Un travail de longue haleine, qui passe par l’organisation de 6.000 rendez-vous et 150 conférences par an dans le monde, mais qui donne ensuite des arguments aux équipes commerciales lorsqu’elles démarchent les émetteurs. Tout le travail d’Aymeric Poizot, depuis cinq ans, a consisté à structurer cette équipe de 30 personnes par classes d’actifs et zones géographiques. Ce collectionneur de certifications professionnelles de haut niveau (CFA, CAIA…) connaissait bien l’univers du buy side , et le passage s’est fait naturellement. Pendant onze ans, à partir de 2003, il a couvert la gestion d’actifs en tant qu’analyste chez Fitch. Auparavant, c’est comme gérant de portefeuille qu’il a débuté sa carrière, chez HSBC Global AM et chez Allianz GI. « Etre gérant pendant l’éclatement de la bulle technologique de 2000 n’était pas de tout repos. L’expérience a été formatrice, mais je voulais retrouver un environnement où prendre le temps de l’analyse », indique Aymeric Poizot. Le dirigeant compte bien promouvoir les spécificités de Fitch, souvent assimilé à S&P et Moody’s, et faire porter sa voix sur les grands sujets financiers, alors que l’oligopole formé par les trois grandes agences est régulièrement attaqué, sans succès pour l’instant. « La notation est comme la démocratie, on n’a pas trouvé mieux : c’est le pire des systèmes à l’exception de tous les autres », plaisante-t-il.