Edward Bramson critique la «stratégie destructive» de Barclays


L’investisseur activiste de Barclays, Edward Bramson, a dit aux investisseurs, dans une lettre citée par l’agence Bloomberg, que son unité de sécurité était loin d’être compétitive. Cependant, il est trop tôt pour dire si Nigel Higgins, qui a pris la présidence de la banque britannique en mai, a effectué les bons changements, écrit Edward Bramson. Jes Staley, le PDG de la banque, a réduit les coûts et supprimé des postes ces derniers trimestres pour tenter d’atteindre les objectifs de rentabilité. Edward Bramson, qui détient 5,5% des parts de la banque, a longtemps argué du fait que se concentrer sur la banque corporate et d’investissement (CIB) était une erreur.