L’accès au PEA des titres non cotés va passer par la blockchain chez BPCE


Clément Francomme, fondateur et directeur général d’Utocat Rendez-vous dans le Nord pour la sortie au grand jour d’un outil visant à faciliter la gestion des titres non cotés. En l’occurrence, leur inscription au sein d’un PEA ou PEA-PME grâce à la solution Catalizr proposée par Utocat. La fintech lilloise et la Caisse d’Epargne Hauts-de-France viennent de dévoiler leur partenariat, à l’issue d’une phase pilote. La procédure classique d’inscription est complexe. Voire décourageante pour l’investisseur. Catalizr apporte, selon ses promoteurs, simplicité, rapidité, sécurité, la gestion dématérialisée sur fond de blockchain envoyant aux oubliettes le papier comme les rendez-vous physiques ou téléphoniques. « Nous pouvons effectuer un investissement complet en 20 minutes contre 3 à 4 semaines si on suit le processus papier habituel », pointe Marielle Bultel, responsable du département placements à la Caisse d’Epargne Hauts-de-France. En pratique, le conseiller bancaire d’un investisseur souhaitant inscrire ses titres au sein d’un PEA ou PEA-PME, d’un montant cumulé de versements de 225.000 euros, pourra l’orienter vers Catalizr, avec interface personnalisée aux couleurs de la banque. L’investisseur y agit en toute autonomie, y enregistrant divers documents : le Kbis, l’Iban/ RIB et les statuts de l’émetteur, le procès-verbal de l’assemblée ouvrant le capital (le cas échéant, à savoir hors cession de gré à gré), ainsi que la lettre d’engagement, signée électroniquement, à l’attention de la banque. L’outil génère les documents réglementaires et « le dossier nous est transmis une fois complété », relève Marielle Bultel. Il est reçu via l’outil par le chargé d’affaires commercial, qui le transmet au teneur de compte, en l’occurrence BPCE Eurotitres. Ce dernier concrétise alors l’inscription des titres dans sa nouvelle enveloppe, et délivrera une attestation de propriété dans un délai de deux mois. Catalizr couvre également la vie du titre, typiquement versement de dividendes ou évolution de valorisation. Fondateur et directeur général d’Utocat, Clément Francomme avance ainsi une « complémentarité » de Catalizr avec les deux autres projets de digitalisation blockchain de la gestion des titres non cotés développées par Slib (RegistrAccess) et LiquidShare, « Catalizr se distinguant par sa proximité avec l’investisseur », souligne le dirigeant. Satisfaction Clément Francomme indique que Catalizr a franchi le cap des 2 millions d’euros d’investissements sur le nouvel outil, pour une centaine d’opérations. L’outil « nous a permis à ce jour d’enregistrer 1,2 million d’euros d’investissements, pour 12 clients investissant au capital de trois sociétés », souligne de son côté Marielle Bultel. Des enseignes au sein des groupes Crédit Agricole, BNP Paribas, Axa ou Crédit Mutuel Alliance Fédérale sont en effet d’ores et déjà utilisatrices de Catalizr, sans avoir tout à fait levé le voile sur leur projet. « Nous n’avons pas d’objectifs chiffrés, l’objectif est vraiment la qualité de service au client, sans frais supplémentaires, grâce à un outil à la navigation très intuitive », plaide Marielle Bultel. « La banque, qui se donne les moyens de profiter du dynamisme du secteur du non-coté, vise avant tout la satisfaction de son client », abonde Clément Francomme, qui note que « la région Hauts-de-France sert de test au groupe BPCE au niveau national ». La fintech lilloise vise une internationalisation de son activité en 2020 en Italie avec l’équivalent local du PEA et au Luxembourg avec l’assurance vie. Son dirigeant espère ouvrir l’an prochain la possibilité de souscrire via Catalizr à de la dette, possibilité offerte au sein du PEA depuis ce printemps seulement. Aujourd’hui rémunéré par la banque, Clément Francomme songe à un « partage des frais avec les émetteurs ». De fait, ces derniers trouvent tout autant que les banques en Catalizr un argument supplémentaire de séduction des investisseurs. Invités à noter leur expérience sur Catalizr, tous ceux étant passés par la plate-forme siglée Caisse d’Epargne Hauts-de-France ont accordé un 10 sur 10.