Bolloré vend Wifirst à Amundi PE, Bpifrance et Socadif


Amundi Private Equity Funds a annoncé hier s'être allié à Bpifrance, Socadif Capital Investissement pour acheter Wifirst, un opérateur de télécoms détenu à 55% par le groupe Bolloré. Le fondateur et président de la société, Marc Taieb, détenait le solde du capital. Fondé en 2002, Wifirst est leader du marché français du wifi professionnel avec une forte présence dans les secteurs du logement étudiant, des armées et de l’hôtellerie. Il a réalisé près de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2018. Pour Bolloré, la cession de la participation «génèrera en trésorerie environ 115 millions d’euros et une plus-value consolidée d’environ 85 millions d’euros» .