La BCE doit faire attention à ménager les taux courts et les marchés monétaires


De plus en plus d’analystes attendent de la réunion de la Banque centrale européenne (BCE) d’aujourd’hui l’annonce d’un «paquet» global qui ajouterait à la troisième phase d’opérations de refinancement ciblé à long terme (TLTRO 3) : une forward guidance repoussée, un deuxième programme d’achat d’actifs (QE 2), une baisse du taux de dépôt de 10 ou 20 pb au-dessous du -0,40% actuel avec comme mesure compensatoire un système de paliers (tiering) à un taux différent sur une partie des réserves excédentaires. Mais, tout comme le consensus des gouverneurs de la BCE semble difficile à obtenir sur un QE 2, certains mettent en garde sur un mécanisme de tiering qui pourrait avoir des effets perturbateurs sur les taux courts. «En fonction de son importance, un ‘tiering’ pourrait modifier le comportement des banques sur les marchés monétaires», explique Thomas Prince, responsable de la gestion monétaire chez Groupama AM. Au-delà des réserves obligatoires, qui représentent environ 130 milliards dans la zone euro, les réserves excédentaires représentent aujourd’hui environ 1.750 milliards. Les banques ont donc intérêt à «arbitrer» leur liquidité «taxée» à -0,40% en achetant des titres à court terme dont le rendement est supérieur à -0,40% afin de limiter leur perte. Si la BCE venait à baisser la facilité de dépôt à -0,60% tout en exonérant un quota de réserves excédentaires équivalant au tiers des réserves actuelles soumises à cette «taxe», cela reviendrait à garder un «taux de dépôt» moyen autour de -0,40% : théoriquement, une banque «moyenne» n’aurait pas intérêt à acheter demain plus que les deux tiers de la quantité de titres à court terme qu’elle achète aujourd’hui. Cela exercerait une moindre pression sur les taux courts, qui remonteraient et s’éloigneraient du taux de dépôt. Avec pour risque potentiel une inversion plus forte de la courbe des taux – d’autant plus si un QE 2 rabaisse encore les taux longs. «Un palier pourrait entraîner une réorganisation du marché interbancaire, avec schématiquement des banques excédentaires (plutôt au Nord) qui iraient déposer de l’argent dans les banques non excédentaires (plutôt au Sud) à des taux plus intéressants que le taux de dépôt ‘majoré’. Ces flux interbancaires participeraient à tirer vers le haut le taux Eonia puis €STR», poursuit Thomas Prince. Cette complexité pourrait amener la BCE à repousser encore le tiering, «mais celui-ci finira par être indispensable si elle veut maintenir les taux négatifs longtemps».