La Bourse de Hong Kong tente un pari politique en visant le LSE


La Bourse de Hong Kong tente le tout pour le tout. Conseillé par Moelis, Hong Kong Exchanges & Clearing (HKEX) a créé la surprise en indiquant, hier, étudier un rachat du London Stock Exchange (LSE). Transmis au conseil de l’opérateur londonien, ce projet d’offre valoriserait l’action LSE à 83,61 livres et le groupe à 31,6 milliards de livres, dette comprise. Le prix représente une prime de 23% par rapport au cours de clôture de la cible mardi soir, mais de 47% sur le niveau auquel traitait l’action LSE avant l’annonce par ce dernier, fin juillet, de discussions en vue du rachat du fournisseur de données Refinitiv. En dévoilant ses intentions, hier, HKEX place les actionnaires de la Bourse de Londres devant une alternative : soit approuver le rachat de Refinitiv , qui donnerait au LSE une envergure beaucoup plus internationale et lui permettrait de tirer 60% de ses revenus des indices et des données, soit abandonner ce projet pour convoler avec l’opérateur asiatique. Un mariage entre les deux Bourses créerait un géant mondial des infrastructures de marché, en connectant les premières places financières d’Europe et d’Asie. L’accueil poli mais glacial fait à cette «proposition non sollicitée, préliminaire et hautement conditionnelle», selon le communiqué du LSE, en dit long sur les obstacles que rencontrera l’opérateur asiatique. La dimension politique sera primordiale dans un secteur où de nombreux rapprochements ont échoué pour des questions de susceptibilité nationale, comme les mariages entre les Bourses de Toronto et de Londres en 2011, ou l’acquisition de l’opérateur australien ASX par la Bourse de Singapour. HKEX est certes propriétaire du LME, la Bourse des métaux londonienne, depuis 2012, mais un rachat du LSE «verrait une compagnie chinoise acquérir les marchés actions du Royaume-Uni et de l’Italie, ainsi que des infrastructures clés pour les marchés de dette européens», soulignaient hier les analystes de Berenberg, sceptiques sur les chances de succès de ce projet. Mercredi, le Wall Street Journal indiquait que le gouvernement britannique pourrait bien mettre son veto à ce rachat, «en raison du rôle central de l’opérateur boursier dans le système financier du Royaume-Uni», en citant des sources proches du dossier. Des responsables de la Banque d’Angleterre jugent que LCH, la chambre de compensation du LSE, constitue une des pièces maîtresses de l’infrastructure de marché britannique, selon le quotidien. Le sujet du clearing, objet d’un bras de fer entre Londres et l’Union européenne, est, de même, hautement sensible. La transaction aurait également des ramifications aux Etats-Unis, très sourcilleux sur les investissements chinois dans le pays, puisque le LSE détient les indices Russell. Le projet Refinitiv apprécié des actionnaires Sur fond de Brexit, et alors que la mainmise de Pékin sur Hong Kong provoque depuis des mois des troubles dans la «région administrative spéciale» , les Britanniques peuvent-ils sérieusement accepter de laisser filer le joyau de la City dans des mains chinoises ? D’autant que le caractère national du prétendant ne fait aucun doute : le gouvernement de Hong Kong ne détient que 5,95% du capital, mais désigne 6 des 12 administrateurs non exécutifs de l’opérateur. Pour HKEX, confronté en Chine au poids croissant des marchés de Shanghai et de Shenzhen, le LSE est d’ailleurs un moyen de réduire son exposition au risque politique chinois . «Cela n’aide pas, a reconnu, mercredi, son directeur général, Charles Li, lors d’une conférence téléphonique, en référence aux troubles politiques à Hong Kong. Pour un centre financier, la confiance et l’assurance sont importantes.» Sur les plans industriels et financier, un certain scepticisme règne également. Après un bond de 16,41% dans les premiers échanges, l’action LSE a réduit ses gains à 5,91%, pour se clôturer bien en dessous du prix évoqué, à 72,06 livres. Chez les investisseurs, le projet de rachat de Refinitiv avait fait forte impression fin juillet, avec une envolée de l’action du London Stock Exchange dans les jours ayant suivi l’annonce. Il n’est pas sûr qu’ils lui préfèrent une proposition jugée opportuniste en raison de la faiblesse actuelle de la livre, et payée aux trois quarts en titres HKEX cotés à Hong Kong. Certains analystes espéraient en revanche, hier, une possible bataille boursière : par le passé, des acteurs américains comme ICE et le Nasdaq ont déjà manifesté leur intérêt pour la Bourse de Londres, voire tenté en vain de la racheter. Pour les prétendants potentiels, le temps presse. En faisant basculer l’opérateur britannique dans une autre dimension, Refinitiv le mettrait hors de portée des appétits d’un concurrent. Les actionnaires du LSE devraient se prononcer sur le rachat de l’ex-division de Thomson Reuters courant novembre.