Les syndicats d’EDF en «front uni» contre la réorganisation du groupe


Les représentants du personnel d’EDF sont contre le projet de réorganisation du groupe, ont-ils indiqué mercredi, lors d’une conférence de presse du comité central d’entreprise. Une journée de grève unitaire est prévue le 19 septembre. La CGT, la CFDT, FO et CFE-CGC dénoncent un projet qui «découpe EDF pour faire la part belle à la concurrence» en scindant la production et la commercialisation. Ce projet, baptisé Hercule, créerait d’un coté un EDF bleu comprenant le nucléaire, les barrages hydroélectriques et le transport de l’électricité, et de l’autre un EDF vert avec Enedis, EDF Renouvelables, Dalkia, la direction du commerce, les activités d’outre-mer et de la Corse. L’entité bleue serait détenue à 100% par l’Etat, et la verte serait introduite en Bourse à hauteur de 35%. La direction d’EDF s’est donné jusque fin 2019 pour finaliser ce projet.