Suspension du Parlement: Boris Johnson désavoué par la justice écossaise


A sept semaines de la date théorique du Brexit, la plus haute instance judiciaire d’Ecosse a jugé, mercredi, que la décision du Premier ministre britannique, Boris Johnson, de suspendre les travaux du Parlement était illégale et devrait être annulée, accentuant l’incertitude autour du Brexit. Joanna Cherry, l’élue du Parti national écossais (SNP) à l’origine de la saisine, a aussitôt réclamé que le Parlement de Westminster soit reconvoqué. Le gouvernement Johnson a annoncé qu’il ferait appel devant la Cour suprême du Royaume-Uni. L’affaire devrait être examinée à partir de mardi prochain, selon un avocat.