Les étudiants étrangers autorisés à rester au Royaume-Uni deux ans après leur diplôme


Les étudiants étrangers pourront rester deux ans en Grande-Bretagne après l’obtention de leur diplôme pour chercher un emploi, contre quatre mois actuellement, a annoncé mercredi le gouvernement britannique. Le nombre d’étudiants concernés n’est pas limité. La mesure s’appliquera dès l’an prochain à ceux qui commencent un premier cycle ou un cycle supérieur dans une «université britannique ou un établissement d’enseignement supérieur de confiance, qui a fait ses preuves en matière de gestion des contrôles d’immigration» . La Grande-Bretagne compte environ 450.000 étudiants étrangers.