General Electric poursuit son recentrage à marche forcée


Moins d’un an après sa nomination à la tête de General Electric (GE), Larry Culp a manifestement l’intention d’accélérer la réorganisation du groupe américain afin de consolider sa structure de bilan. Après avoir fusionné son pôle transport avec Wabtec et vendu ses activités biopharmaceutiques à Danaher, le conglomérat industriel s’apprête à ramener sa participation dans le spécialiste des services pétroliers Baker Hugues sous le seuil de 50% des droits de vote par le biais d’une offre secondaire de titres accompagnée d’une cession d’actions réservée à la filiale. GE et plusieurs sociétés affiliées à son pôle d’hydrocarbures, qui détiennent à l’heure actuelle 50,2% du capital de Baker Hugues, ont lancé la vente de 105 millions d’actions de classe A, avec la possibilité de céder 15,75 millions d’actions supplémentaires dans un délai de trente jours. Baker Hughes a, en parallèle, accepté de racheter des actions de classe B pour 250 millions de dollars (227 millions d’euros) à GE et à ses affiliés. «La société a l’intention de financer ce rachat d’actions sur sa trésorerie complétée par d’autres sources de liquidité disponibles», précise le communiqué du groupe de services pétroliers. Sur la base du cours actuel de l’action Baker Hughes, ces ventes de titres, qui réduiront la part de GE dans la société à moins de 40%, pourraient lui rapporter jusqu’à 2,9 milliards de dollars. Le conglomérat sera néanmoins contraint d’enregistrer une provision comptable, qu’il estimait en juillet dernier à 7,4 milliards de dollars. Le produit définitif des deux opérations et le montant exact de la provision dépendront du prix final de cession. Ce désengagement plus rapide que prévu a été examiné le mois dernier après la publication par un lanceur d’alerte d’un rapport accusant notamment GE d’avoir comptabilisé les ventes, le capital et la trésorerie de Baker Hughes de manière erronée. A l’issue de ces transactions, approuvées à l’unanimité par les administrateurs de GE, le nombre de représentants du conglomérat au conseil d’administration de Baker Hugues passera de cinq à un seul membre en la personne de John Rice, le président de la branche électricité et gaz de GE. Si les analystes de Barclays saluent l’indépendance retrouvée du groupe de services pétroliers, Marc Bianchi, analyste chez Cowen, estime que «la menace d’un afflux important de titres Baker Hugues n’est pas encore totalement levée compte tenu de la taille de la part résiduelle de GE».