Micaela Forelli élargit son poste au Luxembourg chez M&G


M&G a annoncé la nomination de Micaela Forelli en tant que Managing director de M&G Luxembourg. Dans ce poste nouvellement créé, elle aura pour mission de superviser les deux entités séparées de M&G au Luxembourg (une société de gestion et une société de distribution de fonds) et de diriger les bureaux. Cette nomination ne change rien aux boards actuels et aux autres structures au Luxembourg, assure le communiqué. Les deux entités concernées emploient 35 personnes dont des membres de l'équipe risques, des affaires juridiques et de la conformité qui seront dirigées par Micaela Forelli. Suite au vote sur le Brexit, M&G avait repensé et renforcé sa présence au Luxembourg. Ce nouveau rôle pour Micaela Forelli s’ajoute à ses fonctions actuelles de responsable de la distribution auprès des banques en Europe et dans le monde.