Ryanair signe une convention avec le syndicat allemand des pilotes


Ryanair a annoncé aujourd’hui avoir signé une convention collective de quatre ans avec le syndicat des pilotes Vereinigung Cockpit, ou VC, dont dépendront les pilotes employés directement par la compagnie aérienne irlandaise en Allemagne jusqu’en mars 2023. L’accord se traduira par des salaires bruts et nets plus élevés car ils seront soumis à l’impôt sur le revenu outre-Rhin, a précisé VC dans un communiqué distinct. Les salariés seront transférés à la filiale maltaise de Ryanair, où ils seront soumis aux conventions collectives allemandes. Le transporteur à bas coût irlandais a également conclu un accord avec VC concernant la fermeture ou la diminution de ses bases en Allemagne. Les deux accords vont maintenant être soumis au vote des pilotes de Ryanair dans ce pays.