La société des anciens gérants d’Azimut dépasse 10Md€ d’encours


Impact Sim, la société de gestion créée par d’anciens gérants d’Azimut, a dépassé les 10 milliards d’euros d’encours, rapporte Bluerating. La boutique lancée par Fausto Artoni, Gherardo Spinola et Stefano Gelati Mach de Palmstein conseille les investissements de 25 fonds italiens et luxembourgeois d’Azimut, représentant 10 milliards d’euros d’actifs. Depuis octobre dernier, elle conseille aussi la gestion de Lux IM – Active Global Allocation, un fonds de BG Fund Management, représentant 200 millions d’euros d’encours. Fin 2018, la société a repris la gestion de cinq autres fonds italiens, pour des actifs de 350 millions d’euros. Un deuxième contrat de conseil a été signé avec BG Selection Sicav. Pour finir, Impact Sim a repris la gestion de 10 compartiments de la sicav Az Fund 1, représentant 3,5 milliards.