Schroders lance une gamme de fonds thématiques


Schroders lance une gamme de six fonds thématiques appelée Global Transformation. Avec cette offre, la société de gestion propose aux clients «une exposition active et de long terme à des thèmes puissants et persistants qui transforment notre planète et nos vies quotidiennes». Les thèmes couverts par la gamme sont l’urbanisation, le changement climatique, la disruption, l’innovation santé et la transition énergétique. Les six fondssont les suivants : - Schroder ISF Global Cities Real Estate - Schroder ISF Global Climate Change Equity - Schroder ISF Global Disruption - Schroder ISF Global Energy Transition - Schroder ISF Global Sustainable Growth - Schroder ISF Healthcare Innovation