EFG se renforce sur le segment des gestionnaires indépendants


Le groupe bancaire EFG International a annoncé ce 11 septembre la nomination de Daniel Ioannis Zürcher au poste de responsable de la division Independent Asset Managers (IAM) pour le marché helvétique, dédiée aux gestionnaires de fortune indépendants.Le renforcement de l’activité sur ce segment de clientèlefigure parmi les priorités affichéesdans le cadre du plan stratégique 2022. Agé de 44 ans, M. Zürcher dispose d’une «grande expérience» des gérants indépendants et a déjà occupé divers postes à responsabilité dans ce domaine auprès de banques en Suisse, souligne un communiqué. Il coordonnera les efforts entre les équipes IAM locales à Lugano, Zurich et Genève et orientera le développement des activités. Daniel Ioannis Zürcher sera basé à Zurich et sera rattachédirectement à Franco Polloni, responsable de la région Suisse et Italie d’EFG.