Les étudiants étrangers pourront rester au Royaume-Uni deux ans après leur diplôme


Les étudiants étrangers pourront rester deux ans en Grande-Bretagne après l’obtention de leur diplôme pour chercher un emploi, a annoncé mercredi le gouvernement britannique. Les règles en vigueur, qui ont été instaurées par Theresa May lorsqu’elle était ministre de l’Intérieur, ne les autorisent à rester que quatre mois après la fin de leurs études. «L’importante contribution que les étudiants internationaux apportent à notre pays et à nos universités est à la fois culturelle et économique. Leur présence profite à la Grande-Bretagne (...) Nos universités prospèrent parce qu’elles sont des institutions mondiales ouvertes» , souligne Gavin Williamson, secrétaire à l’Education, dans un communiqué. La mesure, ajoute-t-il, «permettra à notre prestigieux secteur de l’enseignement supérieur de continuer à attirer les plus talentueux en Grande-Bretagne» . Le nombre d'étudiants susceptibles d’en bénéficier n’est pas limité. Elle s’appliquera à partir de l’année prochaine à ceux qui commencent un premier cycle ou un cycle supérieur dans une «université britannique ou un établissement d’enseignement supérieur de confiance, qui a fait ses preuves en matière de gestion des contrôles d’immigration» . La Grande-Bretagne compte environ 450.000 étudiants étrangers.