Apple mise sur les contenus en «streaming»


Le patron d’Apple, Tim Cook, a dévoilé trois nouveaux iPhone et un nouvel iPad, mardi, lors de la «Keynote» annuelle de la firme à Cupertino, en Californie. A la clé, des évolutions attendues, comme l’amélioration des appareils photo et l’agressivité des prix, avec un prix d’entrée de 699 dollars (633 euros) pour l’iPhone 11. Mais Apple n’a pas dévoilé d’innovations de rupture sur ses appareils stars. Logique : «Il est trop tôt pour lancer des appareils à écran pliable, ou compatibles 5G, la prochaine génération de téléphonie mobile, attendue pour 2020», précise à L’Agefi Thomas Husson, vice-président et analyste chez Forrester. La marque à la pomme table sur les services. Elle a annoncé qu’elle lancerait sa télévision à la demande, Apple TV+, et un service de jeux vidéo, Apple Arcade, à un prix de 4,99 dollars chacun aux Etats-Unis. Arcade sera lancé dès le 19 septembre et proposera une centaine de jeux, moyennant des partenariats avec des éditeurs tels que Konami. Apple TV+ sera disponible dans 100 pays à partir du 1er novembre. Elle proposera dans un premier temps une poignée de productions originales Apple, comme la série de science-fiction See, ou The Morning Show avec les actrices Jennifer Aniston et Reese Witherspoon. Selon les analystes, Apple arrive tardivement dans la bataille des services vidéo sur abonnement, face aux géants Netflix et Disney, qui doit lancer Disney+ cet automne. Mais son annonce a fait fléchir, mardi, les cours des actions Netflix et Disney, respectivement en repli de 3,3% et 2,2%. Apple peut compter sur l’ubiquité de ses iPhone et de ses iPad pour entrer sur le champ de bataille. D’ailleurs, Apple TV+ sera proposée gratuitement pendant un an aux acheteurs d’un iPhone, d’un iPad ou d’un Mac. La firme de Cupertino est à un tournant. «Elle est dans une année de transition vers les services : elle a réussi à créer une nouvelle source de revenus avec ces derniers», souligne Thomas Husson. L’iPhone représente encore la moitié de ses revenus, mais plus pour longtemps, en raison du tassement de ses ventes. L’institut de recherche IDC anticipe une baisse des livraisons d’iPhone de 15% cette année. Du côté des services, «Apple va développer des contenus exclusifs, et davantage de services dans la banque et la santé», poursuit l’analyste. De fait, outre sa carte bancaire, déjà lancée , elle a dévoilé mardi un service de crédit, Apple Trade In. Un client pourra par exemple payer 17 dollars par mois pour acquérir un iPhone à 399 dollars. A l’issue de la Keynote, le cours de l’action Apple gagnait 1,20%.