Harmonie Mutuelle présélectionne 3 gestionnaires pour son fonds à impact


En 2019, Harmonie Mutuelle a validé sa stratégie en matière de financement des TPE, PME et ETI axée sur la création et la sauvegarde d’emplois en France et a décidé d’y dédier 15% de ses actifs de rendementà traversdeux poches :unepoche actions cotées et unepoche dédiée au financement des ETI et PME via des financements en dette privée et capital-investissement. Dans le cadre de lamise en place de cette stratégie, l’institution lancé un appel d’offres pour redéployer un OPCVM dédié et sélectionner une ou plusieurs sociétés de gestion concernant la poche cotée. Selon nos informations, Harmonie Mutuelle a sélectionné trois finalistes pour la gestion de cette poche, à savoirMirova, Sycomore et Eiffel Investissement. Les derniers oraux auront lieu le 30 septembre pour une prise de décision mi-octobre.Le déploiement de cette nouvelle stratégie sur la poche cotée est prévu d’ici la fin de l’année. L’objectif de ce fonds d’investissement global «impact territorial positif» est de participer à l’économie réelle enrégions et d’avoir un impact social positif sur la création et la sauvegarde d’emplois qui soit mesurable. L’intention en amont desinvestissements est d’être en capacité de mesurer et quantifier cet impact sur la sauvegarde et la création d’emploi dans les territoires obtenu à travers cette stratégie. Acet effet, la création d’emplois sera donc un critère de sélection des entreprises. Mesure de l’impact, précise Harmonie Mutuelle, ajoutant que cet objectif est en adéquationavecl’Objectif de Développement Durable (ODD) numéro 8 «accès à des emplois décents» et plus précisément, l’indicateur ODD 8.3.: «Promouvoir des politiques axées sur ledéveloppement quifavorisent des activités productives, la création d’emploi décents,l’entrepreneuriat, la créativité et l’innovation et stimulent la croissance des microentreprises et des PME et facilitent leur intégration dans le secteur formel, y compris par l’accès aux services financiers».