Natixis Partners renforce son pôle immobilier


Natixis Partners a annoncé lundi 9 septembre la création d’une nouvelle équipe de gestion ettrois nominations au sein de Natixis Partners Real Estate, son pôleM&A Immobilier. Gilles Bonnier chez Natixis Partners depuis 2017, Nicolas de Gastines, ex-BNP Paribas recruté en septembre 2019 et Bertrand Geyer chez Natixis depuis 2005 sont tous les trois nommés managing director. Ils animeront une équipe de huit personnes dédiée à cette activité. «Ce développement s’inscrit dans la stratégie de Natixis visant à renforcer sa position de leader dans le « Real Estate & Hospitality », l’un des 4 secteurs clés de Natixis, sur tous les métiers de la banque», explique la société dans un communiqué. L’équipe Natixis Partners Real Estate accompagnera une grande variété d’acteurs du marché immobilier : sociétés foncières, promoteurs, fonds de private equity, investisseurs nationaux et internationaux, asset managers et investisseurs institutionnels sociaux. «Avec ce développement, nous misons sur des synergies fortes pour proposer des solutions transversales à l’ensemble de nos clients, investisseurs, institutions publiques, promoteurs et innovateurs», indiqueMarc Vincent, responsable mondial de la banque de grande clientèle et membre du comité de direction générale de Natixis.