Partners Group s’appuie sur la demande institutionnelle


Partners Group, qui a présenté ce 10 septembre ses résultats financiers, compte sur une forte demande de la part des investisseurs institutionnels, rapporte le quotidien L’Agefi suisse. La société de capital-investissements’attend à récolter entre 13 et 16 milliards d’euros sur l’année 2019, et a confirmé hier cet objectif. Les arrivées à échéance de programmes fermés et rachats de programmes semi-liquides devraient se monter quant à eux à 6,5-7,5 milliards, essentiellement au secondsemestre. Les fonds de pension cherchant à améliorer leur profil risque-rendement par le biais d’investissements privés restent les principaux contributeurs à cette croissance, avec 44% de la demande. Quant aux banques et gestionnaires d’actifs (15%), ils se sont concentrés sur les prêts avec collatéraux (CLOs). Les family offices et autres investisseurs ont représenté 12%, une part de 16% revenant aux partenaires de distribution et personnes privées. Ce dernier groupe prend habituellement des positions dans des véhicules offrant une liquidité mensuelle, voire quotidienne (avec des limites),et qui représentent aujourd’hui plus de 20% des actifs sous gestion. Les assureurs, avec 9% de la demande, se montrent particulièrement intéressés par de la dette privée générant des intérêts. Finalement, les fonds souverains (4%) souhaitent des solutions sur mesure, complémentaires à leur portefeuille existant. Cette énumération démontre que les marchés privés peuvent permettre d’atteindre des objectifs très variés. Au premier semestre, la hausse moyenne des avoirs sous gestion de 16% à 79,8 milliards d’euros par rapport à fin juin 2018 a généré une hausse des commissions de gestion presqu’équivalente, de 14% à 552 millions de francs. En revanche, en raison des retards pris du côté des désinvestissements, les commissions de performance ont diminué d’un quart, à 130 millions. Au total, cela a permis à l’Ebit, nouvelle référence pour la performance opérationnelle à la place de l’Ebitda selon les dirigeants de Partners Group (en raison de l’application de la norme IFRS 16), de gagner 1%, à 432 millions. Même progression pour le bénéfice net, qui s’établit à 397 millions.