Carrefour dément préparer une offre sur Casino


Carrefour a démenti mercredi la préparation d’une offre sur son concurrent français Casino, suite aux informations de BFM Business évoquant une réflexion en cours depuis plusieurs semaines. En Bourse, à 11h30, les actions de Casino et Rallye avancent respectivement de 1,55% et 4,1% malgré ce démenti. Carrefour, de son côté, recule de 1,4% à 16,66 euros. BFM Business a relancé les spéculations sur un mariage entre les deux distributeurs, en rapportant que le PDG de Carrefour Alexandre Bompard réfléchissait depuis l'été à une offre de reprise sur la totalité des actifs du distributeur, mis sous pression par sa dette et le placement en sauvegarde de sa maison-mère Rallye . Selon le média, une offre publique d'échange entre 4 et 4,2 milliards d’euros a été évoquée, ce qui représenterait 25% de plus que sa valeur fin juin. Il ajoute que Carrefour pourrait encore améliorer son offre pour la porter à 48 euros par action, en ajoutant une composante en numéraire à sa proposition. Carrefour n’a pas encore arrêté sa décision, a cependant précisé BFM Business, notamment parce que son offre risquerait d'être considérée comme hostile par Jean-Charles Naouri, le PDG et propriétaire de Casino. « Il n’y a pas d’offre ni de projet d’offre sur la table », a réagi une porte-parole de Carrefour, contactée par Reuters. Casino, de son côté, n’a pas souhaité faire de commentaire sur ces informations. L’an dernier, Carrefour et Casino s'étaient livrés à une bataille de communication inédite: Casino avait annoncé avoir rejeté une proposition de rapprochement de son concurrent, lequel avait aussitôt fermement démenti avoir entrepris la moindre démarche en ce sens.