Stéphane Richard ne souhaite pas une sortie de l’Etat du capital d’Orange


Le PDG d’Orange, Stéphane Richard, ne souhaite pas que l’Etat sorte du capital de l’opérateur télécoms. « Si jamais un jour l’Etat, pour des raisons qui me dépassent, décide de sortir du capital d’Orange, je pense qu’on est tout à fait prêt à cela », a-t-il affirmé aujourd’hui sur France Inter. « Mais ce n’est pas mon souhait et ce n’est pas le souhait non plus des salariés, je pense », a-t-il poursuivi. L’Etat détient, en incluant la participation de Bpifrance, 22,95% du capital d’Orange.