Scor boucle l’acquisition de Coriolis


Le réassureur français Scor a annoncé mardi avoir finalisé l’acquisition de Coriolis, société spécialisée dans le domaine de la réassurance alternative. Coriolis est présentée par Scor comme «une société de gestion pionnière dans le domaine des titres assurantiels». Cette acquisition, annoncée le 23 mai, constitue un mouvement stratégique important pour le réassureur face au développement de la «réassurance alternative» – des titres financiers adossés à des assurances et vendus sur les marchés.