Telefonica propose un plan de départ et de formation à ses employés


Telefonica va proposer un départ volontaire à ses employés de plus de 53 ans et des formations au reste de ses salariés, a annoncé mardi l’opérateur télécoms espagnol à l’issue d’une réunion de son conseil d’administration. Le coût de ce plan est pour l’instant estimé à 1,6 milliard d’euros avant impôts. Il sera présenté mercredi aux représentants syndicaux. Telefonica espère en tirer des économies d’environ 220 millions d’euros par an à partir de 2021. L’opérateur va doubler son budget de formation et former plus de 6.000 de ses salariés dans des domaines incluant la sécurité, la robotisation, l’analyse de données et le développement internet. Sa valeur boursière a baissé de plus de 10% depuis le début de l’année.