La Chine ouvre ses marchés de capitaux aux étrangers


Suivant un récent avis du Conseil d’Etat, l’administration chinoise chargée du contrôle des changes (Safe administration of Foreign Exchange, SAFE) a supprimé, mardi, les restrictions relatives aux quotas pour les investisseurs institutionnels étrangers qualifiés en dollars (QFII) et pour ceux en renminbi (RQFII). «La suppression de la restriction relative aux quotas sur les investisseurs étrangers qualifiés est une réforme majeure de notre administration, visant à accroître encore l’ouverture du marché financier chinois et à répondre davantage aux besoins des investisseurs étrangers», a déclaré Wang Chunying, porte-parole et économiste en chef de la SAFE, qui avait annoncé ce projet de réforme au printemps, après que le quota QFII avait été porté de 150 à 300 milliards en janvier. Faciliter l’investissement La SAFE a révisé son Règlement sur les opérations de change liées aux placements en valeurs mobilières chinoises pour les institutionnels étrangers qualifiés afin de préciser que le quota d’investissement par investisseur étranger individuel qualifié ne nécessitera plus une autorisation quantifiée : quand un investisseur étranger obtiendra l’approbation des autorités de régulation des valeurs mobilières, il aura juste besoin de choisir une banque dépositaire chinoise afin de suivre les procédures d’enregistrement et de se faire ouvrir un compte spécial permettant d’assurer le suivi de la remise des fonds et des opérations de change. «Les institutions étrangères qualifiées du monde entier sont invitées à utiliser des renminbi pour réaliser des investissements en titres chinois. Cela facilitera encore davantage leurs investissements sur le marché des valeurs mobilières national et renforcera la profondeur et la portée du marché financier chinois», a poursuivi Wang Chunying. La Chine avait lancé ces deux programmes d’investissements, en 2002 puis 2011, afin de permettre aux institutionnels étrangers d’investir sur les marchés financiers chinois. Depuis, plus de 500 institutions étrangères s’étaient vu attribuer des quotas d’investissement à fin juin, pour plus de 107 milliards de dollars au titre du régime QFII et un peu moins au titre du régime RQFII. Mais ces dispositifs visant à faciliter la convertibilité du renminbi avaient perdu un peu de leur attrait avec la création des Stock Connect et Bond Connect entre les marchés offshore et onshore – sur un nombre très limité de titres cependant – et l’intégration d’actions et d’obligations chinoises dans les grands indices internationaux.