L’Allemagne accélère sa réflexion sur une relance budgétaire


Face à la crainte d’une récession en Allemagne, le ministre des Finances, Olaf Scholz, avait annoncé, le 18 août, une relance potentielle de 50 milliards d’euros, sous réserve que la chancelière, Angela Merkel, accepte de relâcher l’objectif d’équilibre budgétaire. Lundi, la secrétaire d’Etat auprès du ministre des Finances, Bettina Hagedorn, a déclaré dans une lettre aux parlementaires que cet objectif d’équilibre budgétaire jusqu’en 2023 pourrait être revu en cas de ralentissement économique «dû à des facteurs extérieurs», par exemple après la publication du PIB du troisième trimestre le 14 novembre. Menace de récession Le gouvernement allemand envisagerait en parallèle de créer de nouveaux organismes publics pour emprunter et investir dans l’économie sans remettre en cause les règles strictes encadrant la dette publique. Cela permettrait de tirer parti de la faiblesse historique des taux d’intérêt pour investir, au-delà des seuils d’endettement fixés par la Constitution, dans les infrastructures et la lutte contre le changement climatique comme le réclament plusieurs dirigeants et économistes. La règle du Schuldenbremse («frein à l’endettement») autorise un déficit sur le budget fédéral équivalant à seulement 0,35% du PIB, soit environ 12 milliards d’euros par an. Mais, avec l’hypothèse d’une possible remontée des taux – le Bund est repassé de -0,64% à -0,54% entre vendredi et mardi soir –, l’Allemagne ne pourrait emprunter que 5 milliards d’euros sur ce budget l’an prochain, alors qu’elle est sous la menace d’une récession et aurait besoin de 138 milliards d’euros d’investissements, selon la banque publique de développement KfW. Le «budget parallèle» évoqué par trois sources citées par Reuters permettrait aux nouvelles dettes contractées par les agences d’investissement, tout en entrant dans les calculs de l’Union européenne, de ne pas être comptabilisées dans le budget fédéral, donnant à l’Allemagne une certaine marge de manœuvre sans besoin d’une majorité des deux tiers au Parlement. «L’Allemagne a mis en place un timide stimulus d’un petit quart de point de PIB en 2019, et les chiffres très décevants sur le PIB au deuxième trimestre ont montré que sa composante la plus dynamique était la consommation de l’Etat, qui a permis d’éviter des chiffres de croissance encore plus négatifs, note Stéphane Déo, stratégiste chez LBPAM. Il est évident qu’une relance budgétaire se dessine : la question est celle du timing et de l’ampleur.»