Le directeur général de GE France est visé par une possible prise illégale d’intérêt


Le parquet de Paris a ouvert une enquête pour prise illégale d’intérêt contre le directeur général de General Electric France, Hugh Bailey, indique Reuters de source judiciaire, confirmant une information de L’Obs. L’enquête, menée par l’Office central de lutte contre les infractions financières et fiscales (OCLICCF), a été ouverte la semaine dernière. Les policiers s’intéresseraient au parcours de Hugh Bailey au sein de l’administration française entre août 2014 et septembre 2016, alors qu’il faisait partie du cabinet d’Emmanuel Macron, ministre de l’Economie et des Finances à l’époque. Il le conseillait sur les garanties financières apportée par la France sur les contrats internationaux, garanties qui ont profité à plusieurs reprises à General Electric durant cette période, précise l’hebdomadaire.