L’UFC-Que Choisir demande un durcissement du démarchage en assurance


La vente à distance de l’assurance santé et prévoyance pourrait subir un coup de frein. C’est en tout cas ce que voudraient plusieurs associations de consommateurs, dont L’UFC-Que Choisir qui dénonce «des pratiques toxiques connues et pourtant impunies». L’association demande, à terme, l’interdiction pure et simple du démarchage en matière d’assurance, mais aussi, de manière plus réaliste, l’application immédiate de mesures préconisées par un avis que le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) doit adopter prochainement. L’association réclame que soit interdite la vente en «un temps» – un acte de vente immédiat, prétendument à la demande du consommateur et exonérant les professionnels de l’obligation de remettre une information écrite avant la souscription. Est aussi réclamée la mise en œuvre d’un délai obligatoire et incompressible à partir duquel un «second temps» de la vente pourrait intervenir. L’association veut, enfin, que l’intégralité des enregistrements téléphoniques des démarchages soit conservée et qu’un mécanisme d’authentification de signature garantisse le consentement des consommateurs. Il est aujourd’hui de plus en plus reproché aux démarcheurs en assurance d’adopter des méthodes de commercialisation trop agressives et de ne pas toujours respecter leurs devoirs d’information et de conseil. «Nous constatons une véritable explosion des litiges en matière de démarchage en assurance», regrette Matthieu Robin, chargé de mission secteur financier à l’UFC-Que Choisir. En mai, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a d’ailleurs condamné le courtier d’assurance Provitalia à un blâme et une sanction de 20.000 euros pour un manquement à ses obligations d’information de ses clients lors de la vente à distance de contrats d’assurance prévoyance et complémentaires santé. Ce, alors qu’en 2018 l’ACPR avait publié un rappel des pratiques à respecter dans la vente de contrats santé à distance, après une amende de 150.000 euros infligée à SGP, du groupe Filiassur, en février de la même année. Ce n’est pas la première fois que l’UFC-Que Choisir s’attaque au secteur de la vente d’assurance à distance. La Sfam, contre qui elle avait porté plainte en 2018 pour une commercialisation abusive d’assurance de téléphones portables, a écopé en juin dernier d’une amende beaucoup plus importante, de 10 millions d’euros, de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF).