Fox Gestion d’Actifs recrute un directeur général délégué


La société de gestion Fox Gestion d’Actifs a annoncéla nomination de Teddy Dewhitte en qualité de directeur général délégué. Il sera notamment en chargedu développement et de la distribution du gestionnaire d’actifs qui compte 450 millions d’euros d’encours. Ce recrutement intervient alors que Fox Gestion d’Actifs à repris il y a quelques semaines la gestion privée de Conseil Plus Gestion. Teddy Dewitte débute sa carrière en 1993 en tant que gérant de portefeuille junior chez Prudential Global Advisors à New York. De 1995 à 1999, il intègre la Société Générale CIB où il y occupera plusieurs rôles à Paris & Londres en tant que stratégiste obligataire, trader pour compte propre et vendeur de produits liquides auprès d’institutionnels. Il rejoint ensuite Lehman Brothers pour trois années (1999-2002). Entre2002 et2009, il estresponsable Europe Moyen Orient & Afrique des ventes des produits liquides et structurés de taux chez ABN Amro. Teddy Dewitte occupera ensuite le poste de managing director chez Nomura de 2009 à 2011, pour développer l’activité fixed income en France. Enfin de 2011 à 2018, Teddy Dewitte intègre la Deutsche Bank en qualité de managing director.