Les autorités relativisent le risque des «loans» dans les fonds européens


Une semaine après avoir rappelé les risques de liquidité des fonds high yield , l’Autorité européenne des marchés (Esma) a donné, mardi, un coup de projecteur sur l’un des segments les plus en vue du moment : les loans et les véhicules CLO (collateralized loan obligations), qui exposent les investisseurs à des entreprises endettées. Dans son dernier rapport sur les fragilités des marchés , où quelques pages sont consacrées aux cas Woodford et H2O, l’Esma juge toutefois «limitée, à ce stade», l’exposition des fonds de droit européen à cette catégorie d’actifs. A fin 2018, les fonds Ucits détenaient environ 7 milliards de loans et 37 milliards de CLO, selon l’Esma, avec une concentration marquée, puisque 20 fonds représentent 80% des expositions aux prêts et 40% des expositions aux CLO. «Seuls quelques Ucits investissent dans les deux classes d’actifs et affichent une exposition cumulée supérieure à 5% de leur valeur nette (NAV)», précise l’Autorité. Dans l’univers des fonds d’investissement alternatif (FIA), destinés à des investisseurs professionnels, les expositions aux loans et aux CLO atteignent respectivement 71 milliards et 17 milliards d’euros. Si plus de 500 FIA sont concernés, pour moins de 10% de leur NAV, le phénomène de concentration est, là aussi, patent. Les 20 premiers pèsent 50% de ces expositions, et la proportion monte à 64% quand on inclut les 30 suivants. L’Esma a d’ailleurs regardé de plus près le risque de liquidité qui pèserait sur cet échantillon de 50 fonds s’ils devaient honorer des retraits massifs de la part de leur clientèle. «Les 50 premiers FIA font face à un décalage de liquidité à court terme : les investisseurs peuvent racheter jusqu’à 13% de la NAV en un jour, alors que seulement 1% des actifs peuvent être liquidés dans ce laps de temps», souligne le superviseur. Ce risque, équivalant à 12% de l’actif net, «est concentré sur quelques fonds, qui offrent une liquidité quotidienne aux investisseurs», relativise l’Esma, et il décroît très vite, à 3% avec un horizon de liquidité d’une semaine. Autre circonstance atténuante, la sphère des loans et CLO ne représente en moyenne que 2% de la valeur des fonds, et «les FIA avec les expositions les plus élevées ne présentent pas un gros levier d’endettement».