Un nouveau directeur général délégué pour Fox


Fox Gestion d’Actifsannonce la nomination de Teddy Dewitte au poste dedirecteur général délégué. Diplômé de l’IPAG business school à Paris et du PACE Training program de Prudential à New York, il a débuté sa carrière en 1993 en tant que gérant de portefeuille junior chez Prudential Global Advisors à New York,avant d’intégrer de 1995 à 1999 la Société Générale CIB où il a occupéplusieurs rôles à Paris et Londres en tant que stratégiste obligataire, trader pour compte propre et vendeur de produits liquides auprès d’institutionnels. Teddy Dewitte arejoint ensuite Lehman Brothers, de 1999 à 2002, avant de devenir responsable Europe Moyen-Orientet Afrique des ventes des produits liquides et structurés de taux chez ABN Amro jusqu’en 2009.Managing Director chez Nomura de 2009 à 2011,il a par la suite intégré,de 2011 à 2018, la Deutsche Bank en qualité de Managing Director. Fox Gestion d’Actifsdispose d’une gamme complète de 8 FCP dont 4 fonds diversifiés, pour un encours de près de 450 millions d’eurosà fin juillet.