AG2R La Mondiale lance deux fonds éligibles au futur plan d’épargne retraite


AG2R La Mondiale lance ALM Solidaire ISR et ALM Selection PEA-PME, deux fonds éligibles aux futurs plans d’épargne retraite (PER) prévus dans la loi Pacte. Le fonds ALM Solidaire ISR est un fonds thématique qui soutient des projets répondant aux défis sociétaux ou environnementaux actuels. Entre 5% et 10% de l’actif de ce fonds sera investi en titres solidaires visant prioritairement l’habitat, la prévention santé, le retour à l’emploi des personnes qui en sont éloignées ou l’aide aux aidants. Les autres actifs d’ALM Solidaire ISR seront investis principalement dans des fonds en actions européennes et, jusqu’à 40 % du portefeuille, en fonds obligataires sélectionnés au sein de la gamme ISR d’AG2R La Mondiale Gestion d’actifs. Cette gamme comprend les fonds labellisésALM Actions zone euro ISR, labellisé en 2017, ALM Crédit euro ISR, labellisé en 2017 et ALM Actions Europe ISR. ALM Solidaire ISR sera éligible aux futurs PER, qui devront obligatoirement proposer un fonds solidaire. Le fonds ALM Sélection PEA PME «permet quant à lui de participer au financement de l’économie réelle dans une perspective de rendement à long terme», explique un communiqué. Il sera investi dans une sélection de fonds en actions de petites capitalisations européennes, principalement des PME et ETI françaises cotées en Bourse et sera éligible au plan d’épargne en actions (PEA) et au PEA PME. Le fonds est éligible aux futurs contrats PER. L’assuré pourra ainsi opter pour une gestion par horizon par défaut assortie d’un investissement de 10 % en titres éligibles PEA PME.