Amundi s’allie à l’AIIB pour lancer un portefeuille obligataire sur le climat


Amundi a annoncé ce mardi 10 septembre la création, en partenariat avec laBanque asiatique d’investissement pour les infrastructures (AIIB), de l’Asia Climate Bond Portfolio, un programme d’investissement qui se compose d’un portefeuille obligataire d’un montant initial de 500 millions de dollars. Cette initiative vise à accélérer l’action en faveur du climat dans les pays membres de l’AIIBet participer au développement du marché des obligations liées au climat. En complément de ce portefeuille obligataire, ce programme prévoit de mobiliser 500 millions de dollars supplémentaires auprès d’investisseurs institutionnels. «Ce partenariat intègre aussi un volet éducatif et un accompagnement spécifique des émetteurs sur ce marché», précise Amundi dans un communiqué. Les deux structuresontdéveloppéle Climate Change Investment Framework, un dispositif qui prend en considération trois variables :le financement vert, la limitation des risques climatiques et la résistance aux changements climatiques. L’objectif du dispositif est d’analyser la capacité des émetteurs à faire face aux changements climatiques. L’Asia Climate Bond Portfolio investira ainsi dans des obligations vertes à impact, et des obligations conventionnelles émises par les «champions du climat de demain», tels que définis par le Climate Change Investment Framework, notamment présents dans les infrastructures et d’autres secteurs productifs. Cette stratégie de dette d’entreprises sur les marchés émergents sera gérée par l’équipe de gestion obligataire pays Emergents d’Amundi, basée à Londres. Cette équipe fait partie de la plate-forme d’investissement Marchés émergents, qui gère plus de 50,5 milliards de dollars de stratégies dédiées aux actions et obligations émergentes. Elle totalise 69 professionnels de l’investissement (gérants de portefeuille et analystes). L’Asia Climate Bond Portfolio commencera à investir en janvier 2020 et déploiera progressivement le capital dans les actifs éligibles sélectionnés. «Cette approche globale, favorisée par un nouveau partenariat public-privé entre AIIB et Amundi, axée sur les diverses dimensions pouvant influer sur le changement climatique (notamment les risques de transition et les risques physiques), pourrait grandement contribuer à mobiliser de très importantes sommes d’argent pour le développement de l’action pour le climat et la transition énergétique dans des régions critiques du monde. Nous devrions voir de bonnes performances ; des investissements plus responsables et des techniques plus modernes qui offrent de meilleurs rendements», a déclaré à l’occasion de ce lancementLord Nicholas Stern, économiste et responsable des politiques, qui siège au comité consultatif international d’AIIB. Pour mémoire, en juillet, l’AIIB a annoncé la création d’un portefeuille de 500 millions de dollars visant à développer le marché obligataire pour les infrastructures, développer l’investissement responsable sur le marché obligataire, et créer un écosystème ESG pérenne au sein des marchés émergents d’Asie.