Axa IM lance sa quatrième stratégie d’investissement à impact


Axa Investment Managers (Axa IM) a annoncé ce 10 septembre le lancement d’une stratégie d’investissements d’impact qui couvrira les opportunités qui répondent aux besoins fondamentaux des populations émergentes dans des régions telles que l’Amérique Latine, l’Asie du Sud et Sud-Est ainsi que l’Afrique subsaharienne. Cette nouvelle stratégie, qui investira sur les marchés privés, vise à lever entre 300 et 400 millions de dollars. L'équipe de gestion, dirigée parJonathan Dean, investira dans des entreprises privées dont l’objectif est de créer un impact intentionnel et mesurable dans les domaines des services de santé et de l’inclusion financière. Dans le secteur de la santé, cela concernera les infrastructures et un meilleur accès aux médicaments et aux vaccins. Dans le secteur de l’inclusion financière, les priorités seront axées sur l’accessibilité et la disponibilité des services financiers, pour des bénéficiaires auparavant mal desservis.