L’IPO de WeWork devient plus incertaine


Les nuages s’amoncellent autour de la mise en Bourse de WeWork. Selon des sources concordantes, le groupe SoftBank, premier actionnaire du spécialiste américain des espaces de travail partagés, incite les dirigeants de l’entreprise à suspendre le processus d’IPO qui devait déboucher sur une cotation dans les prochaines semaines. Le Financial Times souligne que l’enthousiasme du groupe nippon à l’égard de cette opération s’est dissipé à la perspective d’une forte diminution de la valorisation de la société new-yorkaise. Le Wall Street Journal rapporte que d’autres actionnaires ont demandé à la société de renoncer à ce projet. The We Company (We Co), maison mère de WeWork, pourrait cibler une valorisation inférieure à 20 milliards de dollars (18,1 milliards d’euros) pour sa filiale, ce qui représenterait une baisse draconienne par rapport à celle de 47 milliards de dollars obtenue lors du dernier tour de table, réalisé en janvier 2019 auprès d’investisseurs privés. SofBank Group et Vision Fund, son fonds technologique, détiennent environ 29% du capital de WeWork, soit davantage que le cofondateur et directeur général, Adam Neumann, qui contrôle néanmoins la majorité des droits de vote grâce à la présence de trois catégories d’actions. Le groupe japonais a investi en plusieurs fois un montant total d’environ 10,6 milliards de dollars dans l’entreprise. Pour Chris Lane, analyste chez Sanford Bernstein, «une valorisation boursière initiale de 25 milliards de dollars serait nécessaire» pour que son premier actionnaire ne subisse aucune perte. Une valorisation à 15 milliards «entraînerait une provision comptable de 4 milliards de dollars pour le conglomérat nippon et une perte de 5 milliards de dollars par rapport à la valeur comptable enregistrée par Vision Fund», précise-t-il. En 2018, WeWork a enregistré un chiffre d’affaires de 1,82 milliard de dollars et un résultat négatif de 1,93 milliard, reflétant un doublement de ses revenus et de sa perte nette d’un an sur l’autre. La publication, le mois dernier, de son prospectus d’enregistrement a fait état d’une perte de 690 millions de dollars au premier semestre 2019, pour un chiffre d’affaires ayant plus que doublé, à 1,54 milliard, d’un an sur l’autre. L’octroi d’une ligne de crédit de 6 milliards de dollars est en outre soumis à une levée de fonds d’au moins 3 milliards de dollars lors de l’IPO. Avec une note de crédit «B» située en catégorie spéculative, le groupe a vu hier ses obligations à échéance 2025 passer sous leur valeur faciale pour la première fois depuis la mi-août, en se traitant à 97,75 cents sur le dollar. Selon Chris Lane, WeWork « aura besoin de 7,2 milliards de dollars durant les quatre prochaines années avant d’assurer son autofinancement », mais ce montant atteindra 9,8 milliards en cas de récession en 2022. L’absence de cash-flow positif et une gouvernance peu transparente ont fortement altéré la réputation de l’entreprise. Ses difficultés reflètent aussi un appétit moins important des investisseurs pour les licornes, en raison de valorisations devenues trop élevées alors que nombre d’entre elles ne dégagent aucun bénéfice. Plusieurs sociétés chinoises ont subi cette désaffection dès la fin de l’an dernier, comme la plate-forme de commerce électronique Mogu, dont la capitalisation boursière s’est élevée à 1,66 milliard de dollars lors de son premier jour de cotation en novembre 2018, un niveau deux fois moins élevé que celui qu’elle avait atteint en 2016 lors de sa fusion avec un concurrent. Le cours de Bourse d’Uber, groupe américain de VTC dans lequel SoftBank a également investi, affiche de son côté un recul de 27% par rapport à son prix d’IPO le 10 mai dernier.