Caroline Le Meaux rejoint Amundi


Le 27 mai dernier, Caroline Le Meaux, responsable de la gestion déléguée à la Caisse des dépôts annonçait son départ de l’institution publique à Instit Invest, tout en conservant l’anonymat de son futur employeur. Selon nos informations, il s’agit d’Amundi. Elle y a pris le poste de responsable de la recherche ESG auquel s’ajoute l’engagement actionnarial et la politique de vote. Elle est entrée en fonction début juillet. L’ancienne responsable de la recherche ESG, Lai LY, a quitté le groupe. Caroline Le Meaux avait intégré la CDC en 2014, où elle avait notamment en charge la gestion financière del’Ircantec (environ 11 milliards d’euros d’encours dédiés à la retraite complémentaire des agents non titulaires de l'État et des collectivités publiques), dontelle avait contribué à élaborer et structurerla politique d’investissement socialement responsable (ISR)et climatique. Diplômée de l’ESC Tours, d’un DESS Affaires internationales obtenu àl’Université Paris-Dauphine (1996) et titulaire du CFA (Chartered Financial Analyst), Caroline Le Meaux a commencé sa carrière chez BNP Paribas AM. Elle y a occupé différents postes tels que responsable de l'équipe des analystes quantitatifs Actions européennes ou encore gérante mid et small caps européennes (2md€ d’actifs). C’est en 2011 qu’elle a rejoint le monde des investisseurs institutionnels, en devenant directrice des investissements duFondsde Réserve pour les Retraites (FRR).