JPMorgan lance un indice sur l’impact des Trump tweets sur les marchés


Des analystes de la société américaine JPMorgan Chase ont établi un indice traquant l’impact des tweets du président américain Donald Trump sur les bons du Trésor américain. L’indice Volfefe doit son nom tant au terme «volatilité» qu'à l'étrange tweet de Trump datant de 2017 «covfefe» dont la signification reste inconnue pour l’heure. Selon les analystes de JPMorgan, les tweets de Donald Trump ont un impact significatif sur les marchés de taux américains dès l’instant où ils sont publiés sur le réseau social. Dans une note, la firme affirme avoir identifié 146 tweets de Trump ayant eu un impact sur les marchés depuis début 2018, précisant néanmoins que 30 d’entre eux ou plus sont probablement des faux positifs.