Moody’s place la dette de Ford en catégorie spéculative


Moody’s a placé lundi la note de crédit de Ford en catégorie spéculative en la déclassant de «Baa3» à «Ba1», assortie d’une perspective stable. Son plan doit s'étaler sur plusieurs années et se traduira par 11 milliards de dollars de charges et environ 7 milliards de dollars de sorties de trésorerie, pointe Moody’s. «L’alliance avec Volkswagen pourra s’avérer payante à long terme mais aura des répercussions limitées en termes de résultats et de flux de trésorerie d’ici à 2022» , selon Moody’s.