Les doutes augmentent sur la sécurité des centrales nucléaires d’EDF


EDF a annoncé aujourd’hui avoir observé des défauts de soudure sur des équipements en service dans certaines de ses centrales nucléaires ainsi que sur du matériel neuf, pas encore installé. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole d’EDF n'était « pas en mesure dans l’immédiat de fournir l’identité des sites concernés par ces défauts de fabrication ». Le groupe compte fournir des informations complémentaires « au fur et à mesure des caractérisations en cours ». Dès lundi, l’énergéticien a informé l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) de ses premières analyses. L’action EDF chutait de 6,9% à 10,10 euros en fin de matinée, accusant la plus forte baisse de l’indice SBF 120.