Des Etats américains enquêtent sur des géants de la tech


C’est désormais officiel : 50 procureurs généraux américains représentant presque tous les Etats ont lancé, lundi, une vaste enquête antitrust qui vise des grands groupes du secteur des hautes technologies («big tech»), et plus particulièrement Google, filiale d’Alphabet, a annoncé lundi Ken Paxton, le procureur général du Texas, lors d’une conférence de presse sur les marches de la Cour suprême des Etats-Unis, à Washington. Comme l’avait déjà annoncé le Wall Street Journal, lui concentrera son enquête sur l’impact de la firme de Mountain View sur la publicité en ligne : «Elle domine tous les aspects de la publicité sur internet et de la recherche en ligne», précise-t-il. Il évoque les coûts croissants pour les annonceurs, et se demande «si les consommateurs ont les meilleures informations» à partir de leurs requêtes sur Google. Celui-ci est régulièrement accusé de profiter de son moteur de recherche pour orienter à leur insu les consommateurs vers ses propres produits et services. Séparément, un groupe de procureurs généraux mené par la procureure générale de New York, Letitia James, organise une enquête sur Facebook. «Nous agissons comme un seul, aujourd’hui, afin de lancer une enquête qui sera juste et complète», souligne Karl Racine, procureur général de Columbia. Facebook a déjà dû payer 5 milliards de dollars, début août, à la Federal Trade Commission, le régulateur en charge de la protection des consommateurs, pour manquements à ses obligations concernant la protection de la vie privée de ses utilisateurs, suite au scandale Cambridge Analytica. Les acquisitions des messageries Instagram et WhatsApp font également l’objet d’une enquête des autorités fédérales. Amazon est accusé de pratiques déloyales au détriment de vendeurs tiers sur son site. Quant à Apple, il est mis en cause par des développeurs d’applications mobiles qui lui reprochent de ne distribuer les applications pour iPhone que via sa propre boutique d’applications, son App Store. Google, Facebook, Apple et Amazon font aussi l’objet d’enquêtes du ministère de la Justice et la FTC, là encore sur des soupçons d’infraction à la législation antitrust. Derrière cette vaste offensive, certains candidats démocrates veulent le démantèlement de ces «big tech» trop voraces. C’est ce que prône ainsi la sénatrice américaine Elizabeth Warren, candidate à l’investiture démocrate pour l’élection présidentielle de 2020. Suite à l’annonce de l’enquête antitrust, Alphabet a cédé 1,05% en clôture, à 1.205,27 dollars, Amazon -0,12%, tandis que Facebook prenait 0,43%. Et le Nasdaq Composite a reculé de 0,3%.