Industriens s’engage dans un fonds responsable


Le fonds de pension danois Industriens Pension a annoncé ce 5 septembre engager1,5 milliard de couronnes (200M€) dans le fonds mondial LGT Sustainable Equity. «Au cours des dernières années, [le fonds] a su a généré des rendements attractifs en investissant dans des sociétés ayant un impact environnemental faible, une grande responsabilité sociale et une culture de gouvernance saine», justifie un communiqué d’Industriens. LGT utilise diverses sources de données pour quantifier et comparer son impact sur l’environnement, sa responsabilité sociale et sa gouvernance. Seules les sociétés ayant obtenu les meilleures notes dans ces domaines sont prises en compte dans son univers d’investissement. Industriens (23Md€ d’encours)indique avoir investi plus de10 milliards de couronnes danoises (1,4Md€) dans les énergies vertes et les entreprises actives dans lesénergies renouvelables. L’empreinte carbone de ses actions en portefeuille serait en outre inférieure de 20% à celle du marché boursiermondial.