Kristalina Georgieva sera la seule candidate à la direction générale du FMI


Le Fonds monétaire international (FMI) a annoncé lundi que Kristalina Georgieva, 66 ans, actuelle directrice générale de la Banque mondiale, serait considérée comme la candidate unique à la direction générale du FMI, à la suite de la clôture de la période de nomination vendredi. Cette économiste bulgare, désignée par les pays européens membres du FMI, rencontrera les administrateurs du Fonds. «Le but du conseil d’administration est d’achever la procédure de sélection (...) au plus tard d’ici au 4 octobre 2019» , a dit le FMI. Christine Lagarde, directrice générale sortante, quittera officiellement ses fonctions jeudi.