Le chinois Geely investit dans la société de taxis volants Volocopter


Volocopter, qui ambitionne de lancer des taxis volants dans trois ans, a annoncé lundi avoir levé 50 millions d’euros lors d’un tour de table mené par le chinois Geely Holding. La société allemande, créée en 2011 près de Karlsruhe, va notamment proposer ses services de mobilité en Chine. Volocopter, soutenue par Daimler qui a pris une participation de 9,7% en 2018 dans l’entreprise, a levé au total 85 millions d’euros lors de ses différents tours de table.