«Volfefe», un index de volatilité sur les tweets de Donald Trump


Les analystes de la banque américaine JPMorgan Chase ont créé un indice pour mesurer l’impact des tweets de Donald Trump sur les marchés financiers. Il a été baptisé «Volfefe Index», par allusion au mot inexistant «covfefe» utilisé par le président américain dans un tweet devenu célèbre en 2017, combiné au terme «volatilité». L’indice vise de fait à analyser l’influence des messages du locataire de la Maison-Blanche, aux 64 millions d’abonnés sur Twitter, sur la volatilité du marché de la dette. Ces messages concernent de plus en plus des sujets sensibles pour les acteurs des marchés financiers, comme le commerce et la politique monétaire. Sur les 4.000 tweets publiés en 2018 et 2019 par le Président lors des horaires de marché, ils en ont identifié 146 ayant eu un réel effet sur les cours. En outre, la banque Citigroup a mesuré une baisse de 9 points de base en moyenne les jours où le président américain publie de nombreux tweets.