Le fonds DBAY Advisors vise le logisticien Eddie Stobart


Eddie Stobart Logistics a révélé hier que son troisième plus grand actionnaire, le fonds DBAY Advisors, lui avait soumis une offre d’achat préliminaire. DBAY détient 10,11% du capital du transporteur, en proie à des difficultés. Le groupe britannique avait annoncé fin août le départ de son directeur général à la suite de la découverte d’erreurs comptables. DBAY a désormais jusqu’au 7 octobre pour libeller une offre ferme ou renoncer à son projet. Le premier actionnaire d’Eddie Stobart est le fonds de Neil Woodford, confronté à d’importants retraits ces derniers mois.