RBC recrute Florent Cassabois chez HSBC


Royal Bank of Canada a recruté Florent Cassabois pour un poste nouvellement créé à la tête du Leveraged Finance pour la France, pour sa division RBC Capital Markets. Florent Cassabois, qui codirigeait le financement d’acquisition et à effet de levier chez HSBC, rejoint RBC comme managing director à Paris, selon Bloomberg, qui cite un mémo de la firme basée à Toronto. Il reportera à Ed Dickinson, patron Europe du Leveraged finance, et Eric Meyer, patron pour la France.