Berlin envisage un «budget parallèle» pour emprunter plus


Le gouvernement allemand envisage de créer de nouveaux organismes publics qui pourraient emprunter pour investir et soutiendraient ainsi l'économie sans remettre en cause les règles strictes encadrant la dette publique, selon Reuters, qui cite trois sources au fait du dossier. Cela permettrait à Berlin de tirer parti de la faiblesse historique des taux d’intérêt pour investir dans les infrastructures et la lutte contre le dérèglement climatique, au-delà des seuils d’endettement fixés par sa constitution. La règle du «Schuldenbremse» (frein à l’endettement), autorise un déficit du budget fédéral équivalent à 0,35% du produit intérieur brut (PIB), soit environ 12 milliards d’euros par an. Or Berlin ne pourra réellement augmenter ses emprunts que de 5 milliards d’euros l’an prochain. Elle est menacée de récession, et a besoin de 138 milliards d’euros d’investissements, selon la banque publique de développement KfW.