750 millions d’euros pour désengorger les urgences en France


Le gouvernement va débloquer 750 millions d’euros de 2019 à 2022 pour désengorger les services des urgences, en grève depuis plus de six mois pour dénoncer des conditions de travail difficiles, a annoncé lundi le ministère de la Santé et des Solidarités. La ministre, Agnès Buzyn, a présenté un plan en 12 points. La moitié des fonds ira à la mise en place d’un service universel par téléphone ou en ligne - le service d’accès aux soins (SAS), censé être opérationnel à l'été 2020. La ministre de la Santé veut en outre renforcer l’offre de consultations médicales sans rendez-vous.