Les investisseurs non-résidents nourrissent les rendements négatifs


Un stock mondial de dette à rendement négatif qui a dépassé les 17.000 milliards de dollars dans le monde, des records battus à la baisse sur le marché primaire … A de tels niveaux de rémunération, qui a encore intérêt à acheter des obligations ? Dans leur dernière note hebdomadaire, les stratégistes de JPMorgan s’efforcent de répondre à la question. Et le moins que l’on puisse dire, c’est que les acquéreurs potentiels ne manquent pas : entre ceux qui craignent une déflation, ceux qui parient sur des gains en capital ou en devise, les banques centrales, les fonds passifs et les fonds CTA, ils sont nombreux à avoir de bonnes raisons d’investir. Trois catégories méritent une attention particulière, selon JPMorgan. «Des investisseurs non-résidents peuvent trouver attractives des obligations en euros ou japonaises à rendement négatif, car ils peuvent tirer parti des différences dans les coûts de financement et dans les ‘cross-currency basis’», explique Nikolaos Panigirtzoglou. Un investisseur américain qui achèterait du Bund dix ans à -0,60% peut ainsi espérer aujourd’hui gagner 55 points de base par rapport aux Treasuries dix ans, une fois prises en compte ses couvertures de taux et de change. Au premier semestre 2019, les investisseurs non-résidents ont acquis respectivement pour 210 milliards de dollars (dont 130 milliards d’emprunts d’Etat) et 70 milliards d’obligations de la zone euro et du Japon, relève le stratégiste. Un net contraste avec les fortes sorties enregistrées entre mars 2015 et 2018 (360 milliards rien que pour le Bund ), quand le programme d’achat de la BCE avait provoqué un effet d’éviction sur le marché obligataire. Les fonds CTA et momentum, plus sensibles au prix qu’au rendement, ont également été conduits à accroître leurs positions. Celles-ci ont pu doubler depuis mai, estime JPMorgan. Enfin, certains assureurs et fonds de pension ont pu être contraints par les règles de Solvabilité 2 à mettre moins de risque dans leur portefeuille et donc à acheter des emprunts d’Etat à rendement négatif. Mais ces flux sont restés «modestes», estime Nikolaos Panigirtzoglou, selon qui «les investisseurs non-résidents ont constitué l’influence la plus importante en termes de flux». {"title":"","image":"206997»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}