La bataille des données de marché monte d’un cran


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a bouclé, vendredi, sa consultation lancée en juillet sur le prix des données de marché dans le cadre de la révision à venir de MIF 2. Cette réglementation entrée en vigueur en 2018 doit garantir un accès équitable aux données du marché actions pre-trade à un prix «raisonnable», et la création de bases consolidées par des fournisseurs privés (CTP) sur les données post-trade. La probabilité de voir émerger ces CTP étant faible en l’absence de business model, le débat porte sur le coût des données pre-trade, par définition nécessaires à la négociation. Celui-ci est trop élevé et en augmentation, dénoncent les investisseurs finaux ainsi que les brokers -intermédiaires (AFME) – qui proposent de fixer un prix plafond sur les données brutes au regard des coûts de production ou de distribution. Les opérateurs boursiers représentés par la World Federation of Exchange (WFE) ont estimé, au contraire, que les propositions pour mieux contrôler les prix iraient à l’encontre de la compétitivité et de l’Union des marchés de capitaux (UMC). Ces données essentielles à la négociation des brokers- intermédiaires n’ont rapporté que 245 millions d’euros en 2018, à comparer aux 5,7 milliards d’euros de chiffre d’affaires des cinq plus grandes banques sur le trading actions. «La valeur des données de marché doit être considérée au regard de la valeur qu’elle représente pour les institutions qui en font un usage commercial. La fixation de prix ‘officiels’ est un outil extrême qui ne peut être justifié que dans des circonstances exceptionnelles, caractérisées par un manque de concurrence (…). Les autorités disposent des outils pour examiner et appliquer les dispositions de MIF 2», estime la WFE, qui revient par ailleurs sur l’intérêt de CTP qui permettraient de dénoncer auprès des investisseurs les éventuelles défaillances des brokers en matière de transparence. Transparence Une question centrale au regard de la transparence sur les prix est de savoir si les données pre-trade sont un «sous-produit» des activités de négociation proposées par les Bourses – l’AFME estime que le surcoût ne devrait alors pas être important –, ou bien un produit «lié mais distinct» dont le prix fait l’objet d’un processus concurrentiel normal selon la WFE. Cette consultation a aussi amené l’association des traders FIA-EPTA à pointer du doigt les risques de consolidation liés à l’offre de rachat du «fournisseur» de données Refinitiv par le «distributeur» de données LSE.