Le marché des IPO à Hong Kong tente de renaître


Même si les manifestations se poursuivent dans les rues de Hong Kong, le retrait, il y a dix jours , du projet de loi contesté d’extradition des suspects vers la Chine a revigoré la première place financière asiatique. Grâce à sa hausse de la semaine dernière, l’indice Hang Seng est repassé en terrain positif, affichant une progression de 3% depuis le début de l’année. De quoi redonner des envies de cotation à plusieurs émetteurs. Le distributeur d’articles de sports Topsports international a lancé, hier, son processus d’introduction à la Bourse de Hong Kong, avec l’objectif de vendre des actions pour un montant d’environ un milliard de dollars. Topsports rejoint ainsi Shanghai Henlius Biotech, pour lequel la souscription pourrait débuter cette semaine. Le groupe diversifié tchèque Home Credit, qui a une importante activité de crédit à la consommation en Chine, est également dans les starting-blocks pour entrer à la Bourse de Hong Kong, tout comme le prêteur chinois Bank of Guizhou et le fabricant de préparations pour nourrissons China Feihe. Reports d’IPO majeures Ces opérations constituent un test fort pour la place financière asiatique, dont les quatre derniers mois de l’année sont traditionnellement les plus actifs. Au cours des dix dernières années, un peu plus de la moitié des fonds levés à Hong Kong (51%) l’ont été entre la fin août et le 31 décembre, selon les données de Refinitiv. Depuis le 1er janvier, seulement 10,8 milliards de dollars ont été levés à Hong Kong via des IPO, soit moins que les 16,5 milliards de dollars de Shanghai et de Shenzhen réunis, et quasiment quatre fois moins que les 38,4 milliards de dollars levés à New York. Le mois dernier, Alibaba avait porté un coup dur à la Bourse de Hong Kong en retardant son introduction, préférant attendre que la politique de la ville et ses marchés se soient stabilisés. L’opération, qui s’annonçait comme la plus importante depuis 2010, n’est toutefois pas annulée. Ce retard survenait après que le numéro un mondial de la bière, le belge AB InBev, eut retiré la mise en Bourse de ses activités en Asie-Pacifique, en invoquant les conditions du marché.