Eurex casse les prix pour tirer parti du Brexit


Report ou non du Brexit après le 31 octobre, Eurex Clearing a décidé d’employer les grands moyens pour attirer à Francfort les activités de compensation aujourd’hui exercées à Londres par son concurrent LCH.Clearnet. La filiale de Deutsche Börse a annoncé, lundi, qu’elle exempterait de frais (booking fees) «les transferts de portefeuille chez Eurex Clearing pour les dérivés de taux de gré à gré, jusqu’à fin 2019», selon un communiqué. Les booking fees sont payées par les membres de la chambre de compensation sur toutes les transactions. Pour les dérivés de taux OTC, au 1er septembre, elles peuvent aller jusqu’à 18 euros pour un million d’euros de notionnel en fonction de la maturité de la transaction. Chez SwapClear, la plate-forme de LCH, les prix oscillent entre 0,90 dollar et 18 dollars par million de notionnel, là aussi en fonction de la maturité. Eurex rêve depuis des années d’attirer à Francfort le clearing des dérivés de taux en euros, pour lesquels LCH s’est longtemps trouvé en situation de quasi-monopole . La chambre allemande a lancé, début 2018, un programme de partenariat et de partage des profits avec de grandes banques d’investissement, comme JPMorgan, HSBC ou Citi, pour déplacer les volumes sur le continent. L’initiative connaît pour l’instant un succès relatif. Au 6 septembre, les montants notionnels de dérivés de taux en euros compensés par Eurex Clearing se montaient à 12.749 milliards, dont les deux tiers sous forme de FRA (forward rate agreement), et ont été multipliés par six depuis fin décembre. La filiale de Deutsche Börse, qui grappille des parts de marché , revendique 80 membres et 250 clients. Mais SwapClear reste largement devant, avec 91.766 milliards de notionnel, et une prépondérance des swaps de taux et des overnight index swaps (OIS). Au printemps, les autorités européennes ont octroyé un sursis d’un an, jusqu’au 31 mars 2020, pour permettre aux opérateurs de marché de continuer à utiliser les services de chambres de compensation outre-Manche en cas de Brexit sans accord. Depuis, la probabilité d’un «no deal» s’est accrue.