Dassault Aviation ne manque pas de catalyseurs pour prolonger son envol


Dassault Aviation a déployé ses ailes. Le groupe détenu par les héritiers de Marcel Dassault a livré, la semaine dernière, une publication semestrielle lui permettant de décoller en Bourse, avec une hausse de près de 6% jeudi, à 1.400 euros. Le titre a, depuis, perdu un peu d’altitude, s’échangeant à 1.374 euros hier soir. Si ces résultats semestriels se sont avérés «robustes», souligne Morningstar, ce sont les prises de commandes de Falcon qui ont constitué le grand catalyseur, l’aviation d’affaires représentant environ la moitié des revenus de la société, selon Morgan Stanley. L’industriel a profité du décalage de la publication de ses résultats semestriels en septembre pour dévoiler son activité commerciale à la fin août. Sur les huit premiers mois de l’année, 26 jets d’affaires ont été commandés à la société, grâce à la forte activité des mois de juillet et d’août, où 19 avions ont été comptabilisés. Le PDG, Eric Trappier, a d’ailleurs reconnu qu’il aurait été «un petit peu plus inquiet» si Dassault Aviation avait publié ses résultats le 1er juillet. L’avionneur aurait alors affiché un bien maigre bilan, de 7 prises de commandes à fin juin. Dassault Aviation anticipe dans son objectif de livraisons annuel de Falcon les prises de commandes de l’année en cours. Pour tenir ses perspectives, le groupe doit donc engranger des contrats qui se transforment en livraisons la même année. Avec 26 commandes sur les huit premiers mois de l’année, Dassault Aviation a été sereinement en mesure de confirmer son objectif portant sur la livraison de 45 Falcon en 2019. Ce bon niveau de commandes a satisfait les investisseurs. «La demande pour les produits Falcon de Dassault Aviation reste robuste, en dépit des vents contraires sur la macroéconomie et d’une concurrence perçue comme plus intense de la part des nouveaux avions de Gulfstream et de Bombardier», résume Berenberg. Pour la banque allemande, cette résilience améliore les perspectives du groupe. Une décote encore importante Malgré ce récent envol, la valeur conserve du potentiel. «Il faut rappeler que depuis le début de l’année le titre ne faisait pas grand-chose», pointe un analyste, relativisant la récente hausse. Dans une note publiée jeudi soir, Berenberg calcule que, sur la base d’un cours de 1.400 euros, et après avoir retranché la trésorerie nette et la participation du groupe dans Thales, Dassault Aviation s’échange à 8,7 fois le résultat opérationnel attendu pour 2020. Ce qui représente une décote d’environ 30% par rapport à ses comparables européens, selon la banque allemande. Oddo BHF reste, de son côté, à l’achat sur le titre pour «des raisons de valorisation». Pour atteindre la vitesse supérieure, Dassault Aviation devra confirmer lors des prochains semestres – l’industriel ne publiant pas de comptes trimestriels – sa faculté à engranger les prises de commandes sur les Falcon dans un environnement adverse. L’industriel améliorerait ainsi la visibilité sur son activité de jets d’affaires, une des conditions recensées à la fin août par Morgan Stanley pour que la valeur décolle. Le contexte économique incertain ne facilite pas la tâche au fleuron tricolore. Lors de la présentation des résultats semestriels, Eric Trappier a dressé un tableau encore contrasté du marché de l’aviation d’affaires. Néanmoins, le pilote de Dassault Aviation a souligné que le continent américain «se portait bien» et que l’Asie hors Chine s’avérait «prometteuse». «Le changement de ton sur la reprise du marché de l’aviation d’affaires est clair même si l’environnement actuel ne plaide pas vraiment pour une vision euphorique», note Oddo BHF. Le Falcon 6X pour «booster» les ventes Après l’annulation du Falcon 5X, le groupe devra capitaliser sur son nouvel avion, le Falcon 6X, et ainsi rattraper le temps perdu. Ses livraisons doivent débuter en 2022. «L’arrivée du 6X doit ‘booster’ nos ventes», a déclaré le PDG de Dassault Aviation, indiquant que l’avion enregistrait déjà des commandes, sans en chiffrer le nombre. Les actionnaires de Dassault Aviation surveilleront donc avec attention l’activité commerciale des Falcon. Ils ne perdront pas pour autant de vue les commandes de l’avion de chasse Rafale. Dassault s’est positionné sur des appels d’offres en Suisse, en Finlande et, comme les médias le rappellent régulièrement, en Inde. Dans ce dernier pays, pas moins de 167 appareils sont en jeu, ce qui pourrait ajouter 90 euros par titre à l’action Dassault Aviation en cas de concrétisation, d’après Morgan Stanley. Entre le Rafale et le Falcon, Dassault Aviation dispose de puissants catalyseurs susceptibles de prolonger son envol boursier.