Elliott s’attaque à la stratégie d’AT&amp;T dans les médias


Elliott est sur tous les fronts. Notamment présent en France chez Pernod Ricard et Altran , le fonds activiste américain s’attaque à l’opérateur américain AT&T. Sur cette annonce, l’action AT&T gagnait, hier, plus de 3% à mi-séance. A son habitude, Elliott a adressé une lettre au conseil d’administration d’AT&T dans laquelle il déploie sa stratégie. Le fonds activiste voit une opportunité de création de valeur d’au moins 60 dollars par action d’ici à la fin de 2021, soit une hausse de 65% de l’action. Elliott revendique une participation de 3,2 milliards de dollars, soit 1,2% du capital d’AT&T. Elliott explique la sous-performance de l’action sur la dernière décennie par une stratégie de croissance externe afin de conquérir de nouveaux marchés pour un coût de près de 200 milliards de dollars, mais ayant entraîné une forte détérioration des performances opérationnelles. Aussi, AT&T ne se négocie plus que sur la moitié du multiple du S&P 500. Elliott conteste notamment la pertinence du rachat DirecTV et de TimeWarner. Or, Elliot estime qu’AT&T a de très beaux actifs, notamment en matière de téléphonie mobile et de positionnement sur la 5G, de solutions de connectivité et de franchises de média. Aussi, le fonds activiste propose un plan en quatre axes, passant par la cession des actifs non stratégiques (notamment DirecTV et la téléphonie mobile au Mexique), par une réduction de l’inefficacité opérationnelle, par un désendettement agressif et par un renforcement du leadership, avec notamment la création d’un comité stratégique au sein du conseil. Le plan d’Elliott table sur une marge d’Ebitda de 36% en 2022, soit une amélioration de 3 points en trois ans, correspondant à une réduction des coûts de 5 milliards de dollars, un chiffre «conservateur», selon le fonds. Il milite pour l’absence d’acquisition importante, pour une augmentation du dividende de 2% par an, pour des rachats d’actions et pour une réduction de la dette afin d’afficher un ratio de levier inférieur à deux fois d’ici à 2022. AT&T a rappelé, hier, avoir un dialogue «régulier et ouvert» avec ses actionnaires et regardera les propositions d’Eliott, avec lequel il «a hâte de s’engager», précisant que de nombreuses actions demandées sont déjà exécutées par la société. Le groupe américain précise que sa stratégie, reposant sur la croissance et l’investissement dans les réseaux de communication, les médias et les divertissements, constitue la meilleure voie pour créer de la valeur pour ses actionnaires.