Eurex fait des promotions en vue du Brexit


La filiale de Deutsche Börse a annoncé lundi qu’elle exempterait de frais ( booking fee ) « les transferts de portefeuille chez Eurex Clearing pour les dérivés de taux de gré à gré, jusqu’à fin 2019 », selon un communiqué. Eurex Clearing entend ainsi convaincre les banques d’investissement qui ont recours aux services de LCH.Clearnet à Londres de transférer leurs portefeuilles de dérivés de taux chez la plate-forme allemande, sans attendre l’issue des discussions sur le Brexit. La chambre allemande revendique aujourd’hui 13% de parts de marché dans le clearing des dérivés de taux OTC en euros, LCH restant ultra-dominant. Au printemps, les autorités européennes ont octroyé un sursis d’un an, jusqu’au 31 mars 2020, pour permettre aux opérateurs de marché de continuer à utiliser les services de chambres de compensation outre-Manche en cas de Brexit sans accord.