Euroclear s’allie à son homologue chinois


Le dépositaire central Euroclear a signé un memorandum of understanding avec China Central Depository & Clearing (CDCC), selon un communiqué publié lundi. Dans le cadre de ce partenariat, les deux spécialistes du post-marché travailleront à l'éventuelle utilisation des actifs libellés en renminbi comme collatéral sur les marchés financiers internationaux. Le memo vise également à faciliter l’accès des investisseurs au marché obligataire interbancaire chinois.