Tati lance une large restructuration


Repris il y a deux ans par le groupe GPG, propriétaire de l’enseigne Gifi, Tati a annoncé un nouveau plan de restructuration qui prévoit la fermeture de 13 magasins aux «pertes durables» , selon un communiqué du groupe. «Malgré un plan de redressement important (investissement de 150 millions d’euros soit 2 fois plus que les engagements initialement pris au moment de la reprise), Tati continue d’afficher des pertes importantes, évaluées à 50 millions d’euros par an sur 2019 et 2020» , indique GPG. Le plan prévoit également de basculer 49 magasins Tati et leurs équipes sous l’enseigne Gifi à horizon 2019 et 2020. L’enseigne Tati sera recentrée sur le magasin historique de Paris Barbès. 30 magasins Tati seront réorientés vers une nouvelle offre de destockage et confiés à un collectif de managers, et 25 autres sont mis en vente.