Credit Suisse a finalisé la cession de la majorité d’Investlab à Allfunds


Credit Suisse a annoncé ce 6 septembre avoir finalisé le transfert de sa part majoritaire dans Investlab à son partenaire espagnol Allfunds. La fusion d’Investlab avec les activités du groupe ibérique, annoncée fin juin, donne naissance à une nouvelle plateforme de fonds de placement plus importantedotée de 570 milliards de francs d’actifs. Credit Suisse siègera au conseil d’administration de l’entité nouvellement créée. Le groupe suisse utilisera cette plateforme pour distribuer des fonds de placements et des fonds indiciels cotés (ETF). Le transfert des accords de distribution devrait quant à lui être achevé au premier trimestre 2020, précise un communiqué.