Paiements en ligne : le calendrier de l'«authentification forte» reste à préciser


Plusieurs pays européens, dont la France, ont accordé un délai aux banques et commerçants pour s’adapter aux nouvelles règles européennes sur le paiement en ligne, qui entrent en vigueur le 14 septembre. Ce nouveau dispositif nécessite deux éléments d’authentification du client, un code ou des données biométriques. Mais une vingtaine de pays de l’UE ont accordé un délai supplémentaire, la plupart n’ayant pas donné de calendrier, selon Les Echos . Au Royaume-Uni, la Financial Conduct Authority a annoncé «18 mois» de répit. En France, un premier délai de 18 mois doit permettre aux acteurs d'être en règle sur la majorité des transactions; et un deuxième délai, qui porte le total à trois ans (36 mois), est censé permettre le passage à 100% des paiements.