Grégoire Blanc quitte Vanguard pour rejoindre Amundi ETF


Amundi vient de recruter Grégoire Blanc en qualité de responsable Marchés des capitaux & liquidité chezAmundi ETF, Indexing & Smart Beta. Grégoire Blanc a plus d’une dizaine d’années d’expérience dans le secteur des ETF. Avant de rejoindre Amundi, il a travaillé chez Vanguard en tant que spécialiste senior ETF Trading & execution.Il a également officié chez Lyxor en tant que responsable de l'équipe marchés des capitaux. Les actifs sous gestion d’Amundi s'élèvent à 1.487 milliards d’euros à fin juin 2019.