Le nouveau gouvernement italien devrait revoir les PIR


En théorie, en octobre, le nouveau ministre du Développement économique devrait faire le point sur les plans d’épargne individuels (PIR) et «étudier l’opportunité d’interventions réglementaires supplémentaires», rapporte Plus, supplément hebdomadaire d’Il Sole 24 Ore. C’est ce qui est écrit à l’article 6 du décret d’application de la nouvelle règlementation qui régit les PIR. Mais le fait qu’aucun PIR n’ait vu le jour en 2019 est assez éloquent… L’arrivée des Eltif devrait aussi militer en faveur d’une intervention sur les PIR. Ces instruments sont dédiés à l’investissement dans l’économie réelle, ce que le premier gouvernement Conte a voulu faire en réformant les PIR. «La réforme des PIR n’a pas été bien accueillie par le marché, ayant restreint les choix des gérants principalement à l’Italie (…). Le signal donné par le marché a été clair. A ce stade, il serait mieux de retourner à la version originelle en donnant une plus grande liberté aux gérants et en assurant une plus grande diversification», commente Andrea Monticini, doyen d’économétrie financière à l’Université Catholique.