Symantec intéresse Permira et Adven


Le titre de Symantec a bondi de près de 7%, à 25 dollars, vendredi soir, dans les transactions post-clôture de Wall Street. Les investisseurs ont réagi à un article du Wall Street Journal , selon lequel Symantec a été récemment approché par les sociétés de capital-investissement Permira et Advent International. Elles ont proposé à l’éditeur de logiciels de cybersécurité un contrat pour racheter ses activités grand public, qui inclut la suite logicielle antivirus Norton, et les produits de protection contre le vol d’identité LifeLock. Elles ont proposé un prix compris entre 26 et 27 dollars par action, qui valoriserait Symantec quelque 16,4 milliards de dollars (14,8 milliards d’euros). Soit bien au-delà du cours actuel de l’action Symantec, qui clôturait vendredi en hausse de 0,3% à 24,60 dollars (pour une capitalisation de 15,14 milliards de dollars) avant parution de l’article. L’éditeur de logiciels a décidé de se débarrasser d’une grande partie de ses activités. Il a annoncé, en août , la vente d’une partie de ses activités - celles destinées aux entreprises – ainsi que la marque Symantec au fabricant de puces Broadcom, pour 10,7 milliards de dollars en numéraire. Elle est censée être finalisée au premier trimestre de l’exercice fiscal 2020. Certes, rien n’est fait. Les discussions sont en cours, et il n’est pas garanti que cette nouvelle opération avec Permira et Advent n’aboutisse, souligne le quotidien. Permira et Advent envisagent soit d’acquérir la totalité de Symantec, et procéder à la vente à Broadcom, soit d’attendre la conclusion de la vente de la branche «B to B», qui représente environ la moitié de ses cinq milliards de dollars de chiffre d’affaires pour l’exercice 2018-19 (clos fin mars), pour ensuite acquérir la seule division grand public. Mais une telle opération apporterait de la stabilité à la firme, confrontée à des conflits avec des investisseurs activistes. L’ancien directeur général du groupe, Greg Clark, a brusquement démissionné en mai après l’annonce de perspectives annuelles inférieures aux attentes des analystes. Richard Hill, le directeur général par intérim, est arrivé chez Symantec après que l’investisseur activiste Starboard a pris une participation de 5% dans la société l’année dernière. Le groupe fait par ailleurs l’objet d’une enquête au sujet d’irrégularités comptables. En outre, il a annoncé début août son intention de réduire ses effectifs mondiaux de 7%, ce qui entraînera une charge d’environ 100 millions de dollars dans ses comptes. Le groupe employait plus de 11.900 personnes au 29 mars.