Les exportations allemandes affichent une hausse inattendue


Les exportations allemandes ont augmenté en juillet, signe que la première économie d’Europe pourrait résister mieux que prévu aux tensions commerciales et à l’incertitude autour du Brexit. Elles ont progressé de 0,7% sur le mois alors que les importations ont diminué de 1,5%, montrent les données publiées ce matin par Destatis, l’office fédéral de la statistique. L’excédent commercial a ainsi atteint 20,2 milliards d’euros, contre 18 milliards en juin, mois pour lequel il a été révisé en légère baisse. Les économistes attendaient pour juillet une baisse de 0,5% des exportations, un recul de 0,3% des importations et un excédent commercial de 17,5 milliards d’euros.