Lloyds suspend ses rachats d’actions pour 2019


Lloyds Banking Group a annoncé lundi avoir suspendu son programme de rachats d’actions à la suite d’une hausse des demandes d’indemnisation liées à la vente abusive de produits d’assurance-crédit (PPI). La banque britannique a indiqué anticiper des charges liées aux PPI de 1,2 milliard à 1,8 milliard de livres sterling (1,33 milliard à 2 milliards d’euros) au troisième trimestre, en raison d’une hausse des demandes d’indemnisation en août. Un montant d’environ 600 millions de livres sterling qui devait être alloué aux rachats d’actions sera gardé en réserve, a indiqué la banque britannique. Elle a toutefois ajouté qu’elle visait toujours un dividende ordinaire progressif à la fin de l’année. Lloyds a en outre revu ses prévisions à la baisse. La banque ne vise plus une augmentation annuelle du capital de 170 à 200 points de base, ni un rendement des fonds propres ROTE de 12% en 2019.