Leboncoin rachète l’Argus 


Leboncoin, propriété du groupe norvégien Adevinta, a annoncé l’acquisition de l’Argus en vue de renforcer son offre dans les petites annonces de voitures d’occasion en France. L’Argus, une société familiale fondée en 1927, célèbre pour sa cote Argus des voitures d’occasion, a réalisé en 2018 un chiffre d’affaires de 39,1 millions d’euros et un excédent brut d’exploitation de 5,4 millions d’euros. Les détails financiers de la transaction n’ont pas été dévoilés. A l’occasion de son introduction en Bourse en avril dernier, Adevinta avait dit viser des acquisitions en Europe, en Amérique du Sud et en Afrique du Nord.