Pictet perd son responsable pour la clientèle très fortunée


Chez Pictet, l’un des principaux responsables de la clientèle très fortunéeen Europe serait sur le départ. Patrick Prinz aurait démissionné après plus de 17 ans passés au sein du groupe bancaire genevois, a appris ce 6 septembre le blog financier Inside Paradeplatz. Basé à Zurich, PatrickPrinz est en charge de l'équipe dédiée à la clientèle très fortunée(«ultra high net worth individuals» ou UHNWI) et aux family offices. Il dirige également les activités de gestion de fortune transfrontalière en Allemagne, un marché de croissance important pour Pictet. Sur son profil Linkedin, le banquier revendique également la gestion d’un portefeuille de clients UHNWI allemands, européens et suisses, ainsi que de family offices et de fondations. Il travaille pour le groupe depuis 2002. Un supposé changement de culture d’entreprise consécutif à l’arrivée de Boris Collardi dans le collège des associés de Pictet serait à l’origine de ce départ, affirme Inside Paradeplatz, citant des personnes connaissant personnellement PatrickPrinz. «Patrick Prinz s’en va car il ne reconnaît plus sa banque», selon l’article. Cette nouvelle culture d’entreprise aurait également entraîné le départ d’autres conseillers, des employés «de longue date» de Pictet. «Certains n’ont pas envie de travailler avec l'équipe de Collardi», soutient l’un des interlocuteurs anonymes d’Inside Paradeplatz. Le groupe n’a pas confirmé ou infirmé. Par principe, Pictet ne fait pas de commentaire sur des collaborateurs «dans un souci de protection de la personnalité et de respect des obligations contractuelles», précise le groupe dans un prise de position écrite.