Meeschaert Capital Partners cède Sterimed à Sagard


Meeschaert Capital Partners est entré en négociation exclusive avec Sagard pour vendre Sterimed, un groupe français spécialisé dans le packaging médical de stérilisation. Le management de la société participera à ce LBO secondaire. La transaction, dont les modalités financières ne sont pas communiquées, est soumise à la consultation des instances représentatives du personnel et à l’approbation des autorités de la concurrence. Elle est prévue pour le dernier trimestre 2019. Le fonds midcap de Meeschaert Capital Partners, majoritaire au capital de Sterimed, s’était associé en juin 2016 à Thibaut Hyvernat et à son équipe de management pour réaliser un spin-off auprès du groupe ArjoWiggins. Avec les trois acquisitions réalisées depuis 2017, Sterimed réalise un chiffre d’affaires de près de 140 millions d’euros. La société compte 900 collaborateurs.