«Nous voyons peu de potentiel aux actions européennes»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un recul des marchés actions européens à 6 mois ? Jean-Marie Mercadal : Pour la première fois depuis 2012, nous sommes passés prudents vis-à-vis des marchés actions en juin dernier. Nous ne voyons que très peu de potentiel aux cours actuels. D’une part, la dynamique de la croissance s’essouffle sérieusement : le cycle de croissance américain, l’un des plus longs de l’histoire, nous semble mature et, surtout, l’économie internationale est affectée par le contexte très anxiogène de guerre commerciale entre les États-Unis et la Chine. D’autre part, la courbe des taux américains vient de s’inverser, ce qui est statistiquement un indicateur avancé de récession. Nous ne voyons pas d’amélioration à venir des bénéfices des entreprises dans les prochains mois et 2019 devrait se terminer sur une légère progression des profits. De nouvelles baisses de taux ne devraient-elles pas soutenir les Bourses ? Effectivement, il s’agit d’un soutien puissant à la valorisation des actifs, et notamment des actions. En cas de troubles plus marqués, les banques centrales agiront une nouvelle fois, et les taux risquent de baisser encore. Auquel cas, les marchés actions en bénéficieront. Nous pensons donc que les marchés évolueront au sein de « trading ranges », limités à la hausse par la faible dynamique des profits, et à la baisse par la faiblesse des taux d’intérêt. Des replis supplémentaires de l’ordre de 7% sont toutefois possibles à partir des niveaux actuels. {"title":"","image":"206875»,"legend":"","credit":""}