«Perspectives de la BCE et données allemandes contribuent à la baisse de l’euro/dollar»


L’Agefi : Comment analysez-vous la récente baisse de l’euro/dollar ? Stéphane Caussinus : Les récents propos de la future présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, couplés à des données allemandes décevantes ont contribué à la baisse de l’euro/dollar. Qui plus est, le sentiment général pèse sur la monnaie unique, entre le «Brexit», avec la probabilité d’une sortie sans accord, et le manque de clarté concernant l’issue de la guerre commerciale sino-américaine. Il faut également regarder du côté des investisseurs sur l’euro par rapport à la forte demande de dollars qui, fin août, a eu pour conséquences de faire franchir à la baisse des niveaux techniques très observés par les intervenants de marché. Quelles autres devises pourraient souffrir à court terme face au dollar ? L’appréciation du dollar contre toutes devises devrait s’essouffler avec l’assouplissement de la politique monétaire de la Fed tant que les incertitudes globales perdurent et, ce, malgré des baisses de taux dans les autres économies développées. Les devises émergentes pourraient trouver du répit, mais il faut quand même surveiller les risques idiosyncratiques, le facteur dollar en étant un parmi tant d’autres influençant leurs parités. {"title":"","image":"206876»,"legend":"","credit":""}