Iliad reste très généreux avec ses dirigeants


Malgré les critiques , Iliad a de nouveau utilisé avant l’été le système d’intéressement indexé sur les actions de sa filiale Free Mobile réservé à certains de ses dirigeants et salariés. Comme l’a écrit vendredi le Financial Times , le rapport semestriel de gestion d’Iliad indique que le conseil d’administration du 14 juin 2019, «après examen des recommandations du comité des rémunérations, a autorisé la mise en œuvre de la liquidité des actions Free Mobile prévue par le pacte d’actionnaires signé en 2010» . Les bénéficiaires de ce plan ont pu échanger des actions Free Mobile contre des titres Iliad, selon une parité d’échange de 8,9 actions Free Mobile pour une action Iliad, soit, au total, près de 8,5 millions d’actions Free Mobile. La valeur de ces actions a été fixée à 11,7 euros, après l’intervention de deux experts. Les bénéficiaires se sont ainsi partagé près de 99 millions d’euros. Aucune condition de performance Au total, 23 salariés et mandataires sociaux de Free Mobile bénéficient de ce plan mis en place en mai 2010, dont les cinq principaux dirigeants d’Iliad : Cyril Poidatz, Maxime Lombardini, Rani Assaf, Antoine Levavasseur et Thomas Reynaud. A eux seuls, ils se sont partagé près de la moitié de la somme versée en juin. Xavier Niel, le premier actionnaire d’Iliad, n’est pas concerné par ce plan. En 2018, le montant versé aux 23 bénéficiaires s’élevait à 76 millions d’euros. Ce plan de rémunération en actions, qui suscite l’émoi chez de nombreux actionnaires d’Iliad, est critiqué depuis 2011 par Proxinvest. Le proxy advisor s’étonne notamment qu’il ne prévoie aucune condition de performance, contrairement à ce que recommande le code Afep-Medef pour ce type d’intéressement. Proxinvest appelle chaque année à voter en assemblée générale contre la résolution sur les conventions réglementées relative au plan. Lors de l’AG du 21 mai dernier, la résolution 4 a recueilli 27,28% de votes négatifs. Un degré d’opposition inédit. «C’est fini» , avait promis Xavier Niel début mai lors d’une journée avec les investisseurs. «Entité par entité, il y a toujours des gens intéressés au fonctionnement de leur propre entité, mais tout le management d’Iliad est aligné avec l’actionnaire que je suis et les actionnaires» , avait-il ajouté. Contacté par L’Agefi, Iliad n’a pas fait pas de commentaire.