Prudential Financial avale l’assurtech Assurance IQ


L’assureur américain Prudential Financial a annoncé jeudi l’acquisition de l’assurtech d’Assurance IQ pour 2,35 milliards de dollars (2,15Md€). Pourraient s’y ajouter 1,15Md$supplémentaires en liquidités et en capitaux propres, selon la capacité de l’assurtech à atteindre «certains objectifs de croissance pluriannuels», indique un communiqué. Créée en 2016 par Michael Rowell et Michael Paulus, Assurance IQ propose, via la data science et le machine leaning, des solutions personnalisées d’assurance vie, santé, médicale et automobile proposées par une vingtaine de partenaires. Selon les termes de cet accord, Assurance IQ deviendra une filiale à part entière de Prudential aux Etats-Unis avant que le service ne soit prochainement étendu au reste du monde, préciseun communiqué. Les cofondateurs de l’assurtech, Michael Rowell et Michael Paulus, assumeront respectivement les fonctions dedirecteur général et président d’Assurance IQ. L’opération, approuvée à l’unanimité par le conseil d’administration de Prudential,devrait être finalisée au quatrième trimestre2019.