Ardian Infrastructure investit au Chili


Le groupe d’investissement Ardian et le gestionnaire de fonds chilien,CMB-PRIME, ont convenu d’acquérir une participation de 33 % dans une société de routes à péage auprès de Brookfield Infrastructure. L’entreprise acquise détient une participation de 100% dans Vespucio Norte Express et Túnel San Cristóbal à Santiago du Chili.Vespucio Norte Express est une autoroute urbaine express à Santiago du Chili. Longue de 29 kilomètres, c’est une route à plusieurs voies (3X3) en libre circulation, qui entoure la ville du nord-est au sud-ouest, reliant deux des zones les plus prospères de la ville au côté industriel de la capitale. «Le système de concessions au Chili a une longue et constante histoire de développement, favorisant des partenariats public-privé très constructifs et fructueux fondés sur un cadre juridique solide. Le système de concession chilien est devenu une pierre angulaire du développement économique du pays. L’acquisition de deux actifs clés dans le réseau routier urbain à péage de la capitale chilienne est une étape stratégique pour Ardian Infrastructure, l’un des principaux investisseurs mondiaux dans le secteur routier », a commenté Juan Angoitia, senior managing director au sein d’Ardian. Cette transaction représente le premier investissement d’Ardian Infrastructure dans le secteur des transports au Chili. Ardian est déjà actif dans le secteur de l'énergie dans le pays. Asset Chile a agi à titre de conseiller financier et Baraona Fischer & Cia à titre de conseiller juridique pour Ardian et CMB-Prime. Cette opération reste soumise à l’obtention des approbations réglementaires et autres approbations.