Le groupe April fait évoluer sa gouvernance


Le groupe April a annoncé jeudi 5 septembre le départ d’Emmanuel Morandini, son directeur général, en poste depuis 2016 et au terme de cinq années à la direction générale. Eric Maumy a été nommé directeur général et sera en charge de la mise en œuvre d’un plan de développement et de transformation du groupe, indique un communiqué. , Eric Maumy a débuté dans le courtage d’assurances en 1990 chez Sedgwick Ltd. En 1995, il a rejoint Gras Savoye où il avait la responsabilité de grands comptes internationaux. En 1998, il a été promu directeur du développement et de l’innovation au sein de la direction générale du groupe. En 2000, il a poursuivi sa carrière chez Verlingue, en tant que directeur général adjoint en charge du front office et du développement. Il a été nommé Directeur général en 2005. , Dans le cadre de ces évolutions de gouvernance, April informe de la démission de Dominique Druon, Rachael Hughes, Dominique Takizawa et Jacques Tassi de leur poste d’administrateurs indépendants.