Orange reprend la diffusion de BFMTV sur ses box


Orange a annoncé être parvenu à un accord avec Altice pour la diffusion de l’ensemble des chaînes gratuites du groupe, BFMTV, RMC Découverte et RMC Story, suspendues un peu plus de 24 heures sur les box internet de l’opérateur historique. Le nouvel accord ne concerne que la diffusion du signal linéaire, c’est-à-dire en temps réel, des chaînes mais pas les services à valeur ajoutée qui y seraient associés, les discussions sur ce dernier point étant repoussées à une date ultérieure et non précisée, a souligné Orange. L’opérateur avait coupé la diffusion de BFMTV, RMC Découverte et RMC Story jeudi matin, à l'échéance du précédent accord de distribution et alors que les discussions étaient toujours en cours. Free a cessé la diffusion de ces chaînes le 27 août, alors que les discussions entre Iliad, sa maison-mère, et Altice sont au point mort. La diffusion n’a toujours pas repris.