Credit Suisse AM recrute un gérant en Italie


Credit Suisse Asset Management a recruté Marco Mossetti en tant que gérant de portefeuilles senior. L’intéressé sera basé à Milan et fera partie de l’équipe gestion institutionnelle dirigée par Anna Guglielmetti, responsable de l’analyse et de la gestion actions monde. Marco Mossetti vient d’Eurizon Capital où il a été pendant six ans gérant et co-responsable de la recherche actions pour l’Europe et les Etats-Unis. Il avait rejoint la société italienne en 1999. Avec ce recrutement, CSAM agrandit son équipe de gestion italienne. «Credit Suisse est l’un des rares acteurs étrangers à disposer d’une équipe de gestion basée à Milan», commente Emanuele Bellingeri, responsable de CSAM en Italie. En Italie, CSAM gère plus de 13 milliards d’euros d’actifs. A l’échelle mondiale, les actifs s’élèvent à plus de 372 milliards d’euros.