La banque italienne Equita lance sa société de gestion


La banque d’investissement italienne Equita lance sa société de gestion, Equita Capital SGR, annonce-t-elle dans un communiqué diffusé le 5 septembre. L’agrément de la Banque d’Italie a été obtenu le 23 juillet dernier. La nouvelle boutique part avec plus de 1 milliard d’euros d’encours. Elle récupère en effet les activités de gestion de la banque qui étaient logées au sein de son département Alternative Asset Management. Equita gère des mandats discrétionnaires depuis 2003, avec un biais important sur les petites et moyennes valeurs, lesquelles représentent 130 millions d’euros d’encours. A partir de 2018, deux fonds flexibles lancés par Euromobiliare Asset Management SGR (filiale du groupe Credem) ont été ajoutés aux actifs gérés par Equita. Le premier, Euromobiliaire Equity Mid Small Cap, a levé 392 millions d’euros en décembre 2018. Le second, Euromobiliare Equity Selected Divided, a réuni 299 millions. A cela s’ajoute une expertise en matière de dette privée, matérialisée par le fonds Equita Private Debt, qui a levé 100 millions d’euros entre 2016 et 2017. Forte de ces expertises, Equita Capital SGR «proposera son savoir-faire dans la gestion d’actifs liquides et illiquides aux investisseurs institutionnels et réseaux bancaires en quête de solutions d’investissement sur mesure», souligne le communiqué. Dans le cadre de sa gestion, la nouvelle société prendra en compte tous les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance pertinents pour les petites et moyennes entreprises italiennes. Elle coopérera avec une équipe d’experts en développement durable d’Equita et d’Altis – Università Cattolica, the Graduate Business School and Society of the Università Cattolica del Sacro Cuore, avec qui Equita a signé un partenariat en février 2019. Dans les mois qui viennent, Equita Capital SGR lancera son deuxième fonds de dette privée, qui sera commercialisé d’ici à la fin de l’année. Elle va aussi promouvoir de nouvelles initiatives dans le private equity et concevra des produits dans d’autres classes d’actifs comme le capital-risque, les énergies renouvelables et l’immobilier. Equita Capital SGR sera dirigée par Matteo Ghilotti. Le conseil d’administration sera composé de six membres, dont deux indépendants, trois en charge des trois domaines clés de la société (dont le CEO) et le directeur financier d’Equita Group.