Bruno Le Maire favorable à la création d’une cryptomonnaie publique


Le ministre français de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, souhaite le lancement d’une réflexion sur la création d’une monnaie numérique publique au niveau international. Dans un entretien publié jeudi soir sur le site internet du quotidien La Croix, il met en garde contre le danger de permettre à une entreprise privée de se doter «des moyens de la souveraineté d’un État», allusion au projet du libra de Facebook, annoncé pour 2020. «Je propose donc que nous engagions une réflexion sur une monnaie numérique publique émise par les banques centrales qui garantirait la sécurité totale des transactions, leur rapidité, leur simplicité et leur gratuité», ajoute Bruno Le Maire.