Promotions à La Française


La Française a annoncé ce 5 septembre la nomination deLaurent Jacquier-Laforge comme global head of sustainable investing. Il aura la responsabilité d’incarner et de porter en interne comme en externe l’engagement du groupe La Française en matière d’investissement responsable sur l’ensemble de ses expertises.Il s’appuiera notamment sur Inflection Point by La Française, centre de recherche propriétaire extra financière du groupe basé à Londres. « Au-delà de ses engagements corporate, La Française a fait le choix d’intégrer dans ses expertises les conséquences des urgences climatiques, écologiques et démographiques. Pour ce faire, nous nous appuyons sur notre centre de recherche extra financière, sur le développement de solutions à impact et sur l’intégration de la mesure de l’impact dans nos scénarios économiques. Notre objectif est d’offrir des solutions d’investissement en adéquation avec les aspirations des épargnants souhaitant participer à une économie plus durable », explique Laurent Jacquier-Laforge.«La prise en compte des enjeux environnementaux et sociétaux est cruciale. La nomination de Laurent Jacquier-Laforge et la création d’une équipe dédiée est un gage supplémentaire de notre volonté de devenir un asset manager engagé dans un monde en profonde mutation.Il est vital de favoriser une gestion à Impact afin de faire converger les attentes de la Société civile et des investisseurs. C’est notre conviction et le rôle clé que nous nous devons d’avoir», a souligné pour sa partXavier Lépine, président de La Française.Laurent Jacquier-Laforge a débuté sa carrière en 1985 en tant que responsable de la recherche actions au CCF puis de Svenska Handelsbanken Markets. Après plusieurs expériences au sein de sociétés de gestion telles que CDC Ixis Asset Management ou encore Fortis Investments, il est nommé en 2008 head of equities chez Scor Global Investments. Il y passera quatre ans avant d’être nommé head of equities à La Banque Postale Asset Management. Laurent Jacquier-Laforge a rejoint La Francaise en 2014 puis a été nommé CIO Equities Global de La Française AM en 2017. Depuis son intégration au sein de La Française, il a transformé la gamme de fonds actions en y intégrant une dimension responsable, selon une méthodologie développée par Inflection Point by La Française, société de recherche extra-financière du groupe. La Française par ailleurs fait évoluer l’organisation de son pôle Valeurs Mobilières et nomme Jean-Luc Hivert, actuellement directeur général de La Française AM, en qualité de global head of investments de La Française AM. Il assurera ainsi le rôle de CIO sur l’ensemble des classes d’actifs valeurs mobilières couvertes par La Française AM.Fort de plus de vingt ans d’expérience dans la gestion d’actifs, Jean-Luc Hivert s’appuie sur une équipe composée d’une quarantaine de professionnels organisée par pôle.Sur la gestion actions, suite à la nomination de Laurent Jacquier-Laforge en tant que global head of sustainable investing pour le Groupe La Française, Nina Lagron prend à cette occasion le rôle de head of large cap equities.Les autres classes d’actifs sont sous la responsabilité de :Odile Camblain le Mollé– Head of Multi Management & Private Wealth, Jérôme Fauvel – Head of Small Cap Equities,Paul Gurzal – Head of Credit, Maud Minuit – Head of Fixed Income & Cross Asset, François Rimeu – Deputy Head of Cross Asset & Senior Strategist.Jean-Luc Hivert sera par ailleurs épaulé dans ses nouvelles fonctions par Joel Konop qui prend la responsabilité de COO (Chief Operating Officer).Jean-Luc Hivert a débuté sa carrière en 1997 chez Vega Finance puis chez Cyril Finance comme Gérant d’Obligations Convertibles. Il a rejoint La Française des Placements en 2001.