Schroders renforce son partenariat avec Bank of Communications


Schroders a noué «un accord stratégique de long terme avec la banque chinoise Bank of Communications», annonce la société de gestion britannique dans un communiqué daté du 5 septembre. Cela renforce les relations entre les deux partenaires. En 2005, ils avaient créé une joint venture appelée Bank of Communications Schroder Fund Management. Le nouvel accord inclut une collaboration dans la gestion de fonds privés et publics, le développement de produits innovants, une coopération domestique et transfrontièreet des échanges entre les deux sociétés en matière de retraites, de banque privée, d’opérations, de technologies financières, de formation et de connaissances, selon le communiqué.