Casino trouve un allié de circonstance


La sauvegarde de ses sociétés de contrôle et les difficultés de Casino à rembourser sa dette ont transfiguré Jean-Charles Naouri. Jusque-là très attaché à l’indépendance de son groupe, le PDG et premier actionnaire du distributeur français accueille à bras ouverts l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky et son associé Patrik Tkac. Vesa Equity Investment, une société luxembourgeoise contrôlée par les deux associés, a acquis 4,63% du capital de Casino, devenant ainsi le deuxième actionnaire du distributeur après Rallye, la holding de Jean-Charles Naouri. «Daniel Kretinsky dispose d’une expérience forte en tant qu’investisseur industriel, y compris dans le secteur de la distribution ; son entrée au capital de Casino est une nouvelle preuve de confiance donnée dans notre capacité d’innovation et d’exécution» , se félicite Jean-Charles Naouri dans un communiqué. Le dirigeant pousse son hospitalité jusqu’à ouvrir le conseil d’administration de son groupe à Vesa. La holding pourra faire élire un représentant lors de la prochaine assemblée générale de Casino en 2020. Des intentions amicales Les conditions financières de l’entrée de Daniel Kretinsky au capital restent floues. Dans un document officiel publié au registre du commerce de Luxembourg, où la société est enregistrée depuis juin 2017, Vesa indique avoir signé en juillet 2019 un accord de financement auprès d’un établissement financier avec l’objectif d’utiliser la somme pour acheter des actions d’une société cotée. Le nom de la cible n’est pas précisée mais il est probable qu’il s’agisse de Casino. Selon l’évolution du cours de Bourse du groupe français cet été, l’investissement de Vesa est estimé entre 150 et 200 millions d’euros. Tapi sous les 5% du capital, Daniel Kretinsky n’a pas l’obligation de déclarer ses intentions auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Connu pour ses investissements dans les médias en France (Le Monde, Elle, Marianne…), Daniel Kretinsky se veut amical. «Nous apportons notre soutien au management du groupe Casino et adhérons pleinement à sa vision stratégique à long terme» , assure l’homme d’affaires tchèque dans le communiqué de Casino. Une source proche du dossier a indiqué à l’agence Agefi-Dow Jones que Jean-Charles Naouri avait été prévenu au préalable par Vesa de son intention d’acquérir des titres sur le marché. A ce stade, l’investissement restera financier. Un porte-parole de Daniel Kretinsky a assuré hier soir que l’entrée au capital de Casino était indépendante de la participation de l’homme d’affaires tchèque chez Metro. Daniel Kretinsky et Patrik Tkac détiennent 17,52% du distributeur allemand et ont tenté, en vain, d’en prendre le contrôle plus tôt dans l’année. A plus long terme, Jean-Charles Naouri peut-il être menacé ? Une OPA hostile est impossible : Rallye contrôle 51,3% du capital de Casino. Et avec un administrateur, Vesa ne pèsera pas lourd face aux douze administrateurs actuels, dont les cinq représentants des différentes sociétés de Jean-Charles Naouri. Timing optimal «C’est un très beau coup de Jean-Charles Naouri pour faire flamber le cours de l’action Casino juste avant la rentrée en négociations de Rallye avec ses créanciers» , applaudit une source financière. Hier, le cours de l’action Casino a gagné près de 6% en séance avant de finir sur un gain de 1,56%, à 41,64 euros, signe que le marché croit toutefois peu à une offensive plus large de Daniel Kretinsky au capital. Les analystes de CreditSights font remarquer que la tentative de prise contrôle de Metro reposait sur un endettement maximal du distributeur. Or, un tel schéma serait impossible pour Casino, tant le groupe française peine déjà à rembourser sa dette sans céder des actifs. L’investissement de Daniel Kretinsky n’apporte aucun fonds propres et ne résout donc pas le problème de génération de cash-flows de Casino. Mais il permet à Jean-Charles Naouri de montrer que la société opérationnelle de son empire, la seule en mesure de rembourser les quelque 3,3 milliards d’euros de dette cumulés par ses différentes holdings, reste attrayante. Ouverte le 23 mai dernier, la procédure de sauvegarde arrivera bientôt à la fin de la première période de six mois accordée par le tribunal de commerce. Celle-ci devrait être prolongée de six mois supplémentaires. Si Jean-Charles Naouri n’est pas allé cherché lui-même Daniel Kretinsky, son entrée au capital tombe à point nommé.