Seventure Partners finance une société de biotechnologie


Le spécialiste du private equity Seventure Capital a participé à la levée de fonds de 6,2 millions d’euros deLNC Therapeutics, société française de biotechnologie spécialisée dans la recherche et le développement de médicaments basés sur le fonctionnement du microbiome intestinal. La levée de fonds a été réalisée via une augmentation de capital de 4,9 millions d’euros et un financement non-dilutif. Outre Seventure Partners, les investisseurs historiques de la société ainsi qu’un nouveau family office, dont l’identité est resté confidentielle, ont participé à l’augmentation de capital.En parallèle, LNC Therapeutics a obtenu un financement de 500 millions d’euros via une subvention de la région Nouvelle-Aquitaine, dans le cadre de sa politique de subvention de l’innovation en région, ainsi qu’un financement de 800 millions d’euros de BpiFrance, dans le cadre de son programme Deeptech. Initié en janvier 2019 par BpiFrance, ce programme vise à promouvoir l’activité de start-up françaises à l’origine d’innovations technologiques de rupture, capables de répondre à des enjeux actuels majeurs. Il a pour ambition le renforcement de la compétitivité de la France dans tous les secteurs, notamment scientifiques. Avec ces nouveaux fonds, la société espère poursuivre le développement de «LBPs», une nouvelle classe de médicaments contenant des organismes vivants, comme les bactéries, utiliséepour le traitement de maladies à forts besoins médicaux.