H&amp;F et Blackstone signent l’échec de leur PtoP sur Scout24


Hellman & Friedman et Blackstone referment le dossier Scout24. Pulver BidCo, leur société commune qui avait été chargée de mener au printemps l’offre publique d’achat sur le site allemand de petites annonces, a vendu hier sa participation de 6,2%. L’OPA, formulée à 46 euros par action, avait échoué. Elle n’avait permis de recueillir que 42,8% du capital de Scout24, bien en dessous de la barre limite fixée à 50%. Les titres apportés par les actionnaires du groupe durant l’OPA avaient été rétrocédés. En vendant leur participation résiduelle, H&F et Blackstone signent l’échec de leur tentative de public to private (PtoP) sur Scout24. Les deux fonds s’en sortent toutefois bien. La part de 6,2% au capital a été vendue au prix de 52 euros par action, soit bien au-dessus du prix de l’OPA, preuve que leur proposition était très nettement insuffisante. Les deux fonds avaient même tenté une première approche à 43,50 euros par action en début d’année. Mais celle-ci avait été rejetée par le conseil d’administration de Scout24. Revue de portefeuille en cours Plusieurs actionnaires avaient fait part de leur scepticisme au moment de l’annonce du prix de l’OPA, jugé trop faible. Elle valorisait Scout24 au prix de 5,7 milliards d’euros dette comprise. L’échec cuisant de ce PtoP laisse Scout24 dans une situation inconfortable. Il a mis en valeur la sous-valorisation du groupe de petites annonces, suscitant l’intérêt des fonds activistes Elliott et Pelham Capital. Ce dernier, à la tête de 7,7% du capital, a profité de l’assemblée générale de la fin août pour faire élire un de ses représentants au conseil d’administration de Scout24. De son côté, Elliott a récemment exercé une partie des options qu’il avait constituées pour détenir en dur 5,07% du capital du groupe de médias. Il pourrait encore accroître sa part de 2% en cas d’exercice des options encore en sa possession. La pression de ces actionnaires a déjà commencé à produire son effet. La direction de Scout24 s’est engagée cet été à étudier une éventuelle vente ou scission de la division de petites annonces automobiles. Elle a prévu de faire le point sur cette revue de portefeuille lors d’une journée avec les investisseurs prévue le 26 novembre. {"title":"","image":"206833»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}