L’Esma présente sa méthodologie pour les stress tests des fonds


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma en anglais ou AEMF) a développé un cadre méthodologiquepour les simulations de tests dans le secteur des fonds d’investissement. La méthode mise au point par l’Autorité européenne est présentée en détail dans dans sa dernière synthèse économique publiée ce 5 septembre. L’Esma propose également une étude de cas où la méthode est appliquée à 6.000 fonds obligataires au format Ucits (OPCVM). Selon Steven Maijoor, président de l’Esma, ce cadre est «un élément clé de la stratégie de l’Esma en matière de stress tests. La méthode comprend également des recommandations sur les stress tests sur la liquidité et sur les stress tests relatifs aux fonds monétaires. La résistance du secteur des fonds revêt une importance croissante alors que ce secteur représente une part de plus en plus importante du système financier de l’Union européenne. Ce cadre sera un outil déterminant pour les superviseurs et leur évaluation des risques dans le secteur de l’asset management, la méthodologie développée par l’Esma pouvant s’appliquer dans les différents secteurs de la gestion d’actifs». Entre 2007 et 2018, les actifs nets totaux gérés par les fonds Ucits domiciliés dans l’Union européenne se sont accrus dans des proportions significatives, passant de 6.200 milliards d’euros à 9.300 milliards d’euros, rappelle l’Esma. Il est donc crucial que le secteur soit suffisamment résistant pour absorber les chocs économiques. Dans la simulation sur les fonds obligataires, l’Esma a imaginé un choc sur les remboursements, un grand nombre d’investisseurs souhaitant réduire ou récupérer la totalité des capitaux investis dans les fonds à bref délai. Les résultats montrent que, globalement, la plupart des fonds sont capables de faire face à des tels chocs extrêmes mais plausibles car ils disposent de suffisamment d’actifs liquides pour répondre aux demandes de remboursement des investisseurs. Toutefois, l’Esma a identifié des poches de vulnérabilité, notamment dans les fonds obligataires high yield. Sur la base des hypothèses de la simulation («sévères mais plausibles»), jusqu'à 40% de ces fonds high yield pourraient connaître un déficit de liquidité. La simulation montre également que l’impact des ventes forcées pour faire face au remboursement des actifs est «limité» pour la plupart des classes d’actifs, les ventes par les fonds ne représentant qu’une fraction du total des volumes négociés sur le marché. Toutefois, pour les classes d’actifs dont la liquidité est limitée, comme les obligations high yield et la dette émergente, les ventes des fonds pourraient avoir un impact matériel, compris entre 150 et 300 points de base, ce qui pourrait générer des effets de second tour.