La guerre commerciale pourrait faire perdre 1% de croissance à l'économie américaine


L’incertitude créée par la guerre commerciale du président Donald Trump pourrait faire perdre jusqu'à 1% du produit intérieur brut (PIB) américain d’ici début 2020, selon une étude de la Réserve fédérale américaine. C’est une des premières fois que la Fed tente d'évaluer le coût sur la première économie mondiale des tensions commerciales. L’incertitude «s’est accompagnée d’un ralentissement de la production industrielle et du commerce dans le monde» , affirment les chercheurs de la Fed dans une note analytique publiée mercredi. En raison de l’escalade des tarifs douaniers, le poids de ces inquiétudes sur le PIB «devrait augmenter d’ici le début de 2020, pour aboutir à un impact d’un peu plus de 1%» .