La réassurance est toujours en proie à des vents contraires


Le secteur de la réassurance semble robuste sur bien des points, et pourrait potentiellement trouver des relais de croissance, mais il reste, dans le même temps, soumis à des forces de long terme contraires et tenaces, comme le niveau des taux particulièrement bas ou l’accroissement des risques de catastrophes naturelles . Certes, la réassurance se porte mieux que l’année dernière, mais «il faudra que cette tendance positive se confirme» , tempère Marc-Philippe Juilliard, directeur chez S&P Global Ratings. Pour un marché de l’assurance mondiale qui n’a progressé que de 1,5% en 2018, avec 5.193 milliards de dollars de primes collectées, celui de la réassurance affiche une hausse d’environ 5%, avec un chiffre d’affaires de 265 milliards de dollars. «Après avoir subi une moindre croissance entre 2014 et 2016 à cause d’une tarification sous pression, le volume de primes de réassurance confirme la reprise observée depuis 2017 , constate Marc-Philippe Juilliard. Cependant, pour 2019, nous n’attendons pas de croissance notable de l’activité par rapport à 2018.» Mais même si l’activité devait rester stable, les réassureurs ont montré une capacité à augmenter légèrement leurs tarifs en 2018. Moody’s explique que ce renversement de la tendance baissière sur les prix observée depuis 2012 «intervient en réponse aux importants sinistres à la demande croissante des principaux assureurs ainsi qu’au resserrement de l’appétit au risque des fournisseurs de capitaux alternatifs» . A noter, sur ce dernier point, que depuis 2017, les titres assurantiels ( Insurance-Linked Securities , ILS), dans leur ensemble, affichent des rendements négatifs (-6% en 2017 et -4% en 2018, selon Eurekahedge) et cet état de fait devrait perdurer cette année à cause de la réévaluation du coût de certains sinistres de 2018. Rééquilibrage entre offre et demande Finalement, en 2019, l’équilibre entre offre et demande de réassurance tend à se rétablir et le secteur est entré dans une phase de normalisation. S&P anticipe pour la fin de l’année une réapparition de la profitabilité avec un retour sur capital qui redeviendrait supérieur au coût du capital, alors que la situation contraire perdurait depuis 2017. Par ailleurs, le ratio combiné des réassureurs, après avoir atteint presque 110% en 2017, et autour de 100% en 2018, devrait rester en dessous de 100% cette année (hormis en cas de grands sinistres d’ici à la fin de 2019). «La situation des réassureurs est meilleure, mais on ne peut pas encore dire si cet équilibre retrouvé marque le début d’un retournement ou simplement un palier dans la tendance baissière qui touche le secteur depuis de nombreuses années» , déclare toutefois Marc-Philippe Juilliard. D’ailleurs, certains experts pensent que, cette année, si la sinistralité ne s’envole pas – et si l’ouragan Dorian reste bien éloigné des côtes de Floride, comme cela semble être le cas –, «les négociations tarifaires de l’année prochaine devraient se révéler moins favorables aux réassureurs qu’en 2018 et 2019» . Sans compter que ces mêmes réassureurs ont aujourd’hui de plus en plus de mal à mutualiser les risques qu’ils ont en portefeuille et à justifier des augmentations tarifaires à des compagnies qui n’auraient pas souffert de sinistres les années précédentes. De son côté, Moody’s, qui salue «les niveaux solides de capitalisation du secteur» , estime tout de même que «les réassureurs ne dégagent pas la rentabilité suffisante pour leur permettre d’absorber les pertes en cas de sinistralité liée aux catastrophes naturelles supérieure à la moyenne» . Face à cette situation, quelles pourront être les pistes de développement des réassureurs dans les prochaines années ? Les professionnels sont unanimes : les pays émergents constituent un relais de croissance naturel. Claude Tendil, le président des Rendez-Vous de Septembre (du 7 au 12 septembre à Monaco), souligne «qu’en 2018, 50% des risques dans les émergents étaient non couverts, et que cette proportion est passée à 60% en 2019. Nous sommes donc dans une situation de sous-assurance, et de sous-réassurance dans les pays en développement» . L’autre levier mis en avant par la profession est celui de la réassurance vie. Les primes annuelles sur ce secteur représentent 75 milliards d’euros, pour un marché total de la protection et prévoyance qui pèse 550 milliards d’euros et se révèle particulièrement résilient, avec une volatilité beaucoup plus faible que l’assurance dommage. Enfin, certains secteurs ciblés devraient prochainement connaître un développement important : c’est notamment le cas de l’assurance et la réassurance des cyberrisques, dont l’amplitude et la fréquence sont attendues en hausse.