Veolia émet à son tour des Oceane


Après Edenred mardi , Veolia Environnement a émis pour 700 millions d’euros d’obligations à option de conversion et/ou d'échange en actions nouvelles ou existantes (Oceane) venant à échéance le 1er janvier 2025. Elles ont été placées à un prix d'émission de 103,25% de leur valeur nominale, soit un rendement négatif de 0,60%. La valeur nominale unitaire des obligations fera apparaître une prime comprise entre 35% et 40% par rapport au cours de référence de l’action de la société. Le produit net de l'émission sera affecté au refinancement partiel ou total des Oceanes existantes venant à échéance le 15 mars 2021, a indiqué le groupe de services aux collectivités. L’émission était dirigée par BNP Paribas et Natixis, avec Crédit Agricole CIB et HSBC comme teneurs de livre associés.