«En cas de ‘no deal’, la livre pourrait s’échanger à 1,10 dollar»


Van Luu, responsable de la stratégie devises et fixed income chez Russell Investments. Comment a évolué la livre sterling depuis le référendum ? La veille du référendum, la livre sterling s’échangeait encore entre 1,40 et 1,50 dollar. La surprise du résultat a immédiatement fait plonger la devise, qui a atteint son plus bas niveau lorsque la Première ministre d’alors, Theresa May, a évoqué les lignes rouges des négociations à l’automne 2016. Ce discours, qui supposait le contrôle de l’immigration et l’impossibilité d’une relation de proximité avec l’Union européenne, ouvrait la possibilité à un Brexit sans accord. Nous avons ensuite constaté un rebond en 2017, né de l’espoir de la possibilité de nouer un accord. Puis, l’échec à trois reprises de la ratification du traité de sortie au Parlement britannique et l’arrivée au pouvoir de Boris Johnson ont inversé la tendance. La livre sterling est retombée à 1,20 dollar, soit le niveau atteint en octobre 2016, conséquence du renforcement de l’hypothèse d’un no deal. La chute de la devise a-t-elle eu des conséquences positives sur certains secteur d’activité ? Nous n’avons pas constaté d’impact significatif sur les exportations. La faiblesse de la livre joue cependant un rôle positif sur le tourisme mais aussi, malgré quelques signes de ralentissement, sur les intentions des investisseurs internationaux, qui continuent à voir le Royaume-Uni comme une valeur attractive dans un secteur comme l’immobilier, par exemple. Quel impact un no deal pourrait-il avoir sur la livre ? En cas de no deal, on peut s’attendre à un recul supplémentaire de la devise, qui pourrait ainsi s’échanger contre 1,10 dollar et atteindre la parité avec l’euro. Mais, d’ici au 31 octobre, d’autres événements sont susceptibles d’avoir un impact sur la livre, dans un sens ou dans l’autre. L’organisation d’un vote de défiance à l’initiative des députés britanniques pourrait revigorer la livre. Le marché pourrait considérer que la formation d’un gouvernement temporaire est positive car elle évite le no deal. Le Conseil européen des 17 et 18 octobre prochain sera aussi un événement propice aux fluctuations de la devise en fonction des avancées des négociations.