Le patron de Nissan admet un trop-perçu dans sa rémunération


Le directeur général de Nissan, Hiroto Saikawa, a admis avoir commis une faute dans le cadre de droits à la plus-value d’actions et a déclaré avoir prévu de restituer le trop-perçu, a rapporté jeudi l’agence de presse japonaise Jiji. Hiroto Saikawa a fait cette déclaration jeudi matin devant des journalistes, après que la presse a rapporté le résultat d’une enquête interne. Celle-ci a été lancée après que l’ancien administrateur de Nissan Greg Kelly a déclaré en juin dans le magazine Bungei Shunju que Hiroto Saikawa avait été autorisé en 2013 à rééchelonner un bonus lié à ses actions pour obtenir un gain supplémentaire de 47 millions de yens (400.475 euros environ). L’aveu du directeur général est un camouflet pour Nissan et renforce la ligne de défense de l’ancien patron Carlos Ghosn, qui martèle que les rémunérations qui lui ont coûté son poste en novembre 2018, loin d'être des malversations, étaient légales et connues du conseil d’administration du constructeur. Les administrateurs ont confirmé Hiroto Saikawa dans ses fonctions en juin, malgré une campagne inédite de sociétés de conseil qui ont exhorté à voter contre la reconduction de l’ancien lieutenant de Carlos Ghosn. Nissan a refusé de commenter les informations de la presse et les déclarations de Hiroto Saikawa.