Le nombre de grandes fortunes augmente en Espagne


Fin 2017, l’Espagne recensait 611 individus ou familles dont la fortune dépassait 30 millions d’euros contre 233 fin 2007, rapporte le journal espagnol Cinco Días. Selon des données publiées mardi par le fisc espagnol (Agencia Tributaria), seulement 205 de ces 611 fortunes se sont acquittées de l’impôt sur le patrimoine. La principale explication de ce phénomène, explique Cinco Días, réside dans le fait que la Communauté de Madrid prend en chargeentièrement la taxe, ce qui a pour conséquence que ses habitants ne paient pas un euro de l’impôt sur le patrimoine espagnol. Néanmoins, les fortunes de plus de deux millions d’euros doivent être déclarées. Au total, quelque 16.856 contribuables vivant dans la région de Madrid avec un patrimoine moyen de plus de 9,7 millions d’euros évitent de payer 995,6 millions d’euros chaque année.