Columbia Threadneedle embauche à Vienne et à Madrid


Columbia Threadneedle Investments vient de recruter deux personnes pour renforcer ses équipes commerciales en Autriche et en Espagne. Alexandra Frania rejoindra le bureau de Vienne de la société de gestion en tant que directrice commerciale à la mi-septembre. L’intéressée arrivera en provenance de Raiffeisen Kapitalanlage où elle a passé 17 ans, dernièrement en tant que gérante senior spécialisée sur la sélection de fonds. Elle sera chargée de développer les relations avec la clientèle en Autriche et en Europe centrale et orientale. Elle se concentrera sur les gestionnaires de fortune, les gérants de fonds de fonds, les banques privées et les banques retail. Elle renforcera aussi les relations de la société avec les assureurs. En outre, elle pourra fournir de l’aide en matière d’allocation d’actifs tactique et stratégique aux clients. Columbia Threadneedle est présent en Autriche depuis 18 ans et son bureau local est dirigé par Herbert Kronaus. Gabriel Simón a quant à lui intégré le bureau de Madrid en tant que directeur commercial le 19 août. L’intéressé vient de Santander Asset Management où il a passé 13 ans. Il y était gérant de fonds spécialiste de l’allocation d’actifs ces cinq dernières années à Madrid et gérant de fonds senior et sélectionneur de fonds avant cela, à Madrid et Londres. Chez Columbia Threadneedle, Gabriel Simón est responsable de l’approfondissement et de l’élargissement des relations clients en Ibérie. Il couvrira les sociétés de conseil, les sélectionneurs de fonds, les réseaux de conseillers financiers, les banques privées et les gérants de portefeuille discrétionnaires et les compagnies d’assurance. Il apportera aussi son aide pour les relations clients en Amérique latine. Columbia Threadneedle est présent en Espagne depuis 12 ans et le bureau de Madrid est dirigé par Rubén García Páez Ces deux recrutements font suite à trois nominations en Allemagne et une en Italie en début d’année. Ces deux dernières années, 18 personnes ont été nommées en Europe continentale.