Alexis Dupont, directeur général de France Invest


Alexis Dupont, directeur général de France Invest France Invest, association qui regroupe les fonds de capital-investissement, de dette privée et d’infrastructure actifs en France, a un nouveau directeur général depuis juin dernier. Il s’agit d’Alexis Dupont, un trentenaire qui a fait ses armes à l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) avant d’exercer un métier ignoré, la diplomatie financière. « J’ai toujours aimé faire comprendre les enjeux de la finance et représenter les intérêts français en Europe », explique Alexis Dupont (33 ans). Cet actuaire, ingénieur en chef du corps des Mines, a fait ses études à l’Ecole nationale de la statistique et de l’administration économique (Ensae Paristech), dont il est diplômé en 2010. Il rejoint alors l’ACPR, en tant que commissaire-contrôleur des assurances. « C’était un poste très riche dans un environnement où on m’a fait très vite confiance, poursuit-il. Mon champ d’action était large et allait de la mutuelle de santé en province à des assureurs-vie internationaux, en passant par des assureurs crédits. » Dès 2013, il est promu au poste de chef du pôle quantitatif du service des affaires internationales assurances, où il a pris part aux travaux de finalisation et de mise en œuvre de la directive européenne Solvabilité 2. Il venait alors en appui du Trésor, représenter les intérêts de la France. « Dès 2014, on m’a proposé de rejoindre la Direction générale du Trésor comme adjoint au chef du bureau épargne et marchés financiers », explique-t-il. Il devient le point de contact du Trésor sur la gestion d’actifs, suit le secteur, se coordonne avec l’AMF, prépare les éléments de contribution de Bercy pour toute intervention sur le secteur… et négocie encore et toujours. Il intervient sur la création de sociétés de libre partenariat dans la loi Macron, sur les enjeux de stabilité financière dans la gestion d’actifs, sur le label ISR ou en préparation de l’article 173 de la loi énergétique, au niveau national comme au niveau européen. C’est naturellement qu’on lui propose de partir à Bruxelles. De 2017 à juin 2019, Alexis Dupont est conseiller en charge des services financiers à la Représentation permanente de la France auprès de l’Union européenne à Bruxelles. C’est un peu une ambassade de France auprès des institutions européennes : Parlement européen, Conseil, Commission, associations professionnelles européennes… Il travaille sur l’Union des marchés de capitaux, la finance verte, la réglementation financière, la supervision des chambres de compensation, mais aussi sur la question du Brexit. « C’était dense et passionnant, avec des discussions qui se terminaient souvent tard, autour d’un cercle restreint de négociateurs, raconte-t-il. Ce qui est stimulant, c’est que le conseiller en charge porte la voix de la France et est en quelque sorte responsable de l’équilibre du compromis final présenté au trilogue. » Depuis juin 2019, Alexis Dupont est désormais directeur général de France Invest. « J’arrivais à un stade de ma carrière où je souhaitais aller vers des sujets plus opérationnels. La négociation européenne est passionnante mais parfois un peu éloignée du terrain. » Là, avec France Invest, il devra gérer une PME de 20 personnes, mais aussi représenter le capital-investissement, « la partie de la finance que je trouve la plus proche de l’économie réelle ». Il commence donc à prendre ses repères. « Je récupère une maison en bon ordre et je cherche à continuer à faire de France Invest une voix reconnue pour nos 500 adhérents », explique-t-il. Son expérience à Bruxelles pourra être immédiatement mise à contribution pour peser au niveau européen.