Transfert d’argent, la course aux partenariats


L’année 2018 a marqué un record , celui des transferts d’argent internationaux, qui ont atteint les 689 milliards de dollars selon la Banque mondiale. Les transferts vers les pays en développement s’élevaient à 529 milliards de dollars, soit une hausse de 9,6 %, et devraient toucher les 550 milliards cette année. Mais ces envois restent coûteux, environ 7 % pour un montant moyen de 200 dollars. C’est pourquoi l’un des objectifs de développement durable est de réduire ce coût à 3 % d’ici à 2030. Objectif plausible car la concurrence s’est énormément renforcée, si bien que les deux géants Western Union et MoneyGram ont dû réduire leurs tarifs pour faire face à de nouveaux entrants très dynamiques, comme TransferWise, WorldRemit, Azimo, TransferGo… Ces derniers apportent un service nativement digital, des frais bien inférieurs, une rapidité d’exécution inédite et, le plus souvent, un suivi très pratique pour l’envoyeur comme pour le récipiendaire. De quoi attirer les investisseurs. TransferWise (5 millions de clients et plus de 4 milliards d’euros transférés chaque mois) a levé 292 millions de dollars au printemps et compte s’installer aux Etats-Unis et en Australie. Son offre s’est enrichie d’un compte transfrontière avec une carte Mastercard sans abonnement, aux frais très réduits et qui permet de payer partout où Mastercard est accepté. WorldRemit (4 millions d’utilisateurs), de son côté, a levé 175 millions de dollars et obtenu une licence dans les 50 Etats américains. L’entreprise se concentre sur l’extension de son réseau de partenaires (banques, « mobile wallets » ) et veut renforcer sa présence en Afrique notamment. Elle a pour objectif d’atteindre les 10 millions de clients en 2020. Azimo, qui compte le groupe Rakuten parmi ses actionnaires et a atteint le seuil de rentabilité au deuxième trimestre 2019, prépare son développement en Asie. Et Xoom, détenu par Paypal, vient de se lancer dans toute l’Europe en juillet. Les apports de la blockchain Tous ces acteurs sont pris dans une course aux partenariats dans un maximum de pays afin de pouvoir toucher davantage de clients sur autant de corridors que possible. « Les opérateurs digitaux de transfert d’argent ont énormément étendu leurs offres, leurs efforts en marketing et leur dimension internationale depuis un an », résume Juniper Research dans un livre blanc, Pourquoi la blockchain va révolutionner le transfert d’argent (juin 2019). En face, les acteurs traditionnels ont répondu par des stratégies de digitalisation bénéfiques mais insuffisantes, selon l’auteur du livre blanc, qui préconise de miser sur la transparence tarifaire, mais aussi sur l’innovation technologique. La blockchain apparaît comme un facteur de changement profond car elle permet des transferts plus rapides, plus fiables et moins coûteux. C’est le modèle de Ripple, qui a créé son XRP comme une cryptomonnaie pivot entre devises fiat et ainsi séduit plus de 200 banques dans le monde. Elle s’est alliée en mai avec Ria, un des leaders du transfert d’argent, et en juin avec MoneyGram, dans laquelle Ripple a investi 50 millions de dollars. Un partenariat stratégique qui devrait permettre à MoneyGram, numéro 2 mondial, de franchir un cap décisif. D’autres y viennent aussi, comme Mbanq, prestataire de bank-as-a-service, qui a signé un partenariat avec IBM Blockchain World Wire, entité s’adressant aux banques et non-banques pour proposer des paiements internationaux à base de blockchain. Ou encore Visa, qui a lancé en juin B2B Connect, à destination des établissements financiers pour traiter les paiements transfrontaliers de grands montants sur une trentaine de corridors et 90 d’ici à la fin de l’année. Ce service s’appuie sur Hyperledger Fabric, de la fondation Linux en partenariat avec IBM, une plate-forme de développement d’applications à base de blockchain. Visa B2B Connect combine les atouts de la blockchain avec le réseau mondial des banques clientes de Visa ainsi que son expertise en sécurité et en gestion des transactions. Un pas en avant intéressant.