Venez rencontrer…


Magali Noé, chief digital officer group de CNP Assurances, et Jody Kochansky, head of the Aladdin Product Group (Blackrock IM). L’AM TECH DAY 2019 organisé par L’Agefi aura lieu le 8 octobre à Paris. Cet événement fête cette année ses 10 ans. Pour cette nouvelle édition, les rédactions de L’Agefi ont élaboré un programme sur une journée, comprenant une conférence d’ouverture suivie de 9 débats, permettant d’analyser, grâce aux meilleurs experts, les principaux défis auxquels doivent faire face aujourd’hui les acteurs de l’ asset management. L’enjeu pour eux n’est plus d’appréhender l’intelligence artificielle, le big data, le deep learning ou la technologie blockchain, de manière expérimentale ou sur une partie limitée de leur activité, mais de parvenir, grâce à eux, à adapter et optimiser leur organisation et leurs business models pour en dégager un avantage compétitif. Les pionniers dans l’adoption de ces nouvelles technologies témoigneront, à cette occasion, de leur transformation et du chemin parcouru. Pour les autres, l’enjeu est aujourd’hui de prendre les bonnes décisions « just before the great (R)evolution » de l’industrie. www.agefi.fr/evenements