L’environnement reste favorable à la dette


Pierre-Yves Bareau, responsable de la gestion dette émergente, JPMorgan AM. « Nous sommes toujours dans un environnement favorable pour la dette émergente », affirme Pierre-Yves Bareau, responsable de la gestion dette émergente chez JPMorgan AM. Quel serait un environnement adverse ? Celui d’une récession marquée ou celui d’une reprise de l’inflation amenant les banques centrales à relever leurs taux directeurs avec un resserrement de la liquidité en dollar. « Aujourd’hui nous n’en sommes pas là, au contraire, car une grande partie de la dette traite avec des rendements négatifs, ce qui oblige les investisseurs à aller chercher des titres leur offrant un rendement économiquement viable », poursuit le gérant. Quant au risque de récession, Pierre-Yves Bareau souligne qu’il n’y a pas de surchauffe. « La croissance mondiale de seulement 4 % montre clairement qu’il y a un ralentissement, plus notable pour les pays exportateurs », note-t-il. En Asie notamment. Des pays comme la Corée du Sud sont à la fois affectés par le ralentissement du commerce mondial, la perturbation des chaînes de valeur et la concurrence de la Chine. L’Europe de l’Est, très dépendante de ses échanges avec l’Allemagne, est aussi affectée. La dynamique de croissance est moins favorable pour les pays d’Amérique latine, qui sont à la fois handicapés par leur ouverture vers l’extérieur et leur dépendance aux matières premières. « L’Amérique du Sud est en outre de nouveau confrontée à une question de leadership dans ses trois plus grands pays, le Mexique, l’Argentine et le Brésil. » Ces problèmes de croissance sont surtout négatifs pour les marchés actions, ce qui n’est pas le cas des dettes tant qu’il n’y a pas de récession. « Nous investissons sur la dette libellée en dollar avec un soin particulier porté à la qualité, indique le gestionnaire. Nous sommes en fin de cycle donc nous faisons attention aux signatures trop ‘high yield’. » Les émetteurs notés B avec une dette élevée, comme l’Equateur ou de nombreux pays d’Afrique, sur lesquels beaucoup d’investisseurs sont présents, sont les plus exposés à un retournement. « Nous avons un biais souverain car les ‘corporate’ sont plus exposés au risque de récession. » La dette locale est encore plus intéressante. Au total un investisseur peut espérer un minimum de rendement de 5 % (coupon) et jusqu’à 8 % (avec le gain en capital et sur les devises, actuellement sous-évaluées). Mais le gérant prévient que les fins de cycle sont propices à la volatilité, d’où la nécessité d’avoir un portefeuille diversifié.