La vigueur du dollar pourrait être remise en question par la politique budgétaire


Michala Marcussen, chef économiste, groupe Société Générale Le président Trump ne cesse d’invectiver la Réserve fédérale pour qu’elle assouplisse de manière agressive sa politique monétaire. Il se plaint, par ailleurs, que la Chine et l’Europe profitent d’un avantage grâce à leur monnaie faible. Début août, Washington a désigné la Chine comme pays manipulateur de sa monnaie. Si l’on considère la courbe de taux américaine, toujours plus basse et plus plate, il paraît toutefois douteux qu’un assouplissement monétaire parvienne à stimuler l’économie. Une preuve supplémentaire de ces craintes réside dans la force concomitante du dollar américain et de l’or. Frustré par la banque centrale, le président Trump a déjà laissé entendre qu’il serait peut-être obligé de prendre les choses en main et de donner un nouvel élan budgétaire, malgré une dette publique considérable. Plusieurs économistes en vue suggèrent même davantage d’assouplissement budgétaire pour lutter contre le prochain ralentissement, et affirment que le niveau exceptionnellement bas des taux d’intérêt ouvre un espace budgétaire plus important. Les partisans de la « théorie monétaire moderne » vont un peu plus loin dans cet argumentaire. Ils soulignent que, puisque le gouvernement et la banque centrale partagent in fine le même bilan, l’obsession du niveau de la dette publique est inutile, le gouvernement pouvant simplement financer l’expansion budgétaire via le bilan de la banque centrale, soit par découvert direct, soit par achat d’obligations d’Etat par la banque centrale. Il n’est donc pas obligé de lever des fonds par le seul recours à des taxes ou des émissions de dettes. Réservé aux grandes économies Les effets traditionnels d’éviction par le biais de taux d’intérêt plus élevés, ou d’équivalence ricardienne lorsque les consommateurs réduisent leurs dépenses en prévision d’impôts futurs plus élevés, sont ainsi éliminés, permettant à l’expansion budgétaire de relancer la demande jusqu’au retour à pleine capacité de l’économie et à la reprise des pressions inflationnistes. A ce moment-là, les gouvernements pourront, selon cette théorie, simplement réduire les dépenses ou augmenter les impôts, et/ou les banques centrales n’auront qu’à resserrer les conditions de crédit en drainant les liquidités. L’histoire montre qu’il existe plusieurs limites à cette logique dans le monde réel, mais poursuivons la logique de cette réflexion et faisons un zoom avant sur le canal cambiaire, moins fréquemment examiné. Supposons, à titre d’exemple, que les Etats-Unis se lancent dans une importante relance budgétaire combinée à un assouplissement de la politique monétaire, de sorte que la Réserve fédérale compense totalement, du moins au début, les effets d’éviction traditionnels sur les taux d’intérêt domestiques en valeur nominale. En termes réels, ces taux d’intérêt domestiques devraient cependant baisser en prévision de la hausse future de l’inflation. Une telle politique entraînerait très probablement une dépréciation du dollar. Un dollar plus faible freinerait certes les exportateurs étrangers, mais la demande américaine gonflée par la relance budgétaire devrait au moins en partie compenser cette baisse. Un dollar plus faible pourrait par ailleurs donner du répit aux étrangers endettés en dollars, un endettement estimé globalement par la BRI à 11.800 milliards de dollars. Il convient de rappeler qu’au début de cette décennie plusieurs économies de marché émergentes avaient regretté que l’assouplissement monétaire agressif des économies avancées mette en péril leur stabilité financière car elles devenaient les destinataires d’importantes entrées de liquidités. Dans certains cas, elles ont instauré des contrôles de capitaux en réponse. A mesure que la récession mondiale s’intensifie, le débat sur les politiques budgétaires devrait lui aussi s’intensifier. Pour une petite économie ouverte, un assouplissement budgétaire agressif porté par le bilan de sa banque centrale semble une option peu viable, compte tenu des tensions potentielles induites sur sa balance des paiements. L’initiative d’une relance budgétaire agressive, soutenue par la politique monétaire, devrait donc être la prérogative des grandes économies dotées du statut de monnaie de réserve. Il semble probable que les Etats-Unis puissent ouvrir une telle brèche, tandis que la zone euro serait à la traîne, conduisant les investisseurs en quête de valeur refuge à privilégier l’euro. En 2008, l’euro avait culminé à près de 1,60 dollar, la Réserve fédérale ayant procédé à un assouplissement plus agressif que la Banque centrale européenne. Cette fois, les dés sont davantage susceptibles d’être jetés par les assouplissements fiscaux relatifs.