L’économie britannique s’essouffle


La vie politique outre-Manche vire à la cacophonie. Fin août, la décision du Premier ministre, Boris Johnson, de suspendre les travaux du Parlement de la mi-septembre au 14 octobre a provoqué un flot de critiques au sein de l’ensemble de l’échiquier politique et de l’opinion publique. Avec une conséquence immédiate : le renforcement de l’hypothèse d’un Brexit sans accord au 31 octobre prochain, date prévue du Brexit. Sur le plan économique, les signes de ralentissement sont déjà palpables. Après un premier trimestre dopé par les préparatifs du Brexit (stockage des marchandises), l’économie s’est contractée de 0,2 % au deuxième trimestre, une première depuis sept ans. « Ce repli est la conséquence de plusieurs facteurs », estime Shamik Dhar, chef économiste au sein de BNY Mellon IM, « notamment l’incertitude liée au Brexit, mais aussi le ralentissement de la production industrielle mondiale ». Fin juillet, le NIESR (National Institute of Economic and Social Research) estimait à 25 % la probabilité que le pays soit déjà en récession technique (deux trimestres négatifs de suite) : « Il n’y a guère de dynamisme, et l’économie, qui se caractérise par de hauts niveaux d’endettement public et privé, est plus vulnérable à un choc », observe alors Jagjit Chadha, le directeur du NIESR. L’Office for Budget Responsibility (OBR), un cabinet indépendant sur lequel s’appuie le gouvernement, ne s’est pas montré plus rassurant. Selon lui, le Royaume-Uni tombera en récession au dernier trimestre 2019, pour n’en ressortir qu’à la fin de l’année suivante en cas de no deal. Les finances publiques n’en sortiraient pas indemnes. L’OBR estime à 30 milliards de livres par an le creusement de la dette publique à compter de 2020-2021. La livre, déjà en chute libre, plongerait de 10 %, selon les pronostics de l’OBR. « A moyen terme, c’est tout le modèle de croissance anglais qui est susceptible d’être bouleversé, estime Gilles Moëc, chef économiste d’Axa. La faible croissance de la productivité est compensée à l’heure actuelle par un afflux permanent de main-d’œuvre en provenance de l’Union européenne et du monde entier et par un apport d’investissements étrangers. Or, avec un ‘no deal’, le Royaume-Uni risquerait de ne plus pouvoir compter sur ces deux leviers. » D’ores et déjà, les entreprises étrangères revoient à la baisse leurs plans d’investissement. Panasonic et Sony ont ainsi annoncé leur intention de transférer leur siège européen du Royaume-Uni aux Pays‑Bas. Frilosité Début février, Nissan avait indiqué renoncer à fabriquer le modèle X-Trail dans son usine de Sunderland. Au total, le nombre de projets impliquant des entreprises étrangères s’est contracté de 14 %, à quelque 1.800, en 2018-2019 sur une année outre-Manche, soit son niveau le plus bas depuis six ans, selon le Department for International Trade (DIT). La frilosité reste aussi de mise chez les entreprises domestiques. Après quatre trimestres consécutifs de baisse en 2018, l’investissement des entreprises a très modestement progressé début 2019 (+0,4 %, à 46,9 milliards de livres), selon l’Office national de la statistique (ONS). Mais les enquêtes de conjoncture laissent supposer une nouvelle baisse à venir. « L’investissement des entreprises outre-Manche s’est révélé même plus faible que dans beaucoup d’autres pays, explique Shamik Dhar, et tant qu’aucune solution ne sera apportée au Brexit, les entreprises continueront à être peu disposées à investir, parce qu’elles supposent que le prix d’un ‘no deal’ sera très élevé. » Dans ce tableau, la seule bonne nouvelle provient de la consommation. Soutenues par une hausse des salaires et un faible taux de chômage (3,9 % entre avril et juin 2019), les dépenses des ménages ont progressé de 0,5 % d’avril à juin tandis que les ventes au détail se sont développées sur le même rythme de mai à juillet. Mais pour combien de temps ? « Il n’est pas sûr que l’on puisse compter sur la consommation pour soutenir la croissance en cas de ‘no deal’, explique Gilles Moëc. Les gains de pouvoir d’achat, actuellement dopés par les hausses de salaires, risquent d’être absorbés par une augmentation de l’inflation. » A contre-courant des marchés financiers, la Banque d’Angleterre (BoE) continue de vouloir croire à la possibilité d’un accord avec l’Union européenne. Mark Carney, son gouverneur, s’est refusé à évoquer les options qui se présenteraient en cas de no deal : « Cela dépendra notamment du choc encaissé par l’offre et la demande », a-t-il prévenu. La banque centrale s’est contentée jusqu’à présent de réviser sa prévision de croissance à 1,3 % pour 2019 et 2020, contre 1,5 % et 1,6 % respectivement. Mais la dégradation du climat politique et économique pourrait faire bouger ses lignes. « La Banque d’Angleterre pourrait très vite arriver à la situation de devoir recourir à une politique de ‘quantitative easing’ », conclut Gilles Moëc.