Entreprises en difficulté&nbsp;: vers un meilleur ajustement des intérêts en présence


Saam Golshani et Alexis Hojabr, associés White & Case. La loi relative à la croissance et la transformation des entreprises dite loi Pacte, entrée en vigueur le 24 mai 2019, comporte un certain nombre de dispositions intéressant le droit des entreprises en difficulté. Si la loi prévoit quelques ajustements destinés à faciliter le rebond de l’entrepreneur et à favoriser le sauvetage de l’entreprise, les bouleversements majeurs interviendront par voie d’ordonnance, à la lumière de la directive européenne dite « restructuration et insolvabilité ». Favoriser le sauvetage Dans la lignée de la loi de Sauvegarde et des interventions législatives qui lui ont succédé, le rebond de l’entrepreneur est au cœur des mesures introduites par la loi Pacte. D’abord, la loi s’efforce de réduire la stigmatisation de l’entrepreneur failli, en supprimant la mention de la liquidation judiciaire au casier judiciaire national automatisé. Ensuite, elle étend le champ de la procédure de liquidation judiciaire simplifiée afin de permettre un traitement plus rapide des procédures ouvertes à l’encontre des petits débiteurs et de faciliter leur rebond. Désormais, les débiteurs sans actif immobilier employant moins de 5 salariés et réalisant moins de 750.000 euros de chiffre d’affaires relèveront de la procédure de liquidation judiciaire simplifiée, là où il ne s’agissait que d’une faculté sous l’empire du droit antérieur. Enfin, elle favorise le recours au rétablissement professionnel en invitant le tribunal à examiner d’office l’éligibilité du débiteur à cette procédure On va aligner par ailleurs les règles de la procédure de redressement judiciaire sur la sauvegarde sur deux points notables. Consacrant une pratique en la matière, la loi autorise désormais le débiteur sollicitant l’ouverture d’une procédure de redressement judiciaire à proposer le nom d’un ou plusieurs administrateurs judiciaires. Aussi, l’intervention a priori du juge-commissaire dans la fixation de la rémunération du dirigeant est écartée. Le maintien de la rémunération du chef d’entreprise, érigé au rang de principe, pourra être remis en cause par le juge-commissaire, saisi par l’administrateur judiciaire, le mandataire judiciaire ou le ministère public. Enfin et surtout, la nouvelle législation anéantit l’efficacité des clauses dites de solidarité inversée, qui mettaient à la charge du repreneur d’un fonds de commerce en plan de cession les sommes dues par le débiteur au titre du bail commercial transféré. Cette mesure devrait permettre de faciliter et fluidifier les cessions d’entreprise en supprimant la charge d’augmentation du prix liée au passif locatif mis à la charge du cessionnaire, dont l’importance pouvait parfois bouleverser l’économie générale du plan de cession. Classes de créanciers En marge des modifications apportées directement au Livre VI du Code de commerce, la loi Pacte a autorisé le gouvernement à transposer par voie d’ordonnance la directive dite « restructuration et insolvabilité », adoptée définitivement par le Conseil de l’Union européenne le 6 juin. Faisant écho à la procédure de Chapter 11 américaine, la réforme à venir devrait aboutir à une transformation profonde du droit des entreprises en difficulté en améliorant le traitement des créanciers. Les innovations majeures qui devraient être consacrées par cette réforme concernent la procédure d’adoption des plans de sauvegarde, avec la création des classes de créanciers et l’introduction d’un dispositif de cross-class cram down [suppression de l’accord unanime de tous les comités de créanciers, NDLR]. Les comités de créanciers actuels, qui regroupent les créanciers en fonction de leur qualité, seront en effet remplacés par des classes de créanciers constituées par l’administrateur judiciaire au regard des caractéristiques des créances détenues. La constitution des comités de créanciers pourra en particulier être guidée par les éventuels accords de subordination, dont le respect sera imposé en procédure de sauvegarde. Aussi et surtout, la réforme devrait également consacrer la possibilité pour le tribunal d’arrêter un plan de sauvegarde alors même que certaines classes de créanciers s’y seraient opposées. Ces nouvelles règles d’adoption du plan s’inscrivent dans une logique d’alignement du poids politique des créanciers avec leur situation économique, en limitant le pouvoir de nuisance des créanciers « hors de la monnaie » et en favorisant dès lors l’adoption d’un plan. La réforme à venir devrait ainsi œuvrer en faveur d’un rééquilibrage des intérêts en présence, sans trahir l’objectif de sauvegarde de l’entreprise.