La conjoncture allemande s’assombrit


Début 2019, le scénario du consensus des économistes et de la Banque centrale européenne était clair : l’économie allemande allait se sortir rapidement des problèmes posés par la question du diesel à l’industrie automobile et des premières escarmouches du conflit commercial entre les Etats-Unis et la Chine. L’amélioration était prévue pour le second semestre. Quelques mois plus tard, le consensus est circonspect, change son appréciation, au point de souligner le risque d’une récession technique outre-Rhin, deux trimestres d’évolution négative du PIB (-0,1 % au deuxième trimestre). De leur côté, les indicateurs avancés ne laissent aucun espoir d’amélioration à court terme. Si les PMI (purchasing managers’ index) semblent indiquer qu’une récession technique est évitable, l’IFO (indice du climat des affaires de l’Institut de recherche économique de Münich) envoie un message bien plus sombre. L’indice est passé en août de 95,8 à 94,3 points, le niveau le plus bas depuis novembre 2012. « Les entreprises sont de plus en plus pessimistes concernant les mois à venir. Les signes d’une récession se multiplient », commentent les économistes de l’institut. La cause des soucis de l’économie allemande se trouve à l’international. Pour l’instant, le ralentissement de l’activité est circonscrit au secteur manufacturier et exportateur. Les exportations se sont repliées de 1,3 % au printemps et ont généré une contribution négative au PIB de 0,5 point de pourcentage. Dans le secteur manufacturier, le moral est au plus bas : « Un tel pessimisme dans l’industrie n’avait plus été observé depuis l’année de crise de 2009. Nulle lueur d’espoir ne s’est manifestée dans aucune des industries essentielles », ajoutent les analystes de l’IFO. « La demande intérieure et la consommation tiennent toujours », explique Jean-Louis Mourier, économiste chez Aurel BGC. Mais l’économiste souligne que « depuis mars, les indicateurs de l’emploi dans le secteur manufacturier se dégradent », ce qui pourrait peser sur la confiance des ménages. Se pose aussi le risque d’une propagation des problèmes de l’industrie vers les services « dont le climat des affaires s’est nettement détérioré », explique l’IFO. Le Bund, la référence Les perspectives pessimistes de l’économie allemande ont relancé les discussions sur la nécessité d’utiliser les marges de manœuvre budgétaires à la disposition de Berlin. En tenant compte des règles européennes de déficit budgétaire structurel, l’Allemagne dispose d’une marge de manœuvre budgétaire de 1,5 % du PIB, calcule Aline Schuiling, économiste d’ABN Amro. Stabiliser la dette publique à son niveau actuel permettrait à l’Allemagne de dégager plus de 2 % de PIB de marge budgétaire, précise l’économiste. Selon les critères retenus, le montant d’un stimulus budgétaire varierait 65 à 160 milliards d’euros. « Le ratio dette publique/PIB va passer cette année sous le seuil de 60 %, le critère maastrichtien », rappelle Jean-Louis Mourier, ce qui autorise des marges de manœuvre. L’idée d’une relâche même minime des finances publiques et les sombres projections pour la conjoncture économique ne modifient en rien l’attrait du Bund auprès des investisseurs. La curiosité de la courbe allemande trois mois-dix ans inversée en zone négative de même que l’intégralité de la courbe jusqu’à trente ans en taux négatifs ne changent en rien le statut du Bund, dont « le contrat dix ans demeure la référence incontournable du marché », explique Jean-Louis Mourier. La maîtrise des finances publiques par le gouvernement et la pénurie de titres dans le marché avec des émissions nettes négatives restent appréciées des investisseurs et suffisent à expliquer les niveaux de taux d’intérêt.