Thales anticipe une croissance 2019 au plus bas de ses prévisions


Thales a indiqué mercredi que sa croissance organique devrait se situer dans le bas de sa fourchette de prévisions pour 2019, tandis que ses résultats ont progressé au premier semestre, période intégrant pour la première fois le spécialiste des cartes SIM et des solutions de sécurité numérique Gemalto, dont le rachat a été finalisé début avril. Le bénéfice net a atteint 557 millions d’euros, contre 457 millions un an plus tôt. Pour 2019, sa croissance organique devrait se situer «dans le bas» de la fourchette de 3% à 4% précédemment communiquée. Thales attend pour cette activité une baisse de 10% des revenus cette année. Thales a confirmé ses autres objectifs pour 2019 incluant Gemalto, à savoir des prises de commandes à 18 milliards d"euros et un résultat opérationnel (EBIT) compris entre 1,98 et 2 milliards d’euros.