Paris demande à Téhéran d’agir pour bénéficier d’Instex


Le mécanisme européen de compensation financière Instex, qui doit permettre la poursuite de transactions commerciales avec l’Iran en dépit des sanctions américaines, ne pourra entrer en vigueur tdans l’immédiat, a déclaré mercredi une source diplomatique française, citée par Reuters. Le groupe d’action financière international (Gafi, ou FATF en anglais) a sommé en juin la République islamique de prendre «d’ici octobre» des mesures contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme. Annoncé le 31 janvier par Paris, Berlin et Londres, Instex doit leur permettre de contourner les sanctions rétablies par Washington contre Téhéran sans recourir au dollar, et maintenir Téhéran dans le cadre de l’accord de 2015 sur son programme nucléaire iranien.. Dans le même temps, de hauts responsables de l’administration Trump ont fait part à Reuters de leur «scepticisme» à propos de la proposition de France de faire bénéficier l’Iran d’une ligne de crédit de 15 milliards de dollars .