Slack chute en post-clôture à cause de résultats décevants


Les premières semaines à Wall Street sont difficiles pour Slack Technologies. Moins de trois mois après une entrée flamboyante sur le New York Stock Exchange (Nyse) le 20 juin dernier, en cotation directe, l’éditeur de plate-forme de messagerie professionnelle a vu son cours chuter de 15% dans les échanges post-clôture, mercredi soir. Il avait terminé la séance régulière en hausse de 8%, à 31,01 dollars. Pour sa première publication trimestrielle depuis son arrivée en Bourse, Slack a dévoilé une perte de 14 cents par action sur la période de trois mois close au 31 juillet. Le chiffre d’affaires a progressé de 58%, à 145 millions de dollars. Les analystes s’attendaient à une perte de 19 cents par action pour des revenus de 141,3 millions de dollars. La firme de San Francisco a aussi indiqué, dans son communiqué, anticiper désormais une perte de 40 à 42 cents par action pour l’ensemble de l’exercice 2019-2020, pour un chiffre d’affaires de 603 à 610 millions de dollars – des prévisions alignées avec le consensus émis par le fournisseur d’informations financières FactSet, qui table sur une perte de 40 cents et un chiffre d’affaires de 601 millions de dollars. Des projections qui révèlent la prudence de l’éditeur, dont la croissance fulgurante pourrait être freinée par l’arrivée d’une concurrence accrue. Alors qu’il existe une version gratuite de son outil, son PDG Stewart Butterfield compte augmenter le nombre de grandes entreprises qui vont payer pour l’utiliser. «Moins de 1% de la base de clients de Slack est constituée de grands comptes qui déboursent plus de 100.000 dollars par an» , selon Andrew Eisenson, analyste pour Bloomberg Intelligence. Slack indiquait compter 720 grands comptes au second trimestre. Et il a tout intérêt à maintenir une forte croissance pour séduire les investisseurs, face aux plates-formes Microsoft Teams, Google Hangouts, et Workplace by Facebook. Preuve de la réserve des marchés financiers, Slack a vu son cours chuter de 20% depuis son introduction en Bourse. Alors que pour son premier jour à Wall Street, Slack avait ouvert la séance à 38,5 dollars, soit 48% de plus que son prix de référence, de 26 dollars. Depuis sa capitalisation est passée de 23 milliards de dollars (20,4 milliards d’euros) le 20 juin, à 15,68 milliards de dollars mercredi soir. Slack était une des entreprises technologiques dont l’IPO était la plus attendue cette année, aux côtés d’Uber et de Lyft, forte d’une valorisation atteinte lors de son dernier tour de table, de 7,1 milliards de dollars, en août 2018.