UBS va promouvoir Ros Stephenson et Javier Oficialdegui pour sa banque d’investissement


UBS va promouvoir Ros Stephenson et Javier Oficialdegui à la tête de sa banque d’investissement, ce qui inclut le conseil pour des rachats d’entreprise et des levées de fonds via des ventes d’actions et obligations, selon Bloomberg, qui cite des sources proches. Ros Stephenson, une des femmes les plus haut placées dans le dealmaking , avait été recrutée chez Barclays en 2014. La semaine dernière, Sergio Ermotti, PDG d’UBS, avait agité les services de gestion d’actifs avec plusieurs mouvements internes qui pourraient aider à faire émerger son propre successeur.