Apple veut lever 7 milliards de dollars sur le marché obligataire


Même s’il dispose de 200 milliards de dollars de trésorerie, Apple veut lui aussi profiter de la faiblesse actuelle des taux. Le groupe américain revient sur le marché obligataire, près de deux ans après sa dernière émission. Il compte lever 7 milliards de dollars par ce biais, rapportait IFR mercredi. Le fabricant de l’iPhone propose cinq maturités différentes, dont la plus longue à 30 ans, indiquait Bloomberg plus tôt, se référençant aux documents de la SEC, le régulateur boursier américain. La maturité à 30 ans offrirait une prime de 1,25% au-dessus du rendement des obligations du Trésor américain à 30 ans. Bank of America, Deutsche Bank et Goldman Sachs dirigent l’opération. Le marché obligataire en dollars connaît un pic d’activité depuis mardi: 21 opérations ont été lancées ce jour pour 27 milliards de dollars.