Les marchés d’actions entre pause tactique et attente du retournement


Les fonds actions continuent de décollecter (-204 milliards de dollars depuis janvier selon EPFR-BAML) et les grands indices ont arrêté leur mouvement à la hausse du premier semestre (hors mai) depuis fin juillet : -4% pour le S&P 500, -5,4% pour le Nasdaq, -2% pour l’Euro Stoxx, etc. Les investisseurs de notre dernier Panel se sont donc allégés depuis deux mois, mais pour se positionner plutôt en cash… En ce mois d’août mouvementé sur les marchés, le fonds souverain norvégien (Norges Bank Investment Management, NBIM) a annoncé vouloir réallouer, au printemps 2020, une partie de ses actions sur les Etats-Unis pour des raisons techniques – de taille de flottant et de représentativité des actions européennes au sein du MSCI World, tandis qu’UBS WM sous-pondérait les actions face aux risques politiques croissants. «Sur les fonds d’allocation qui nous en donnent la possibilité, nous avons pris nos bénéfices de manière tactique depuis début juillet après avoir généré près de +20% sur six mois, mais la question reste ‘pour quoi faire ?’ , rappelle Bernard Aybran, directeur de la multigestion chez Invesco et directeur général d’Invesco en France. Avec des taux négatifs, les positions en monétaire coûtent cher et nous ne pouvons les tenir trop longtemps : comme nous avons du mal à voir une récession très prochainement, nous pensons réinvestir un peu plus tard dans l’année.» Certains sont plus négatifs, comme Axa IM et Ofi AM, pour qui les grands indices (EuroStoxx 50, S&P 500) baisseront dans les six mois. Anomalies importantes Mathieu Vaissié, responsable de la recherche chez Ginjer AM, constate, lui, d’importantes anomalies : « D’une part entre les classes d’actifs (par exemple actions vs taux), d’autre part au sein même des classes d’actifs, notamment entre les actions défensives et les actions cycliques : comment peut-on par exemple justifier des PE de 30 fois leurs résultats sur les valeurs défensives si l’économie mondiale doit s’effondrer prochainement ? A l’inverse, il semble difficile de justifier des PE de 5 sur les valeurs cycliques si l’économie continue de croître, même à un rythme modéré, dans un monde avec des taux autour de 0%.» Les analyses évoquent des «dispersions extrêmes» et «vulnérables pour les investisseurs» , chez SG CIB (Andrew Lapthorne), et même une opportunité unique d’investir sur les cycliques - «qu’on ne voit que tous les dix ans» - chez JPMorgan (Marko Kolanovic). Ces incohérences s’expliquent par des logiques de flux, qui avaient déjà été identifiées début juillet pour expliquer la hausse des actions sur les six premiers mois, essentiellement dues aux stratégies momentum dans un contexte de décollecte des investisseurs de long terme et donc de faible profondeur de marché. «Les investisseurs ne cessent de reproduire les mêmes schémas. A chaque mauvaise nouvelle, ils réduisent encore un peu plus ce qu’il leur reste d’actifs risqués, et se ‘réfugient’ sur les taux. A chaque bonne nouvelle, ils diminuent leur sous-exposition aux actifs risqués pour contrôler leurs risques relatifs, mais achètent les mêmes qu’ils détiennent déjà en portefeuille (défensives), sans considération des valorisations. Ce qui explique les écarts historiques que nous observons actuellement , poursuit Matthieu Vaissié. A notre sens, cela ne peut pas perdurer : si l’économie mondiale ne s’effondre pas, les valeurs cycliques doivent se réapprécier.» La logique est un peu la même sur les taux, d’où ces doutes que l’inversion de la courbe soit encore une fois annonciatrice d’une récession et la difficulté (malgré l’envie) de se positionner contre un Bund à -0,70%… Options de vente S’il confirme la frilosité actuelle des investisseurs sur les actions, et le fait qu’ils aient acheté moins de protections sur ces marchés sur lesquels ils n’avaient plus grand-chose à protéger depuis quelques temps, Eric Benoist, responsable des stratégies Equity Derivatives chez Natixis, voit quand même d’importants changements depuis peu : «Le skew Euro Stoxx 6M 90-110, qui mesure la pente (ou l’asymétrie) entre la volatilité des ‘put’ avec un strike à 90% (prix d’exercice de l’option par rapport au cours actuel) sur l’Euro Stoxx 50 et la volatilité des ‘call’ avec un strike à 110%, traite sur un niveau record, le plus élevé depuis trois ans (7,7 pts pour un indice VIX autour de 20), assez éloigné de sa moyenne de long terme et même au-dessus du niveau de février 2018 (7,5), quand les bourses internationales perdaient 10% et que la volatilité explosait (autour de 40). Si cette dislocation du mois d’août est davantage liée à l’affaissement de la volatilité des ‘call’ qu’à une demande accrue de protections, nous déconseillons de ‘vendre la pente’ à 6-12 mois en espérant que les prochaines décisions de politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE) relancent les marchés actions pour fin 2019 voire début 2020 : les indices actions n’ont pas encore amorcé de vraie correction, et de très gros acheteurs de ‘put’ commencent à émerger sur des échéances Mars 2020 et Juin 2020 depuis vendredi dernier.» A défaut d’une transmission de la peur liée aux dérivés vers les marchés spot, l’heure serait à la prudence.