Schroders remanie sa direction dans un contexte difficile


Le gérant britannique Schroders a annoncé mercredi une série de nominations de haut vol dans ses équipes de gestion, alors qu’il a connu un premier semestre compliqué. Charles Prideaux, qui dirigeait le pôle produits & solutions, a été promu responsable mondial de l’investissement, une fonction laissée vacante depuis que Peter Harrison a accédé à la direction générale du groupe en 2016. Il devrait notamment accélérer l’intégration des expertises ESG (environnement, social, gouvernance) et data dans l’ensemble de l’offre. Charles Prideaux sera remplacé dans son poste actuel par Carolina Minio-Paluello, recrutée pour l’occasion chez Lombard Odier Investment Management (LOIM), et qui coiffera aussi les équipes de gestion quantitatives. Johanna Kyrklund, la responsable mondiale de la gestion multi-asset, ajoutera à ses fonctions actuelles celles de chief investment officer (CIO) du groupe. Quant au poste de patron mondial de la distribution, il échoira à Lieven Debruyne, après le départ en retraite à la fin de l’année de John Troiano. Décollecte sur les actions Les conditions de marché turbulentes ont pesé en 2019 sur les performances du groupe, qui a publié le 1er août un recul de 5% sur un an de ses revenus au premier semestre, et de 14% de son bénéfice avant impôt. L’aversion des investisseurs pour le risque a provoqué une décollecte nette de 1,2 milliard de livres sur la période, concentrée sur les actions. Comme tous les gérants actifs, Schroders subit la concurrence croissante des géants de la gestion passive. Au premier semestre, le britannique s’est fait éjecter des dix premiers gérants de fonds ouverts et d’ETF domiciliés en Europe, par les encours, selon un pointage de Morningstar publié par le FTfm. L’américain Vanguard, à l’offensive sur le Vieux Continent, lui est notamment passé devant sur ce critère. Mais au-delà des fonds ouverts et des ETF, Schroders s’attend tout de même à engranger au second semestre 45 milliards de livres liés au mandat de gestion historique remporté auprès de Lloyds Banking Group.