Deutsche Bank et Commerzbank s’inquiètent d’une nouvelle baisse des taux


Les dirigeant de Deutsche Bank et de Commerzbank ont averti mercredi qu’une nouvelle baisse de taux directeurs par la Banque centrale européenne (BCE) le 12 septembre, qui entraînerait son taux de dépôt plus encore en territoire négatif, pénaliserait les épargnants et le système financier sans avoir d’impact majeur sur l'économie. Le président du directoire de Deutsche Bank, Christian Sewing, a déclaré lors d’une conférence bancaire, que ses clients ont dit qu’ils n’investiraient pas plus si les coûts de financement étaient abaissés de 10 points de base. Une baisse de taux «ne fera que pousser le prix des actifs à la hausse et pénaliser un peu plus les épargnants» , a-t-il dit. Des taux plus bas soulageront ceux qui sont endettés ou qui détiennent des actifs mais la majorité de la population n’en bénéficiera pas, a-t-il ajouté. A long terme, les taux bas ruinent le système financier, a-t-il prévenu. Son homologue de Commerzbank, Martin Zielke, a abondé dans le même sens. «Je ne pense pas non plus que cela soit une politique soutenable, responsable» , a-t-il dit. Les banques allemandes ont versé 2,4 milliards d’euros à la BCE au titre des liquidités déposées à la banque centrale en 2018, a révélé le gouvernement allemand dans le cadre d’une enquête parlementaire sur les taux d’intérêt négatifs.