M&G reprend l’équipe de Port Meadow Capital Management


M&G crée une nouvelle équipe actions Asie Pacifique à la faveur de l’arrivée de sept professionnels de la boutique Port Meadow Capital Management.Basée à Oxford, cette société de gestion avait été fondée en juillet 2014 par Dave Perrett et Carl Vine, avec le soutien de la plateforme Dymon Asia Capital. Le duo rejoint M&G et co-dirigera la nouvelle équipe. Ils sont nommés co-responsables des investissements asiatiques. En conséquence, la société a été dissoute en juillet 2019. Les cinq autres recrues sont l’analyste Valentina Luo, basée à Londres ;le responsable des transactions actions asiatiques Greg Moore ;le gérant Vikas Pershad et l’analyste Eleanor Kim à Singapour; et enfin l’analyste senior Nick Cunningham à Hong Kong. Carl Vine deviendra aussi gérant de quatre fonds suite au départ du gérant actuel, Johan du Preez. Il s’agit des fonds M&G Japan Fund (323 millions de livres), M&G Japan Smaller Companies (87 millions de livres), M&G (Lux) Japan Fund (112 millions d’euros) et M&G (Lux) Japan Smaller Companies (88 millions d’euros). En attendant l’arrivée de Carl Vine, les quatre fonds seront gérés par Shane Kelly, gérant du M&G Global Recovery Fund.