Le prix du nickel diverge des fondamentaux de long terme


Le cours du «métal du diable» connaît une véritable frénésie sur les marchés depuis le début de l’année : le prix du contrat de référence à échéance 3 mois au London Metal Exchange est en hausse de plus de 70% à 18.500 dollars/tonne, un plus haut de 5 ans. Le marché du nickel a été pris de court la semaine dernière lorsque les autorités indonésiennes ont décidé d’avancer la date effective de leur nouveau projet de suspension des exportations de minerai. En effet, l’Indonésie pesant environ 10% des volumes de nickel produits dans le monde, les craintes de ruptures d’approvisionnement n’ont pas tardé à se répercuter violemment dans les cours. Cette nouvelle intervient dans un contexte déjà tendu pour le nickel : d’une part, les niveaux de stocks au LME notamment restent relativement faibles et, d’autre part, une perturbation de la production sur un site important de Papouasie Nouvelle-Guinée, liée à un problème de pollution, fait craindre un déficit d’offre conséquent pour 2019. Néanmoins, les cours du nickel prennent d’ores et déjà en compte une pénurie (non encore survenue) alors même que la production industrielle chinoise vient d’atteindre un plus bas de 17 ans. Or, la Chine est non seulement le premier producteur d’acier inoxydable (principal débouché pour le métal), mais surtout le premier consommateur de minerai indonésien. Dès lors, bien que les derniers chiffres disponibles à fin juin laissent apparaître une production d’inox en Chine toujours dynamique (+8,5% en rythme annualisé selon le China Stainless Steel Council), un retournement de tendance, qui se traduirait par une moindre demande de nickel, n’est pas à exclure, au regard du contexte macroéconomique. En outre, de nombreux opérateurs s’inquiètent de la flambée des prix alors que les stocks de minerai brut dans les ports chinois restent à des niveaux élevés (cf. graphique). Par conséquent, la pénurie ne devrait pas toucher les producteurs d’inox chinois, même en supposant que leur rythme de production élevé du premier semestre se poursuive d’ici la fin de l’année. Enfin, nous estimons que les cours actuels permettent à tous les producteurs de rentabiliser leur production, y compris pour les moins efficients dont les points morts sont plus élevés et dépassent les 16.000 dollars/tonne. Si l’offre mondiale risque d’être chahutée à court terme, il est fort probable que le recul des volumes indonésiens soit in fine compensé par une offre globale stimulée par des cours attractifs. {"title":"","image":"206777»,"legend":"","credit":""}