L’Adam revient à l’attaque sur le dossier Capgemini-Altran


Alors qu’Altran publie aujourd’hui ses résultats semestriels, son projet de rachat par Capgemini fait l’objet d’un nouveau courrier de l’ Adam à l’AMF. Le troisième en moins d’un mois . Altran ne fait pas de commentaires. Colette Neuville, présidente de l’Adam, précise à L’Agefi avoir été mandatée par des actionnaires français et étrangers, de plusieurs nationalités, dont Elliott . D’une part, le prix prévu pour l’ OPA «ne comporte pas de prime de contrôle», selon Colette Neuville. Elle estime que les 11% du capital d’Altran rachetés auprès d’actionnaires «autour d’Apax» ne constituent pas un bloc de contrôle, et rappelle que cette opération est intervenue le 2 juillet, plus d’un mois avant l’accord de rapprochement du 11 août entre Capgemini et Altran. Toutefois, «comme cela a été communiqué, les 11% ont été acquis dans le cadre de la transaction globale basée sur la valorisation d’Altran, fixée à 14 euros par action», explique Capgemini. Fin juillet , Paul Hermelin, PDG de Capgemini, avait rappelé que le prix de 14 euros «est un prix attractif […] il n’y a pas de raison de le changer ». L’action Altran clôturait hier à 14,50 euros. D’autre part, l’Adam s’interroge sur la validité de la convention réglementée, constituée par l’accord de r approchement du 11 août. Depuis le 2 juillet, Capgemini détient 11% du capital d’Altran. Or, toute convention non courante entre la société et l’un de ses actionnaires à plus de 10% est une convention réglementée (article L. 225-38 du Code de commerce). L’Adam se demande si lors du conseil d’Altran, réuni le 9 août pour autoriser cet accord de rapprochement, un ou des administrateurs étaient directement ou indirectement intéressés par cet accord (mandats, emplois, rémunération…). Si oui, ont-ils participé aux délibérations et aux votes des dispositions les concernant, malgré l’interdiction posée par l’article L. 225-40 ? Si cette interdiction a été enfreinte, l’autorisation est frappée d’une nullité, qui pourrait entraîner l’annulation de la convention, explique Colette Neuville. Le communiqué commun de Capgemini et d’Altran précise seulement que les «membres présents ou représentés» du conseil d’Altran ont approuvé à l’unanimité les termes de l’offre. L’Adam demande donc que les termes et conditions de l’accord soient rendus publics, avant le dépôt de l’offre. Par ailleurs, l’Adam souligne que depuis la loi Pacte de mai 2019, les informations sur ces conventions doivent être publiées sur le site dès leurs conclusions.