Saxo Bank fait évoluer son modèle


Chacun cherche sa place. Confrontées à une inflation réglementaire et à un environnement concurrentiel féroce, les sociétés de trading doivent trouver des solutions pour se démarquer. Saxo Bank, qui vient de boucler le rachat de BinckBank , va ainsi lancer en France au mois de février une nouvelle plate-forme, qui, plus qu’un simple service, marque une véritable inflexion dans le modèle de développement du groupe. Déjà mise en place au Danemark à la fin de l’année dernière sous le nom de «SaxoInvestor», cette offre est destinée aux investisseurs moins qualifiés que la clientèle historique de Saxo Bank et permettra de proposer des solutions d’allocation. La plate-forme s’appuiera sur les systèmes technologiques existants et utilisera tous les véhicules d’investissement classiques sur lesquels Saxo Bank est présent (actions, ETF, OPCVM…), hors produits dérivés. Elle sera disponible dans l’Hexagone via différentes enveloppes, comme les PEA ou l’assurance vie. Ce développement s’inscrit dans le virage stratégique qu’a pris Saxo Bank en acquérant BinckBank. Si les synergies en termes de technologie sont nombreuses, la base de clients des deux structures se révèle complémentaire, ceux de BinckBank étant traditionnellement moins aguerris à la matière financière que ceux de Saxo. L’entité maintenant regroupée espère bien capitaliser à plein sur cette nouvelle base de clients . «A terme, Saxo Bank et BinckBank ne formeront plus qu’une seule entité, avec une seule plate-forme technologique et une seule marque. Mais nous voulons être certains, lorsque cela interviendra dans plusieurs mois, de ne perdre aucun client dans l’opération de regroupement» , confirme Kim Fournais, co-fondateur et PDG de Saxo Bank. Cet élargissement de clientèle et de prestations engendrera cependant un accroissement de l’univers concurrentiel de la société. Saxo sera maintenant concurrent non seulement des plates-formes de trading, mais aussi des robo-advisors , des sociétés de gestion et des banques traditionnelles, qui tous cherchent à capter une même clientèle. Ce sont les services qui feront la différence, car la société estime aujourd’hui être assez compétitive et ne compte pas continuer dans la voie de la baisse effrénée des tarifs observée ces dernières années . Vincent Germyns, PDG de BinckBank rappelle d’ailleurs que «les offres gratuites en France, quel que soit le secteur, ne connaissent généralement pas un grand succès et cachent souvent quelque chose. Les clients savent qu’un service de qualité se paye» .