Régis Lamarche rejoint Meeschaert Capital Partners


Dans le cadre du développement de sa stratégie multi-activités, la société d’investissement, Meeschaert Capital Partners a annoncé ce 4 septembrel’arrivée de Régis Lamarche comme associé, en charge de l’équipe small cap."Ce recrutement est l’opportunité pour Meeschaert Capital Partners de lancer une nouvelle activité sur le segment small cap, autour d’une équipe renouvelée, avec une stratégie d’investissement dédiée au capital développement et au capital transmission sur le segment des entreprises dont le chiffre d’affaires est inférieur à 50 millions d’euros», précise un communiqué. Dans cette perspective, Meeschaert Capital Partners, qui gère près de 600 millions d’euros, va leverdans les prochains mois un fonds Small Cap d’une taille cible d’au minimum 100 millions d’euros. La stratégie du fonds Small Cap sera d’accompagner la transformation capitalistique, stratégique et humaine des sociétés, aux côtés de leurs dirigeants, en tant qu’actionnaire de référence pour les aider à franchir un cap décisif (doublement de taille, internationalisation, digitalisation, croissance externe, innovation, nouvelle offre, changement de business model, etc). Régis Lamarche a une expérience de plus de 25 ans d’expérience en capital-investissement. Après avoir commencé sa carrière en 1989 en tant qu’auditeur au sein du cabinet Arthur Andersen, il est entré dans le monde du capital investissement en 1993 en intégrant l’équipe de Charterhouse France. En 1998, il a rejoint 21 Centrale Partners et a participé à son développement pendant 12 ans. RégisLamarche a ensuite participé à la création du projet Women Equity Partners, avant de rejoindre la société de gestion Capital Croissance en 2013, dont il a été cofondateur et codirigeant pendant 6 ans.