La baisse des taux joue aussi pour l’Euro PP


Nettement moins liquide que l’obligataire coté ou le Schuldschein, l’Euro PP n’est toutefois pas totalement insensible à l’écrasement des taux et des spreads constaté ces dernières semaines sur les grands marchés de crédit. Matthias Kuntz, le président de Fundamental Partners, confie avoir constaté des «baisses de marge depuis quelques jours» sur des dossiers de financement ouverts avant l’été, parfois de 30 à 40 points de base. S’il s’est accentué depuis quelques mois, cet effet taux joue depuis plusieurs années déjà. La Foncière Verte, la société qui gère l’immobilier du groupe de recyclage Paprec, a par exemple levé 85 millions d’euros en juillet à un taux de 4,5% à 6 ans. En 2014, lors de son Euro PP inaugural, la foncière avait payé 5,8% pour la même échéance. Entretemps, le profil de crédit de la société n’a pas fondamentalement changé. Prime de rendement «L’écrasement des taux et des spreads sur les marchés cotés incite des investisseurs européens qui ne venaient pas habituellement sur l’Euro PP à s’intéresser à ce marché», afin de trouver une prime de rendement par rapport aux autres marchés, constate également Nicolas Déhais, directeur corporate finance chez Octo Finances, arrangeur cet été de l’Euro PP de la Foncière Verte et de la Compagnie de Phalsbourg. Des investisseurs allemands et espagnols, avec la capacité «de prendre des tickets de 10 à 20 millions d’euros, à condition que la taille de la souche soit conséquente», sont intervenus pour la première fois sur ces dossiers, ajoute Nicolas Déhais. Selon Matthias Kuntz, en jouant «à la fois sur le coté et le non-coté, la pression sur les taux sans risque» a un autre effet : celui d’exacerber la concurrence entre prêteurs. «Les banques sont très actives et compétitives en termes de proposition de financement» , explique-t-il. «Les investisseurs en Euro PP ayant un coût du capital plus important, estimé entre 150 et 200 pb par rapport aux banques, certains émetteurs ne voient pas la nécessité d’aller sur l’Euro PP» , poursuit Matthias Kuntz, sauf pour des besoins de financement supérieurs à 50 millions d’euros pour lesquels la diversification des types de prêteurs devient utile. {"title":"","image":"206780»,"legend":"","credit":""}