KBC lance un plan de réduction d’effectifs d’ampleur en Belgique


Les effectifs du secteur bancaire belge vont connaître une nouvelle vague de départs. Après BNP Paribas en début d’année, KBC a annoncé le lancement d’un vaste plan de réductions de postes sur trois ans qui se soldera par le départ de 1.400 salariés. A ces sorties, décidées à l’issue d’une revue du modèle de gouvernance du groupe belge, s’ajoutera la résiliation des contrats avec 400 sous-traitants externes. «Les organisations doivent être plus agiles afin de pouvoir prendre des décisions et mettre en œuvre les changements plus rapidement. Grâce à cet exercice, notre organisation sera plus agile et plus plate, avec moins de niveaux de décision et une plus grande étendue de contrôle» , explique Johan Thijs, le directeur général de KBC. Réalisées pour l’essentiel au siège social, dans les fonctions support et le réseau d’agences en Belgique, ces suppressions de postes seront absorbées par les départs naturels, sans licenciements secs. Environ 300 seront relocalisés en République tchèque et en Bulgarie, deux autres marchés où le bancassureur belge est implanté. Rapporté aux effectifs belges du groupe, de l’ordre de 17.000 personnes sur les 42.000 qu’il compte dans le monde, le plan de réduction représente une réduction du nombre de salariés de KBC d’environ 8% sur son marché domestique. Le bancassureur belge avait par ailleurs déjà bouclé en mai une réorganisation au sein de son top management, illustrée notamment par le départ de 15 directeurs et le redéploiement de trois autres à échelon inférieur, pour un coût global de 10 millions d’euros. La réorganisation de KBC intervient alors que la banque a enregistré une baisse de 17% de son résultat net en Belgique au premier semestre, à 567 millions d’euros. A l’instar des autres banques de la zone euro, KBC enregistre une «pression continue sur les marges du portefeuille de crédits dans la plupart de [ses] pays stratégiques» . Les réductions de postes chez KBC succèdent à celles annoncées en début d’année par BNP Paribas Fortis . La filiale du groupe français va fermer environ 150 agences d’ici à trois ans et supprimer 1.800 postes équivalents temps plein, soit 16% de ses 936 points de vente et 10% de ses effectifs dans le pays. Dans un marché en «excès de capacités» , ING avait annoncé fin 2016 l’absorption de son enseigne locale Record Bank et la suppression de 3.500 emplois , soit 40% de ses effectifs belges en banque de détail.