Le Danois PBU va convertir tous ses mandats à l’ESG


PBU, fonds de pension des professionnels de la pédiatrie (8,7 milliards d’euros d’encours), envisage deréduire son nombre de gestionnaires d’actifs dans le cadre de l’intégration de facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans son portefeuille, rapporte Pensions & Investments. Selon le directeur des investissements de l’institution, Carsten Warren Petersen, le fonds de pension entend collaborer avec ses 12 gestionnaires actuels sur desproblématiques ESG pour consolider leur nombre et réduire les sociétés détenues en portefeuille. Le fonds de pension appliquera ensuite une stratégie active. «Une stratégie d’investissement responsable impliquede connaître les sujets ESG essentiels liés aux sociétés dans lesquelles nous sommes investis, et de travailler avec elles en tant qu’investisseur actif», a souligné Carsten Warren Petersen. Ce dernier ne contraindra néanmoins pas ses gestionnaires actions à utiliser des stratégies overlaypour prendre en compte les enjeux ESG dans leurs analyses.