KBC annonce 1.400 suppressions de postes en Belgique


Le bancassureur belge KBC a dévoilé mercredi un plan de 1.400 suppressions de postes étalées sur trois ans, ainsi que l’arrêt de 400 contrats de sous-traitants. Les réductions d’effectifs toucheront les fonctions support et les réseaux d’agence en Belgique, et s'étaleront jusqu'à fin 2022. Elles seront absorbées par les départs naturels, qui correspondent à 500 équivalents temps plein chaque année, précise le groupe dans un communiqué. Sur les 1.400 postes supprimés en Belgique, 300 seront relocalisés en République tchèque et en Bulgarie. Toujours en République tchèque, le plan prévoit en outre une réduction d’effectifs de 250 chaque année dans les trois prochaines années.