RBS passe de nouvelles provisions sur l’assurance emprunteur


Royal Bank of Scotland a annoncé mercredi qu’elle pourrait comptabiliser une charge de 600 millions à 900 millions de livres sterling (662 à 993 millions d’euros) au troisième trimestre, en raison d’une hausse des demandes d’indemnisation liées à la vente abusive de produits d’assurance emprunteur (PPI). Les empruteurs s’estimant lésés avaient jusqu’au 29 août pour présenter leurs demandes, et leur volume s’est révélé beaucoup plus élevé que prévu. RBS avait provisionné un montant total de 5,3 milliards de livres sterling pour couvrir les demandes d’indemnisation liées au scandale des PPI au cours de la période allant jusqu’au 30 juin. Sur ce montant, 4,9 milliards de livres ont été utilisés.