Van Eck et SolidX offrent une version limitée d’un ETF sur le Bitcoin


Van Eck Securities et SolidX Management prévoient de commencer à vendre des parts d’une version limitée d’un crypto ETF, rapporte le Wall Street Journal. Les deux entreprises ont eu recours à une règle qui exempte les parts d’être enregistrées auprès des régulateurs, mais ces parts pourront être vendues uniquement à certains investisseurs. Les parts du VanExck SolidX Bitcoin Trust relèveront du régime de la SEC appelé «Rule 144A» qui autorise la vente de titres placés de manière privée à des «acquéreurs institutionnels qualifiés». Elles seront donc accessibles seulement aux institutionnels comme les hedge funds, les courtiers et les banques. Les deux entreprises espèrent que cette version limitée fournira la preuve qu’un ETF Bitcoin peut fonctionner. Elles attendent toujours le feu vert des autorités pour leur ETF Bitcoin présenté en 2018.