Apple revient sur le marché obligataire


Même s’il dispose de 200 milliards de dollars de trésorerie, Apple veut lui aussi profiter de la faiblesse actuelle des taux. Le groupe américain revient sur le marché obligataire, près de deux ans après sa dernière émission. Le fabricant de l’iPhone propose cinq maturités différentes, dont la plus longue à 30 ans, indique Bloomberg. Celle-ci offrirait une prime de 1,25% au-dessus du rendement des obligations du Trésor américain à 30 ans. Bank of America, Deutsche Bank et Goldman Sachs dirigent l’opération. Le marché obligataire en dollars connaît un pic d’activité depuis hier, après la journée fériée de lundi. 21 opérations ont été lancées mardi, pour un montant total de 27 milliards de dollars.