KKR recrute chez Patrizia


Le groupe KKR a annoncé ce 3 septembre la nomination de Jan Baumgart au poste de responsable de l’immobilier pour l’Allemagne. Dans ses nouvelles fonctions, Jan Baumgart supervisera les transactions immobilières en Allemagne, aux Pays-Bas et en Scandinavie. Jan Bauùgart a quatorze ans d’expérience dans les secteurs de l’asset management, du private equity et de l’immobilier. Il rejoint KKR en provenance de Patrizia Alternative Investments où il était notamment responsable des investissements dans le groupe immobilier Süddeutsche Wohnen, des portefeuilles de bureaux LEO loués en leasing à l’Etat fédéral de Hesse ainsi que de l’acquisition de la société de gestion Triuva. Il a commencé sa carrière chez Fortress Investment Group et chez AlixPartners. KKR espère ainsi accroître sa presence sur le marché allemand tout en renforçant la diversification de ses investissements dans toutes les classes d’actifs. Au cours des deux dernières décennies, KKR a réalisé pour plus de 5 milliards de dollars d’investissements de long terme dans plus d’une vingtaine de sociétés en Allemagne, en privilégiant les grosses PME. Depuis 2013, KKR a bouclé plus de 25 transactions dans l’immobilier européen dans toutes les classes d’actifs dont le résidentiel, les résidencesétudiants, la logistique, les commerces et les bureaux.