Pedro Sanchez fait de nouvelles propositions à Podemos en Espagne


Le chef du gouvernement espagnol en exercice, Pedro Sanchez, présentait mardi 370 propositions sur les questions du travail, des retraites ou encore du logement afin de convaincre Podemos (gauche radicale) de s’unir au Parti socialiste (Psoe). Pedro Sanchez a proposé un taux d’imposition minimum de 15% pour les grandes entreprises et de 18% pour les banques et les compagnies d’assurance, ainsi que des mesures fiscales, dont une taxe carbone. Le chef de file du Psoe, qui a remporté les législatives en avril mais sans majorité, a déjà échoué à obtenir la confiance du Parlement en juillet. Et il estime assez peu probable d’éviter de nouvelles élections législatives le 10 novembre prochain, ce qui nécessiterait un accord avant le 23 septembre.