Zara cherche à rester à l'écart de la crise politique à Hong Kong 


Zara, l’enseigne de prêt-à -porter détenue par l’espagnol Inditex, a publié un communiqué sur les réseaux sociaux chinois pour exprimer son soutien à la souveraineté de la Chine sur l’ancienne colonie britannique. Les marques étrangères sont de plus en plus sommées de prendre position face au mouvement de contestation qui agite Hong Kong depuis plusieurs mois, sur la préservation des libertés et de l’autonomie dont jouit la ville depuis sa rétrocession à la Chine en 1997. Zara a publié son communiqué sur le réseau social Weibo à la suite des soupçons émis par le journal hongkongais Ming Pao , qui se demandait si la fermeture de 4 magasins à Hong Kong lundi pouvait être interprétée comme un soutien à la grève lancée à l’appel d'étudiants.