Le gouvernement veut rapprocher le CSA et l’Hadopi


Le projet de loi sur la réforme de l’audiovisuel français prévoit une fusion entre le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) et l’autorité de lutte contre le piratage (Hadopi) afin de créer un nouveau régulateur aux pouvoirs étendus aux acteurs du numérique, a confirmé mardi le ministre de la Culture, Franck Riester, lors d’un déjeuner organisé par l’Association des journalistes médias (AJM). En revanche, le rapprochement, un temps évoqué du CSA avec le régulateur des télécoms, l’Arcep, n’est pas à l’ordre du jour, a ajouté Franck Riester. Le projet de loi sera présenté en conseil des ministres début novembre avant d’arriver au Parlement début 2020.