CNH Industrial enchaîne les réorganisations


CNH Industriel, le constructeur de véhicules industriels contrôlé par la famille Agnelli, a annoncé hier l’intention de se diviser en deux entités qui seraient toutes les deux cotées en Bourse. L’une, dite on-highway («sur route»), serait spécialisée dans les camions Iveco, les bus Heuliez et les groupes motopropulseurs et transmissions FPT ; l’autre, off-highway , réunirait les machines agricoles et de construction de Case et New Holland. Le projet est prévu au début de l’année 2021, après son approbation par les actionnaires lors d’une assemblée générale prévue au deuxième semestre 2020. L’examen approfondi mené par CNH Industrial sur l’ensemble de ses activités «a révélé que les deux activités ne font pas face aux mêmes exigences réglementaires et de clients et sont différemment affectées par les grandes tendances de l’industrie que sont la numérisation, l’automatisation, la propulsion à faible/zéro émission et la mutation vers les services », indique le conglomérat dans son communiqué. Concrètement, la partie on-highway prendra son indépendance et formera une société qui sera introduite en Bourse. Elle a réalisé un chiffre d’affaires pro forma de 13,1 milliards de dollars en 2018. Les véhicules commerciaux affichaient la plus faible marge de CNH Industrial (2,7%), tandis que FPT affiche la marge la plus élevée (8,9%). La partie off-highway représente 15,6 milliards de dollars de chiffre d’affaires pro forma en 2018, dont 75% réalisés par la branche agricole et 19% dans la construction. Les véhicules agricoles ont eux aussi réalisé la marge la plus élevée du groupe en 2018 (8,9%). Les véhicules spéciaux (Magirus dans la lutte contre les incendies, et Iveco Defense Vehicles dans la protection civile) représentent 6% des revenus. Un plan stratégique et un plan d’efficacité Exor, la holding des Agnelli, soutient le projet. « Exor con tinuera d’être l’actionnaire de référence des deux entités », indique un communiqué séparé. CNH Industrial est lui-même le fruit d’une réorganisation. Il a été créé il y a six ans par le rapprochement entre Fiat Industrial – issu d’une scission du constructeur automobile – et le fabricant américain de machines agricoles et de construction CNH. En janvier 2019, il avait annoncé sa réorganisation en cinq branches, facilitant le découpage annoncé hier (agriculture, véhicules commerciaux et spéciaux, construction, groupes motopropulseurs et transmissions et services financiers). Cette scission entre dans le cadre du plan stratégique 2020-24 «Transform 2 Win» également annoncé hier. Ce dernier prévoit une croissance annuelle de 5% des revenus, une marge opérationnelle de 10% en 2024 pour les activités industrielles (hors finances) et un rendement des capitaux investis de 20% en 2024 (soit une augmentation de 600 points de base par rapport à 2018). Si la scission était approuvée l’année prochaine, chaque future entité devrait prendre sa part des objectifs. Un plan d’efficacité sera également mis en place, pour lequel le groupe prévoit une charge de restructuration de 450 à 500 millions de dollars. Il devrait particulièrement concerner les marques de construction (Case Construction Equipment, New Holland Construction et Iveco Astra dans les engins miniers), au sein de l’entité off-highway : CNH Industrial indique qu’elles devront «se concentrer sur leur redressement, en relevant leurs marges, simplifiant leurs gammes et en augmentant la part de leurs activités dans les applications pointues ». Le marché n’a pas été ému par ces annonces : l’action CNH Industrial a chute de 3,5% hier à la Bourse de Milan, pour atteindre 9,1 euros.