Les banques pourraient privilégier les émissions courtes aux dépens du programme TLTRO


La Société Générale a émis le 29 août une dette «senior préférée» de 1,75 milliard d’euros à deux ans et à taux variable (FRN) négatif : Euribor 3 mois +23 pb, soit -0,22% de rendement à l’émission. Malgré cela, cette souche notée A1/A/A+ a reçu 2,7 milliards de demande, signe d’un appétit certain du marché qui pourrait en appeler d’autres. «On observe de nombreuses dettes seniors préférées de banques ‘core’ avec des rendements négatifs sur des maturités résiduelles inférieures à 5 ans» , notent Miguel Raminhos et Thibaut Cuillière, analystes FIG et Crédit chez Natixis. Selon lui, plusieurs banques françaises, nordiques et néerlandaises pourraient en profiter davantage à l’avenir. Cela dépendra des prochaines annonces de la Banque centrale européenne (BCE). Jusqu’alors, les banques de la zone euro ont plutôt répondu présent aux opérations trimestrielles de refinancement ciblé à long terme (TLTRO), mais elles pourraient faire un autre arbitrage lors de la troisième phase de ces opérations qui débutera le 19 septembre. En effet, elles paieront pour ces emprunts entre 10 pb au-dessus du taux moyen des opérations principales de refinancement (MRO) constaté sur la durée de vie de la TLTRO 3 (2019-2021), et, au mieux, pour celles qui respecteront un objectif d’augmentation des crédits de 2,5% sur la période, un taux équivalent au taux de dépôt majoré de 10 pb. Si le taux de dépôt sur les réserves excédentaires devait rester inchangé à -0,40%, elles pourraient se refinancer à -0,30%, mais avec des contraintes. Si, comme les marchés l’anticipent, le taux de dépôt était porté à -0,50% ou -0,60%, cela dépendrait du mécanisme de modulation par paliers («tiering») mis en place pour réduire l’impact sur la profitabilité des banques du taux de dépôt négatif. «La BCE pourrait offrir la possibilité de déposer à 0% jusqu’à un certain seuil, ce qui pourrait éventuellement déclencher des opportunités grâce à ces financements à taux négatif : les banques périphériques devraient pour cela avoir recours à la TLTRO 3 ; les banques ‘core’ pourraient, elles, compter sur les dettes seniors préférées , poursuivent Miguel Raminhos et Thibaut Cuillière. D’autant que ces financements bénéficient d’un traitement très favorable au regard du ratio de liquidité à long terme (Net stable funding ratio, NSFR).» Lors de sa présentation en juin, la TLTRO 3 était apparue assez contraignante pour que cela puisse limiter son succès. {"title":"","image":"206644»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}