Lloyds reprend les actifs hypothécaires de Tesco Bank


La décision de Tesco Bank de sortir du marché des prêts hypothécaires britanniques profite à Lloyds Banking. Dans un contexte de forte concurrence, la banque britannique va reprendre un portefeuille de quelque 23.000 prêts en échange d’un versement cash de 3,8 milliards de livres (4,2 milliards d’euros), ont annoncé mardi les deux groupes. La transaction, qui devrait être finalisée d’ici à la fin du mois de mars 2020, se traduira par le transfert du portefeuille et des outils de gestion des comptes vers Halifax, une division de Bank of Scotland elle-même filiale à 100% de Lloyds Banking. Pour financer l’opération, Lloyds mobilisera des ressources internes. La banque britannique, qui a consenti une prime de 2,5% par rapport à la valeur comptable du portefeuille de prêts, anticipe un impact très faible sur ses ratios de fonds propres, de l’ordre de 5 à 10 points de base. Elle précise que le portefeuille a généré des revenus de 81 millions de livres et un bénéfice net avant impôts de 9 millions sur l’exercice 2018-2019 (clos fin mars) de Tesco Bank. Fortes pressions sur les marges Premier acteur du segment des crédits hypothécaires britanniques avec une part de marché de 20%, Lloyds affichait un encours de prêts de 265 milliards de livres à fin juin. Si l’apport des actifs de Tesco Bank ne représente que 1,4% de ce montant, le groupe met néanmoins la main à bon compte sur des actifs originés à partir de 2012, avec l’ambition de les optimiser. «La contribution [du portefeuille] devrait s’améliorer grâce aux coûts de financement plus bas de Lloyds Banking, qui bénéficie de son importante base de comptes courants» , relève ainsi S&P. L’opération bouclée par Lloyds Banking intervient alors que les acteurs britanniques du crédit hypothécaire font face à de fortes pressions sur leurs marges . Ces pressions sont nourries par la baisse de taux et par la concurrence, à l’image de l’offensive de HSBC pour doubler sa part de marché sur le marché hypothécaire britannique à 11%. Afin de réduire sa dépendance à l’immobilier, Lloyds s’était renforcée il y a deux ans en rachetant MBNA , l’activité de cartes de crédit de Bank of America au Royaume-Uni. Bouclée pour 1,9 milliard de livres, l’opération lui avait permis de porter ses encours de cartes de crédit de 9 à 16 milliards de livres. Il s’agissait alors de la plus importante acquisition du groupe bancaire depuis son sauvetage par l’Etat durant la crise financière.