AMS lance formellement son offre de 4,3 milliards d’euros sur Osram 


AMS a lancé formellement mardi une offre de 4,3 milliards d’euros sur Osram , dette incluse, qui est supérieure à celle des sociétés de capital-investissement Bain Capital et Carlyle. Il a obtenu le feu vert de la Bafin, l’autorité des marchés financiers allemands. L’offre de 38,50 euros par action du groupe autrichien sur le spécialiste allemand de l'éclairage dépasse d’environ 10% le prix proposé par les deux fonds américains, a précisé AMS, ajoutant que la période d’acceptation de celle-ci court jusqu’au 1er octobre. AMS s’intéresse aux technologies d’Osram sur les voitures autonomes et veut créer un groupe mondial spécialisé dans les capteurs et la photonique. Osram a annoncé le 21 août avoir dénoncé le moratoire conclu en juin dernier avec AMS interdisant à ce dernier de lancer une offre. Les actionnaires d’Osram qui avaient déjà décidé d’accepter l’offre de 35 euros par action de Bain Capital et Carlyle peuvent revenir sur leur choix, déclare AMS dans un communiqué.