Oddo BHF AM annonce une réorganisation commerciale 


Oddo BHF AM fait évoluer son organisation commerciale sur les marchés hors Allemagne et Autriche. Philippe Vantrimpont est nommé responsable des ventes en France, en Belgique, au Luxembourg et dans les pays nordiques. Bertrand Levavasseur est nommé responsable des ventes en Suisse, en Italie, en Espagne et au Moyen-Orient. Il est également en charge des grands comptes et des consultants globaux (lire aussi en rubrique Nominations). Par ailleurs, Bertrand Sance, managing director, reste en charge du développement de la clientèle des CGPI en France et en Belgique