Edenred rouvre avec brio le marché européen des convertibles


Des taux historiquement bas promettaient une rentrée nourrie sur le terrain des émissions obligataires. Edenred l’a confirmé en émettant pour 500 millions d’euros d’obligations à option de conversion et/ou d’échanges en actions nouvelles ou existantes ( Oceane ) à cinq ans (septembre 2024) dans des conditions optimales. «Cette émission inaugurale d’obligations convertibles […] constitue une nouvelle étape importante dans la stratégie d’optimisation et de diversification de nos sources de financement», s’est félicité Patrick Bataillard, directeur financier d’Edenred. Les fonds levés pourront notamment servir au financement d’éventuelles opérations de croissance externe. Noté «BBB+» par S&P Global Ratings, « Edenred rou vre le marché des obligations convertibles en France et en Europe , confie Cyril Revenu, responsable de l’ECM pour la France chez HSBC. Avec des taux plus bas que jamais, une volatilité croissante, des poches importantes à consacrer à cette classe d’actifs, et de nombreux remboursements de souches existantes arrivant à maturité, tous les indicateurs sont au vert pour une rentrée chargée, avec de nombreuses émissions attendues, notamment de corporate investment grade. D’autant que les sociétés n’ont plus aucune réticence à se financer en convertibles, et ont la possibilité d’offrir des primes de conversion très élevées ». Edenred proposait un prix d’émission compris entre 105,5% et 108% pour ces Oceane ne portant pas d’intérêt. «Le book a été rapidement couvert sur toute la fourchette, et comptait de nombreux investisseurs avec une typologie variée , précise Cyril Revenu. Des investisseurs satisfaits de pouvoir s’exposer à un nouveau secteur, Edenred étant primo-émetteur de convertibles ». Au regard de l’appétit des investisseurs – avec une sursouscription de quatre fois – le prix d’émission est ressorti en haut de fourchette. Soit un rendement implicite de -1,53%. «Un record de rendement négatif pour une entreprise sur le marché européen des obligations convertibles », ajoute Cyril Revenu. La valeur nominale des obligations a été fixée à 61,13 euros, soit une prime de 40%, ressortie en haut de la fourchette indicative de 35% à 40% «alors même que l’action Edenred gagne 37% depuis le début de l’année », poursuit Cyril Revenu. L’émission a été dirigée par BNP Paribas et Société Générale comme coordinateurs globaux, et Crédit Agricole, HSBC et JPMorgan en tant que teneurs de livres associés.