Iliad pose les bases de sa reconquête, mais le marché ne vibre pas encore


Iliad a beau émettre quelques signaux positifs, les investisseurs ne sont pas branchés sur la même fréquence. Au premier semestre, la maison mère de l’opérateur de télécommunications Free a signé de solides performances en France, renouant avec la croissance du chiffre d’affaires (+1,5%) et augmentant de 1,8% son excédent brut d’exploitation (Ebitda), à 910 millions d’euros. Sur la période, la marge d’Ebitda a ainsi grappillé 0,1 point de pourcentage, à 37,4%. Dans l’Hexagone, Iliad a certes encore perdu 77.000 abonnés dans le mobile au deuxième trimestre et 15.000 dans le fixe. Mais ces pertes concernent essentiellement les forfaits à faible revenu moyen par abonné (Arpu) : le forfait mobile Voix d’entrée de gamme, commercialisé 2 euros par mois, et les forfaits ADSL ou VDSL dans le fixe. En revanche, le recrutement du groupe fondé par Xavier Niel a été musclé, et supérieur aux prévisions des analystes, pour ce qui est des offres les plus rémunératrices. Au deuxième trimestre, Iliad a élargi de 70.000 clients sa base d’abonnés au forfait Free 4G illimité, vendu 19,99 euros par mois, et a recruté 172.000 clients dans le segment de la fibre optique, soit plus que les trois autres acteurs présents dans l’Hexagone. Sur la période, l’opérateur historique Orange a conquis 160.000 nouveaux clients dans la fibre, Bouygues Telecom, filiale du groupe Bouygues, en a gagné 82.000 et SFR, filiale d’Altice, 64.000. Iliad estime ainsi qu’il dépassera son objectif de 500.000 nouveaux abonnés à la fibre cette année en France. «La poursuite de l’hémorragie d’abonnés au global est à relativiser car l’Arpu a augmenté de 1,10 euro en un an dans le mobile, ce qui signale une montée en gamme qui sera salutaire à long terme» , observe un analyste parisien. Un marché exigeant après des déceptions Malgré une répartition plus avantageuse de ses ventes, Iliad est délaissé en Bourse. Le titre de l’opérateur a abandonné 6,29% hier, à 89,02 euros. Au cours actuel, la valeur pointe 8,85% en dessous de son niveau du 10 janvier 2012 en clôture (97,67 euros), jour du lancement de l’offre Free Mobile en France. Elle s'échange aussi selon un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda de 5,3 pour cette année et de 4,9 pour la suivante, soit une décote d’environ 30% par rapport aux multiples de valorisation calculés pour Orange. Le marché reste à raison exigeant avec cet opérateur qui a régulièrement déçu ces dernières années sur sa trajectoire de croissance et ses flux de trésorerie. Mardi, il sanctionne le coûteux développement d’Iliad en Italie, selon Oddo BHF. La déception des opérateurs porte surtout sur «le manque de visibilité sur la rentabilité italienne» , déclare l’intermédiaire financier. Entre janvier et juin, le chiffre d’affaires réalisé en Italie par l’opérateur a atteint 177 millions d’euros, contre 9 millions d’euros sur la même période de 2018. Après quatorze mois d’activité dans le pays, Iliad recense à ce jour 4 millions d’abonnés italiens. Il en a ajouté 532.000 au deuxième trimestre de cette année, après 472.000 au premier trimestre. Si la dynamique commerciale d’Iliad s’avère robuste en Italie, les résultats ne suivent pas. Le groupe est victime du succès de son offre qui lui impose un rythme de déploiement soutenu pour satisfaire la demande. A fin juin, le groupe disposait de 2.400 antennes, soit 900 de plus qu'à fin 2018, et ambitionne d’en installer 1.100 supplémentaires au second semestre. Revers de la médaille, cette expansion est responsable de l’envolée des charges d’itinérance et de réseau. Sur le semestre écoulé, la perte observée au niveau de l’Ebitda s'élève à 108 millions d’euros en Italie, contre une perte de 28 millions un an plus tôt. En moyenne, les analystes anticipaient une perte de 53 millions d’euros au niveau de l’Ebitda pour le premier semestre de cette année. Les investisseurs vont nécessairement refaire leurs calculs pour l’ensemble de l’exercice, ce qui risque de se traduire par des révisions en baisse des anticipations d’Ebitda pour l’ensemble du groupe pour 2019. Pour tenter de rassurer, l’opérateur a tenu à préciser que l’accélération de son développement en Italie lui permettra d’atteindre plus rapidement son point mort opérationnel. Iliad estime toujours être en mesure de parvenir à l'équilibre en matière d’Ebitda dans le pays avec moins de 10% de part de marché. Il revendique à ce jour près de 5% du marché italien de la téléphonie mobile. Les enchères des fréquences 5G, un enjeu majeur Pour retrouver des couleurs en Bourse, Iliad devra continuer à redresser la barre en France. Pour cela, le groupe devra se distinguer dès cet automne face à la puissance financière d’Orange et de SFR lors des enchères pour l’attribution des fréquences pour le réseau mobile de cinquième génération (5G). Sur la largeur de la bande spectrale de 310 MHz que l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (Arcep) est parvenue à sécuriser pour la 5G, Iliad estime que chacun des opérateurs doit disposer d’un volume minimum de fréquences. «Si on veut vraiment favoriser l’investissement et stimuler la concurrence, l’appel d’offres doit être équitable. L’Arcep doit donner 60 MHz à chacun des quatre acteurs et mettre le solde aux enchères» , a indiqué Thomas Reynaud, directeur général d’Iliad, sous peine de voir ces enchères «taillées sur mesure pour les opérateurs les plus armés financièrement» . Car l’opérateur qui raflera le plus de fréquences aura un avantage concurrentiel de taille : il pourra proposer le meilleur débit mobile du territoire à ses clients. Iliad, comme les trois autres opérateurs français, doit faire part de ses souhaits à l’Arcep avant ce soir, 18h00. La perspective du lancement des enchères pour la future 5G rend une nouvelle tentative de concentration entre les quatre opérateurs français improbable. Faute d’attrait spéculatif, Iliad ne pourra compter que sur ses progrès et ses perspectives pour renforcer son potentiel boursier.