Jean-Paul Delevoye rentre au gouvernement


Jean-Paul Delevoye,Haut-commissaire à la réforme des retraites, entre au gouvernement, selon des informations de La Voix du Nord confirmée par plusieurs journaux. L’ancien ministre de Jacques Chirac de 2002 à 2004garde le titre de haut-commissaire à la réforme des retraitesauprès de la ministre des Solidarités et de la Santé, Agnès Buzyn. Jean-Paul Delevoye a présenté le 18 juillet ses propositionsorganisant la fin des régimes spéciaux de retraite et un âge pivot de 64 ans pour obtenir un taux plein. Le projet de réforme des retraites devrait, selon lui, atterrir sur le bureau des parlementaires avant la fin du premier semestre 2020, a-t-il expliqué au quotidien.