Generali renforce son modèle multiboutique


Le grand jeu des chaises musicales de l’automne a commencé dans l’asset management. Generali a recruté Daniel Roy, l’ancien président-directeur général de La Banque Postale AM (LBPAM) et membre du directoire, au poste de Head of Business Development et M&A de la division Investments, Assets & Wealth Management du groupe. Daniel Roy avait quitté LBPAM au mois de juillet, juste après l’annonce du rapprochement de sa gestion taux avec celle d’Ostrum . Chez Generali, iI est notamment chargé d’évaluer les boutiques de gestion d’actifs susceptibles d’entrer dans le giron du groupe et de mener à bien leur acquisition. Il reporte directement à Timothy Ryan, CIO de Generali et CEO de l’activité Asset & Wealth Management. Avec ses 488 milliards d’euros d’actifs gérés, l’assureur ne cache pas son ambition d’atteindre des montants plus significatifs encore, dans un environnement de taux et réglementaire qui tend à rendre la taille critique des gérants d’actifs de plus en plus élevée. La société a confirmé en ce sens ses ambitions affichées à la fin de l’année 2018 lors de son plan stratégique à trois ans, à savoir augmenter de 15 à 20% par an le résultat issu de sa gestion. Nombreuses prises de participation L’entité a, pour cela, mis en place un modèle multiboutique, par le bais de réorganisations internes ou d’acquisitions externes. Et force est de constater que depuis les premières annonces de ce revirement stratégique, au début de l’année 2018, avec notamment le lancement de la plate-forme Generali Global Infrastructure, dédiée à la dette d’infrastructure, le groupe n’a cessé de multiplier les prises de participation. Pendant le dernier trimestre 2018, la société a annoncé coup sur coup plusieurs opérations : le lancement d’Aperture Investors, un partenariat entre Generali Group et Peter Kraus, l’ancien président et PDG d’Alliance Bernstein ; l’acquisition auprès de BoA Merrill Lynch de CM Investment Solution, une plate-forme gérant plus de 11 milliards de dollars de fonds alternatifs Ucits (cette entité a été renommée par la suite Lumyna Investments) ; la reprise d’Union Investment TFI, une société de gestion polonaise avec 3,3 milliards d’euros d’encours (opération qui a été finalisée en juin 2019) et le rachat de Sycomore en France, avec ses 8,3 milliards d’euros sous gestion (effectif en février 2019). Une liste que Daniel Roy va devoir allonger.