Des actionnaires de Just Eat incitent Takeaway à relever son offre


Le rapprochement entre Just Eat et Takeaway.com, qui peinait déjà à convaincre le marché, a du plomb dans l’aile. Le fonds américain Eminence Capital, qui détient 4,4% du capital de Just Eat, a déclaré hier qu’il voterait contre l’opération lors de l’assemblée générale de cet automne. Il juge les conditions financières de ce mariage – 0,09744 action Takeaway pour 1 action Just Eat apportée, soit 731 pence par action Just Eat – «totalement inadéquates pour les actionnaires de Just Eat en dépit d’une logique stratégique solide pour la fusion ». Lors de la confirmation de l’opération, début août , la parité offerte valorisait Just Eat 4,7 milliards de livres (5,1 milliards d’euros). Hier, Takeaway reculait de 5,92% et Just Eat de 2,76% à 754,40 pence, continuant à évoluer au-dessus du prix d’offre, dans l’attente d’un relèvement du prix ou d’une contre-offre. Eminence estime que le projet «sous-évalue considérablement la vigueur du portefeuille d’actifs » de Just Eat. D’une part, dans le cadre de cette «fusion entre égaux», les actionnaires de Just Eat détiendraient 52% du capital du nouvel ensemble, alors que la contribution de Just Eat serait de 70% tant sur le chiffre d’affaires que sur la marge brute estimés pour 2020. D’autre part, ces chiffres ne prennent pas en compte la participation de 33% dans iFood, au Brésil. Ce dernier, à fort potentiel, a enregistré un bond de 122% de ses commandes au premier semestre 2019. En outre, juste avant l’annonce de l’opération, les revenus et la marge brute 2020 de Just Eat étaient valorisés sur des multiples de 3,3 fois et de 5,2 fois, alors que Takeaway affichait des multiples de 9,7 fois et 12,8 fois. Aussi, la prime de 15% sur le cours du 26 juillet «est très opportuniste , a déclaré Ricky Sandler, directeur général d’Eminence. Nous pensons qu’une disparité de valorisation de ce niveau est sans précédent dans les transactions similaires de la dernière décennie. […] Les conditions financières proposées sont bien trop favorables aux actionnaires de Takeaway et bien trop défavorables » à ceux de Just Eat. Déjà le mois dernier, Aberdeen Standard Investments, qui détient plus de 5% de Just Eat, avait déjà déclaré que le prix offert ne valorisait pas suffisamment la société britannique et attendait un relèvement de l’offre. En revanche, Cat Rock , qui détient 3% du capital de Just Eat et l’avait incité à se marier , a de nouveau soutenu hier l’offre de Takeaway, à moins qu’une offre «plus convaincante et crédible » n’émerge.