Ferguson tourne la page britannique


Face à la pression du fonds activiste Trian Partners et à la perspective d’un Brexit dur (et ses conséquences sur la consommation des Britanniques), Ferguson opte pour une solution radicale : se concentrer exclusivement sur le marché nord-américain, où il a réalisé 80% de ses 21 milliards de dollars de chiffre d’affaires lors de son année fiscale 2018-2019 (exercice clos le 31 juillet). En conséquence, le distributeur de matériel de plomberie a annoncé hier la scission de ses activités britanniques (regroupées dans son réseau Wolseley UK) et le départ de son directeur général actuel, le britannique John Martin, à compter du 19 novembre, date à laquelle il sera remplacé par l’actuel patron des activités aux Etats-Unis, l’américain Kevin Murphy. «La raison de la scission est de simplifier le groupe et de permettre aux deux sociétés de se concentrer sur les clients de leurs marchés propres », explique Ferguson dans son communiqué. Une priorité alors que sa croissance sur le marché américain a ralenti et qu’il n’a pas atteint ses objectifs au troisième trimestre (clos le 30 avril). Nouvelle structure de cotation à l'étude Avec un prisme bientôt 100% nord-américain, la cotation à la Bourse de Londres perd son sens. Mais aucune décision n’a encore été prise. «Le conseil d’administration a examiné la structure de cotation depuis plusieurs années. Suite à la simplification importante du groupe au cours de cette période et à la scission de Wolseley UK, Ferguson se consacrera totalement aux marchés nord-américains attrayants. En conséquence, le conseil étudie à nouveau la structure de cotation la plus appropriée pour le groupe », indique Ferguson. Les analystes s’attendent à ce qu’il choisisse de rejoindre la Bourse américaine. Le groupe précise par ailleurs que Wolseley UK sera coté sur le London Stock Exchange. Même si Ferguson ne le dit pas, ces annonces ressemblent furieusement aux demandes de Trian Partners, la société de gestion de l’activiste Nelson Peltz. Ce dernier est monté au capital du distributeur à hauteur de 6% en juin dernier. Si Trian ne fait toujours pas de commentaires, la chaîne Sky News avait rapporté en juillet qu’il exhortait Ferguson à vendre Wolseley UK et à transférer sa cotation à New York. L’action Ferguson a terminé en hausse de 2,12% hier à Londres (à 6.270 pence).