Lloyds rachète un important portefeuille de prêts à Tesco


Le distributeur britannique Tesco a annoncé mardi que son activité bancaire avait conclu un accord en vue de vendre son portefeuille de prêts hypothécaires à la banque Lloyds pour environ 3,8 milliards de livres sterling (4,17 milliards d’euros). Le portefeuille sera transféré à Halifax, une division de Bank of Scotland, elle-même filiale à 100% de Lloyds. La transaction devrait être finalisée d’ici à la fin du mois de mars 2020. Le produit de la cession sera réinvesti dans Tesco Bank, a ajouté la chaîne de supermarchés.