Pedro Sanchez présente de nouvelles propositions à Podemos en Espagne


Le chef du gouvernement espagnol en exercice, Pedro Sanchez, doit présenter mardi une série de 300 propositions sur les questions du travail, des retraites ou encore du logement afin de convaincre Podemos (gauche radicale) de s’unir au Parti socialiste (Psoe), selon Reuters. Le chef de file du Psoe, qui a remporté les législatives en avril mais sans majorité, a déjà échoué à deux reprises dans ses tentatives pour obtenir la confiance du Parlement en juillet. Et il estime assez peu probable d’éviter de nouvelles élections législatives le 10 novembre prochain, ce qui nécessiterait un accord avant le 23 septembre. Pablo Iglesias, chef de file de Podemos, aurait accueilli favorablement cette série de propositions tout en continuant à reprocher aux socialistes leur manque de volonté à partager le pouvoir au gouvernement. Ce document servirait donc tout autant à faire pression sur Podemos pour qu’ils changent de posture et soutiennent Pedro Sanchez qu'à préparer la campagne électorale, a expliqué la source citée par l’agence de presse.