Eminence Capital votera contre le mariage de Just Eat et de Takeaway.com


Le fonds américain Eminence Capital, qui détient 4,4% du capital de Just Eat, vient d’annoncer qu’il voterait contre le rachat de Just Eat par Takeaway.com. Ce projet de rapprochement, qui vise à créer un leader de la livraison de repas à domicile dans plusieurs pays européens, avait été annoncé fin juillet et confirmé en août . Eminence Capital juge les conditions financières de ce mariage – 0,09744 action Takeaway pour 1 action Just Eat apportée – « totalement inadéquates pour les actionnaires de Just Eat en dépit d’une logique stratégique solide pour la fusion ». Cette parité valorisait Just Eat début août 4,7 milliards de livres (5,1 milliards d’euros). Aberdeen Standard Investments, qui détient plus de 5% de Just Eat, avait déjà déclaré le mois dernier que le prix offert ne valorisait pas suffisamment la société britannique et attendait un relèvement de l’offre.