BNPP AM rend ses fonds actifs 100 % durables


BNP Paribas Asset Management fait évoluer sa gamme phare de fonds gérés activement vers une offre 100% durable. Toutes les stratégies de la gamme BNP Paribas Funds appliquent désormais les règles d’intégration ESG de BNPP AM (ESG Integration Guidelines) dans tous les processus d’investissement. «Cette approche d’intégration ESG est adaptée à chaque fonds en fonction des spécificités de sa classe d’actifs et de sa zone géographique», note un communiqué. La mise en œuvre de ces règles d’intégration est supervisée par le comité de validation ESG qui approuve les méthodologies d’intégration ESG proposées par les équipes de gestion. A titre d’exemple, les fonds multi-facteurs, dont 6 ont obtenu le label ISR, doivent avoir un score ESG supérieur de 20% à celui de leur indice de référence et ont pour objectif de réduire de 50% leur empreinte carbone par rapport à leurs indices de référence. En complément du processus d’intégration ESG, tous les fonds de la gamme respectent également la politique “Responsible Business Conduct” de BNPP AM qui reflète les dix principes du Pacte Mondial des Nations Unies ainsi que les politiques sectorielles de BNPP AM.