Engie acquiert le spécialiste des solutions solaires Mobisol 


Engie a annoncé mardi l’acquisition du fournisseur de solutions solaires hors réseau Mobisol, présent au Rwanda, en Tanzanie et au Kenya. Le montant de l’opération n’a pas été communiqué. Fondé en 2011 et employant plus de 500 personnes, Mobisol a déployé plus de 150.000 installations solaires domestiques dans les trois pays où le groupe est présent, a précisé Engie. «Grâce à l’acquisition de Mobisol, Engie proposera des installations solaires domestiques dans trois pays supplémentaires, en plus des six pays dans lesquels le groupe est déjà présent à travers sa filiale d’installations solaires domestiques Fenix International» , a expliqué le groupe français.