CNH Industrial va scinder sa division de camions


Le fabricant de véhicules industriels CNH Industrial, détenu par Exor, la holding de la famille Agnelli, prévoit de se scinder en deux et de coter sa division de camions, d’autobus et moteurs afin d’accroître sa valeur et de créer des activités plus spécialisées. Le groupe, né en 2013 de la fusion de Fiat Industrial et de sa filiale CNH, a précisé vouloir boucler cette restructuration d’ici début 2021 et donner ainsi naissance à une entreprise dédiée à ses activités agricoles et de construction et une autre cotée autour des actifs d’Iveco. Le plan, baptisé Transform 2 Win , permettra de réduire les coûts opérationnels et d’augmenter la base d’actifs du groupe «par le biais d’actions de restructuration ciblées» , déclare CNH Industrial dans un communiqué. La mise en oeuvre complète du plan est attendue pour la fin 2022 et les charges avant impôts évaluées entre 450-500 millions de dollars (411-457 millions d’euros). Exor, actionnaire de contrôle de Fiat Chrysler Automobiles et de Ferrari, déclare dans un communiqué soutenir le nouveau projet. «Exor sera toujours l’actionnaire de référence dans les deux entités à l’issue du processus de scission» , ajoute la holding.