Andera Partners met la main sur 99 Group 


La société de gestion spécialisée dans l’investissement non coté en France et à l’international Andera Partners a annoncé avoir réalisé l’acquisition de 99 Group, dédié au conseil à destination des acteurs de la banque, finance et assurance. Dans le détail, Cabestan Capital 2, le fonds small cap d’Andera Partners entre au capital de 99 Group, accompagné de Capza et de l’équipe de direction emmenée par Hugues Morel-Lab, précise un communiqué. , 99 Group qui a connu une croissance moyenne de 27% au cours de ces trois dernières années est constitué de trois entités complémentaires, offrant plusieurs prestations de conseil : 99 Advisory, qui fait du conseil stratégique et règlementaire du secteur financier, 11 Management, spécialiste de l’optimisation et du management de projets métier en Systèmes d’Information et Azzana Consulting acquis en mars 2019, dédié au cash management et moyens de paiement innovants.