Alpha FMC recrute à Zurich


Après l’ouverture récente d’un bureau zurichois Alpha Financial Market Consulting (FMC) vient d’annoncer le recrutement de deux nouveaux collaborateurs. Roman Aschwanden et Zoë Sheehan ont rejoint l’équipe en place début septembre. «Ces recrutements permettront de répondre encore plus activement à une demande croissante des clients d’Alpha FMC, en particulier des assets managers et caisses de pensions», précise la société dans un communiqué. Roman Aschwanden aura pour mission de développer les services liés aux aspects réglementaires. Il sera également en charge de mettre à disposition des fonds de pension les services développés dans le groupe pour ce type de clientèle. De son côté,Zoё Sheehan s’occupera «d’aider les clients sur les questions liées à l’Investment Technology Practice (PMS/OMS/Risk & Management software’s)», a précisé une porte-parole du groupe. Sous la direction de Nicolas Cherbuin, le bureau zurichois d’Alpha FMC compte désormais 20 collaborateurs. Avant de rejoindre Alpha FMC, RomanAschwanden était CEO de GAM Investment Management (Suisse),de même que COO (responsable d’exploitation) pour l’Europe continentale à Zurich. Auparavant, il a occupé durant 15 ans le poste de responsable de la gestion de portefeuille pour la clientèle privée de GAM à l'échelle mondiale. Il a aussi été CEO de CreInvest, un fonds suisse de hedge funds. Enfin, il a œuvré successivement comme chef de projets globaux, de restructuration et du personnel dans la banque d’investissement d’UBS. Zoё Sheehan a travaillé dans le développement d’outils de gestion de portefeuilles, de trading, de produits de gestion des risques et de la performance. Zoë travaillait ces dernières années pour BlackRock Aladdin Solutions à Londres dans les équipes d’implémentation et de commercialisation. Auparavant, elle a travaillé pour le cabinet de conseilFirst Derivatives à New York. Elle a également travaillé pour la société IHS Markit où elle commercialisait les solutions spécialisées dans les produits dérivés et l’analyse des risques en Europe.