Itau Unibanco a confirmation de son partenariat avec Edenred au Brésil


Itau Unibanco, la plus grande banque à capitaux privés brésilienne, a eu confirmation de son partenariat stratégique avec Edenred, un an après que ce dernier l’a annoncé. Edenred a obtenu le feu vert de l’autorité de la concurrence brésilienne et de la banque centrale brésilienne. Désormais, Itaú Unibanco distribuera de manière exclusive les solutions d’avantages aux salariés d’Edenred au Brésil. Avec la montée en puissance de ce partenariat, Edenred renforce ses canaux de ventes existants et se fixe pour objectif de surperformer le marché brésilien des avantages aux salariés dans les années à venir. Cette alliance commerciale sera renforcée par la prise de participation d’Itaú Unibanco à hauteur de 11% au capital de Ticket Serviços, la filiale d’Edenred dédiée aux avantages aux salariés au Brésil.