La MAE accueille un nouveau DG délégué


Stéphane Coste est nommédirecteur général délégué dugroupe MAE (Mutuelle assurance de l'éducation). La nouvelle recrueassurera ses fonctions auprès du PDG du groupe, Philippe Bénet. Ses principales missions consisteront à «impulser la stratégie auprès des équipes et des directions dans un contexte d'évolutions majeures liées aux enjeux digitaux, aux technologies innovantes et à la qualité de service aux adhérents», souligne un communiqué. Diplômé de l’université Paris Dauphine en sciences politiques, Stéphane Coste a commencé sa carrière en 2001 àla Caisse d'Épargne, où il restera pendant 6 ans. Il intègre ensuitele Crédit Coopératif, d’abord en charge de la prospective stratégique, puis en tant que directeur de l’orientation client et de la RSE, avant de diriger le cabinet du directeur général. À partir de 2015, au sein du groupe Macif, il a occupé les fonctions de directeur de cabinet du directeur général, Jean-Marc Raby,avant de prendre également en charge la direction de la stratégie, des alliances, de l’innovation et de l’audit interne. Il présidait par ailleurs depuis janvier 2018 le fonds Macif Innovation,un véhicule d’investissement dédié aux start-up et insurtech.