Riyad remplace le patron d’Aramco par un allié de «MBS»


L’Arabie Saoudite veut accélérer les choses. Elle a nommé le patron du Fonds public d’investissement (PIF), son fonds souverain, Yassir al Roumayyan, au poste de président d’Aramco, sa grande compagnie pétrolière qu’elle s’apprête à introduire en Bourse. Il remplace à ce poste le ministre de l’Energie, Khalid al Falih. Ce dernier a félicité son successeur sur Twitter en évoquant «une étape importante pour préparer l’entreprise à l’introduction en Bourse» . Officiellement, la séparation du ministère de l’Energie de Saudi Aramco vise à éviter tout conflit d’intérêts, précisément en vue de cette IPO, attendue pour 2020 ou 2021. Ryad veut placer sur le marché 5% du capital d’Aramco, la plus grande compagnie pétrolière mondiale par la production, via une cotation en Arabie et une autre à l'étranger, probablement à Tokyo. Une opération, déjà prévue en 2016, dont le royaume espère tirer 100 milliards de dollars (91,2 milliards d’euros). Il faut aussi y voir l’influence du prince héritier Mohamed ben Salman («MBS»), dont Yassir al Roumayyan est un proche conseiller. Ce dernier, un ancien banquier d’affaires, a été placé à la tête du PIF en septembre 2015, après avoir été brièvement conseiller au palais royal. Il siège au conseil d’administration d’Aramco depuis 2016. Les autorités saoudiennes veulent «apporter un caractère d’urgence à cette IPO, qui est clé pour le prince héritier» , indique Helima Croft, responsable des matières premières à RBC Capital Markets, citée par Bloomberg. Cette séparation d’Aramco du ministère de l’Energie met fin à des décennies de tradition, et réduit le portefeuille de Khalid al Falih, après qu’il a perdu l’Industrie et l’exploitation minière, lors d’un remaniement gouvernemental vendredi dernier. Cela souligne aussi la montée en puissance du PIF, qui doit recevoir des liquidités de l’IPO et les réinvestir. A travers ce véhicule, le prince héritier «MBS» veut diversifier l’économie du royaume, au-delà du pétrole. Le ministre avait la haute main sur plus de la moitié de l'économie saoudienne via son super-ministère, créé en 2016 pour tenter de faciliter des réformes économiques, mais «il n’a pas obtenu les prix attendus sur le pétrole. Selon des rumeurs, les prix et l’IPO sont liés, et le Royaume a besoin de prix plus élevés pour obtenir la valorisation attendue de l’IPO» , estime Olivier Jakob, directeur général de la société de conseil suisse Petromatrix. Il faudrait que le baril se négocie autour de 80 dollars l’unité pour que le pays puisse équilibrer son budget, selon le FMI.