Iliad fait alliance avec Nokia dans la 5G


Iliad a signé un accord stratégique avec Nokia, premier équipementier européen, pour le déploiement de son réseau 5G en France et en Italie. Les deux groupes sont déjà partenaires depuis 2010, dans le cadre du déploiement des réseaux mobiles 3G et 4G d’Iliad. Le déploiement de la 5G débutera en 2020 et apportera une meilleure connectivité mobile aux 17 millions d’abonnés mobiles du groupe en France et en Italie. La 5G permettra à Iliad de répondre aux besoins des entreprises dans le cadre du lancement prochain de son activité B2B en France.