Migrations : Giuseppe Conte veut renégocier le règlement européen de Dublin


Le premier ministre italien désigné Giuseppe Conte a assuré lundi, sur Facebook, qu’il souhaitait renégocier le règlement européen de Dublin, qui confie actuellement aux pays d’arrivée la charge du traitement des demandes d’asile, alors qu’il est engagé dans des négociations pour former son nouveau gouvernement. Le sujet est très sensible en Italie, Rome accusant ses alliés de l’Union européenne de faible solidarité dans la gestion de ce problème. Matteo Salvini, chef de la Ligue (extrême droite) a construit son succès politique grâce à des positions hostiles à l’accueil d’immigrés. La création d’un nouveau gouvernement Conte est pour le moment suspendue au vote en ligne, prévu mardi, des membres du M5S (antisystème).