M&G Real Estate crée un poste de responsable de la stratégie d’investissement


M&G Real Estate a nommé Jose-Luis Pellicer au poste de responsable de la stratégie d’investissement et de la recherche. Cette fonction a été récemment créée «pour soutenir les ambitions de la société d’élargir sa gamme de solutions d’investissement et de devenir un gestionnaire immobilier de premier plan sous la direction de son responsable mondial, Tony Brown», écrit l’entreprise dans un communiqué. Jose-Luis Pellicer rejoint le comité exécutif de M&G Real Estate avec effet immédiat. Il sera directement rattaché à Tony Brown. Basé à Londres, il aura notamment pour mission de définir de nouvelles stratégies produits. Avant de rejoindre M&G Real Estate, Jose-Luis Pellicer était responsable de l'équipe de recherche chez Patrizia AG, avant quoi il était chez Rockspring en tant qu’associé et responsable de la recherche pendant 7 ans. Parmi ses fonctions précédentes, Jose-Luis Pellicer a occupé différents postes de direction chez AEW Europe, Goldman Sachs et Deutsche Bank. La branche immobilière affiche des encours de 35,8 milliards d’euros à fin juin.