Arnaud Deboeuf, directeur de l’alliance avec Nissan, quitte Renault


Vendredi, Arnaud Deboeuf, un vétéran de Renault et de l’alliance Renault-Nissan, a officialisé son départ, selon Le Figaro . Directeur du CEO Office de l’Alliance depuis 2015, Arnaud Deboeuf était l’un des hommes-clés de l’organisation mise en place à l’époque de Carlos Ghosn. Avant l’été, Arnaud Deboeuf, 52 ans, entré chez Renault en 1993, avait souhaité rejoindre Nissan, ce que Thierry Bolloré, le directeur général de Renault avait refusé, selon le quotidien. Plusieurs cadres ont quitté le groupe au Losange depuis l’arrestation de Carlos Ghosn et dans la foulée de la nouvelle gouvernance. Jean-Dominique Senard a été nommé à la présidence, et Thierry Bolloré a pris la direction générale.