Premier recul du Top 20 des fonds de pension depuis 2012


En 2018, les 300 plus grands fonds de pension au monde totalisent 18.000 milliards de dollars (16.420 milliards d’euros), en diminution de 0,4% par rapport à 2017, révèle une nouvelle étude de Willis Towers Watson. A eux seuls, ils comptent pour 44,9% des actifs de retraite mondiaux (contre 43,6% en 2017). En termes de répartition, les 300 plus grands fonds comptent 145fonds souverains ou publics, tandis que 141 fonds proviennent d’Amérique du Nord. L’Amérique du Nord concentre 45,2% des actifs sous gestion, tandis que l’Europe et la région APAC pèsent respectivement pour 24,9% et 26,2% des encours.Les seuls Français figurant dans le «top 300", à savoir le Fonds de Réserve pour les Retraites (FRR) et l’Erafp se positionnent respectivement à la 119ème et la 135ème place du classement. Un nouvel entrant dans le «top 20" Les 20 plus grands fonds de pension totalisent 40,7% des encours du «top 300" (-1,6% par rapport à 2017), ce qui représente le premier recul d’une année sur l’autre depuis 2012. L’acteur le plus important reste depuis 2002leGovernment Pension Investment Fund, le fonds souverain japonais à la tête de 1.400 milliards de dollars (1.280Md€), juste devant le fonds souverain norvégien, qui gère quant à lui 1.000 milliards de dollars, soit911,8Md€. Cette année est par ailleurs marquée par l’entrée d’un nouvel acteur dans le «top 20", à savoir le fonds danois ATP, qui remplace le GEPF (Government Employees Pension Fund)sud-africain. En moyenne, les fonds de pension du «top 20" investissent 40,6% de leur portefeuille en actions, 37,4% dans des actifs à revenu fixe et 22% dans des actifs alternatifs et des liquidités. Quelques disparités s’observent néanmoins en fonction des régions. Ainsi, les fonds de pension européens sont par exemple plus friands d’actions que les institution d’Asie Pacifique (respectivement 49,1% du portefeuille vs 39,2%). Entre 2013 et 2018, les fonds de pension américains ont montré la plus grande croissance, à 5,8%, contre 0,5% pour les fonds européens,5,2% pour les fonds d’Asie Pacifique et 0,7% pour les fonds d’Amérique latine et d’Afrique.