Tikehau Capital vise les institutionnels japonais


Quelques mois à peine après l’ouverture d’un bureau à Tokyo, au début du mois de mai, Tikehau Capital et la société d’assurance T&D Insurance Group ont annoncé avoir conclu un partenariat de distribution au Japon. Concrètement, T&D Insurance, par le biais de sa filiale de gestion d’actifs T&D Asset Management, épaulera Tikehau dans la présentation de ses produits auprès des investisseurs institutionnels japonais. Dans le même temps, T&D Insurance a indiqué qu’il entrerait au capital de Tikehau par le biais d’acquisition d’actions sur le marché. Pour rappel, le capital de Tikehau se monte à 3 milliards d’euros, après une opération d’augmentation de capital de 715 millions d’euros ayant eu lieu à la fin du mois de juin. Pour Tikehau, qui compte 23,4 milliards d’euros sous gestion au 30 juin 2019, l’intérêt de cette alliance est évidemment de se développer sur le marché japonais, auprès d’une clientèle de fonds de pension et de petits institutionnels très difficiles à toucher sans attaches locales fortes. Des actions commerciales communes, pour commencer Tikehau veut en effet se diversifier à l’international afin d’atteindre son objectif de 35 milliards d’euros sous gestion à horizon 2022, l’Asie ne représentant (et avant l’intégration de Sofidy et ACE, acquis en 2018) que 6% des actifs du gestionnaire. De son côté, T&D Insurance compte dynamiser sa filiale de gestion d’actifs, qui gère aujourd’hui environ 18 milliards d’euros, en proposant à ses clients des produits alternatifs, comme les fonds de dette privée de Tikehau. Ce partenariat débutera par des actions commerciales communes entre T&D Asset Management et Tikehau, mais ensuite, il a vocation à évoluer. «Au départ, nous distribuerons nos fonds aux clients de T&D Asset Management, mais il est possible qu’à terme nous puissions envisager de créer des fonds en commun. Nous pourrions, par exemple, gérer la poche européenne d’un fonds, et T&D pourrait se charger de gérer une poche japonaise» , précise Bruno de Pampelonne, président de Tikehau Investment Management et responsable de la région Asie. Si les deux groupes restent très discrets sur l’importance que pourra revêtir la prise de capital de T&D Insurance dans Tikehau, ce partenariat a vocation à durer. Et d’ailleurs, même s’il n’est pas exclusif, les équipes de Tikehau ne travailleront qu’avec ce partenaire pour la clientèle de fonds de pension japonais.