Norwegian paie son modèle aérien low-cost


Norwegian Air touche les limites du modèle qui lui a permis de s’imposer sur le marché du transport aérien européen. La compagnie, devenue le troisième transporteur à bas coût d’Europe en nombre de passagers derrière Ryanair et EasyJet grâce à des tarifs à prix cassés sur les vols transatlantiques, a annoncé hier qu’elle avait demandé à ses créanciers obligataires l’autorisation d’étendre la maturité de sa dette de près de deux ans. Elle ajoute qu’elle cherche toujours à convaincre un investisseur à prendre une participation dans sa flotte d’avions. La requête du groupe norvégien porte sur deux souches arrivant à maturité en décembre 2019 et août 2020, qui représentent 380 millions de dollars (347 millions d’euros). Leurs échéances seraient repoussées à novembre 2021 et février 2022 respectivement. Il propose en garantie ses créneaux à l’aéroport de Gatwick. «Le portefeuille de Norwegian à Gatwick consiste actuellement en des créneaux de décollage et d’atterrissage évalués de manière indépendante […] au-dessus de la valeur nominale des obligations », indique la compagnie dans un communiqué. Une réunion avec les créanciers se tiendra le 16 septembre. «Nous voulons nous assurer de bénéficier d’une liquidité suffisante pour les 12 prochains mois », a déclaré le directeur général par intérim Geir Karlsen, dans un entretien à Reuters, précisant que la compagnie comptait rembourser les détenteurs d’obligations sur sa trésorerie. L’annonce a fait grimper les cours des principales compagnies européennes hier, les investisseurs espérant une concentration du secteu r. Après avoir chuté de 5% dans les premiers échanges, l’action Norwegian a rebondi de 5,5%, le marché ayant vraisemblablement estimé que la société prenait les mesures nécessaires pour redresser sa situation financière, mais pour terminer en baisse de 3,76%, les interprétations négatives l’ayant emporté. Le nantissement des créneaux «est le signe d’une compagnie luttant pour sa vie et sans accès à des capitaux frais », notait un analyste de Bernstein International dans une note. Affectée par l’immobilisation du Boeing 737 Max Norwegian, dont le développement rapide a provoqué des pertes importantes et un endettement lourd, a dû réaliser une augmentation de capital à prix réduit de 3 milliards de couronnes norvégiennes (311 millions d’euros) en début d’année. La compagnie a en outre été pénalisée par la modification des règles sur le paiement anticipé des billets par carte de crédit, sur lequel repose en partie son modèle de revenus. Son fonds de roulement s’est dégradé de 4 millions de couronnes au deuxième trimestre 2019 sur un an, a précisé la compagnie. Ses finances ont également été grevées par le maintien au sol forcé des Boeing 737 Max, dont Norwegian possède 18 exemplaires. L’immobilisation de l’appareil, suite aux accidents mortels de Lion Air et d’Ethiopian Airlines en novembre 2018 et mars 2019, est en effet bien plus longue qu’anticipé. «Nous n’avons aucune visibilité concernant le moment où l’avion pourra voler à nouveau. Nous considérons que nous n’aurons pas de Max à disposition cette année », a indiqué Geir Karlsen. En juillet, la compagnie s’attendait pourtant à ce que l’interdiction de vol soit levée en octobre ; elle avait évalué le coût de l’immobilisation à 700 millions de couronnes dans cette hypothèse. Les discussions avec Boeing sur un dédommagement financier sont toujours en cours. Mais vendredi dernier, la Federal Aviation Administration américaine a annoncé que le panel d’experts internationaux qui devait rendre son verdict sur la certification du Max dans les semaines qui viennent aurait besoin de quelques semaines supplémentaires.