Continental se laisse des marges de manœuvre


L’évolution du marché automobile pousse Continental à revoir son plan pour ses activités dans les transmissions. Alors qu’ils ne prévoyaient jusqu’à présent qu’une introduction en Bourse (IPO) partielle de ce pôle (qui sera baptisé Vitesco Technologies), les dirigeants du numéro deux mondial de l’équipement automobile envisagent désormais également une scission complète suivie d’une IPO. «L’examen sera conduit parallèlement aux préparatifs de cotation partielle de la division. Ceci offre à Continental une plus grande marge de manœuvre, étant donné l’accélération de l’électrification du groupe motopropulseur et la difficulté de prévoir les conditions entourant une IPO partielle en 2020 », précise le groupe de Hanovre dans un communiqué diffusé hier. Vitesco regroupe ses technologies hybrides, électriques et les batteries. A l’origine, Continental prévoyait de placer jusqu’à 25% du capital de Vitesco – un projet qui intervient dans le cadre de la réorganisation du groupe en trois entités , chapeautées par une holding. Mais en avril dernier, l’équipementier a repoussé sa décision en raison de la dégradation du marché automobile et des tensions commerciales internationales, qui pèsent défavorablement sur le secteur en Bourse. Le conseil de surveillance et le directoire prendront leur décision lorsque l’examen sera achevé. «Une telle approche […] apporte à toutes les parties prenantes une perspective claire sur le calendrier à venir, pour qu’elles puissent se concentrer sur l’activité en tant que telle, sa croissance profitable et son développement technologique fructueux », justifie Elmar Degenhart, directeur général de Continental, dans le communiqué. Il précise que la garantie de l’emploi prévue jusqu’en 2023 n’est pas remise en cause. L’électrification du véhicule, encouragée par le durcissement des réglementations sur les émissions en Europe et en Chine, provoque une «rupture dans le marché des transmissions ». Dans ce contexte, le responsable de Vitesco, Andreas Wolf, souligne l’importance de la «liberté entrepreneuriale » pour cette activité. Cette décision fait suite à la réduction en juillet dernier de plusieurs prévisions financières de Continental pour 2019, en raison du déclin continu de la production mondiale de voitures et d’utilitaires légers – à tel point qu’il prévoit désormais une baisse de 5% de la production, alors qu’il anticipait jusqu’alors une stabilité. Il avait en outre annoncé sa décision d’abandonner la production de composants hydrauliques, comme les injecteurs et les pompes pour moteurs. L’action Continental est restée stable hier, à 109,8 euros.