Financière Galilée ouvre un bureau à Paris


La Financière Galilée a annoncé ce 2 septembre l’ouverture d’un bureau rue du Faubourg Saint-Honoré dans le 8e arrondissement de Paris. «Nous voulons passer d’un statut régionalà une dimension nationale», a résuméle dirigeant de la Financière Galilée, annonçant dans la foulée le recrutement deCôme Simon de Tinguy en tant que directeur du développement et associé. Ce dernier opérera depuis lebureau parisien etdirigera les activités commerciales de la société. Ilsera également en charge des partenariats. Après avoir débuté sa carrière dans la distribution de fonds d’actions sur la thématique du développement durable auprès des CGP et des multigérants de 2005 à 2013 au sein de la Financière de Champlain, Côme Simon de Tinguy était depuis 6 ans le responsable des ventes des fonds actions, obligations et diversifiés chez CogefiGestion. «Côme Simon de Tinguy aura pour mission de distribuer l’ensemble des fonds de la société et devra notamment développer l’offre de gestion de fonds dédiés sur-mesure», a indiqué à la rédaction Roni Michaly, président de la Financière Galilée, précisant que la société de gestion strasbourgeoise souhaiteaccélérer la création de fonds dédiés pour les cabinets de CGP et family offices qui «souhaitent rationaliser la gestion de leurs encours». Le dirigeant mise notamment sur le service de reporting que la société enrichit depuis cinq ans afin qu’il soit «exhaustif, sur-mesure et transparent». La société de gestion alsacienne, qui gère actuellement près de 100 millions d’euros, a pour objectif de doubler ses encoursd’ici deux à trois ans.