Paris et Tokyo veulent développer leur coopération sur la technologie automobile


La France et le Japon ont convenu de partager des informations et d’explorer une coopération plus étroite sur les technologies automobiles de prochaine génération, dont la conduite autonome, des batteries électriques, des véhicules électrifiés ou encore des véhicules à hydrogène, indiquent dans un communiqué commun, lundi, le ministre de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire et son homologue japonais Hiroshige Seko. «Depuis juin, les deux ministères travaillent ensemble à l’organisation de cette coopération industrielle. L’accord de coopération correspondant a été acté ce matin» , indique le communiqué commun.