Financière Galilée recrute un directeur du développement associé


La Financière Galilée a annoncé l’arrivée deCôme Simon de Tinguy en tant que directeur du développement et associé. Ildirigera les activités commerciales de la société et sera en charge des partenariats. Après avoir débuté sa carrière dans la distribution de fonds d’actions sur la thématique du développement durable auprès des CGP et des multigérants de 2005 à 2013 àla Financière de Champlain, Côme Simon de Tinguy était depuis 6 ans le responsable des ventes des fonds actions, obligations et diversifiés chez CogefiGestion. » Côme Simon de Tinguy aura pour mission de distribuer l’ensemble des fonds de la société et devra notamment développer l’offre de gestion de fonds dédiés sur-mesure ", a indiqué à la rédaction Roni Michaly, président de la Financière Galilée, précisant que la société de gestion strasbourgeoise souhaiteaccélérer la création de fonds dédiés pour les cabinets de CGP et family offices qui " souhaitent rationaliser la gestion de leurs encours ". Le dirigeant mise notamment sur le service de reporting que la société enrichit depuis cinq ans afin qu’il soit " exhaustif, sur-mesure et transparent ". Par ailleurs, la société a annoncé l’ouverture d’un bureau rue du Faubourg Saint-Honoré dans le 8e arrondissement de Paris. " Nous voulons passer d’un statut régionalà une dimension nationale ", a résuméle dirigeant de la Financière Galilée. Le nouveau directeur du développement opérera depuis ce nouveau bureau. La société de gestion alsacienne, qui gère actuellement près de 100 millions d’euros, a pour objectif de doubler ses encoursd’ici deux à trois ans.