L’Indonésie corrobore l’arrêt des exportations de nickel


Les cours du nickel ont atteint lundi matin un nouveau plus haut de 5 ans sur le LME, suite à la confirmation par l’Indonésie de la mise en place dès le 1er janvier 2020 d’une interdiction des exportations du minerai . Initialement, le pays n’envisageait une telle mesure qu'à partir de 2022. L’Indonésie est le premier producteur mondial de nickel avec environ un quart du marché. Le gouvernement souhaite ainsi que le minerai extrait localement serve à l’industrie de transformation indonésienne, une grande partie étant actuellement exportée vers la Chine, premier consommateur mondial de nickel. L’annonce de cette décision profite indirectement à Eramet. Le producteur français de nickel clôturait en hausse de 4,23% à 47,03 euros.