La consolidation anime les foncières en Allemagne


Fusion majeure en perspective dans l’immobilier allemand. En ce jour de rentrée, TLG Immobilien vient d’acquérir une participation de 9,99% au capital du luxembourgeois Aroundtown. Les deux foncières actives en Allemagne réfléchissent également à leur fusion. TLG a racheté cette participation auprès d’Avisco – principal actionnaire d’Aroundtown, qui ne détient désormais plus que 17% du capital – pour 1 milliard d’euros. Soit 8,3 euros par action, correspondant à une prime de 9,7% sur le dernier cours de Bourse, et au niveau de l’actif net réévalué (ANR) d’Aroundtown fin juin 2019. En outre, TLG Immobilien et Avisco disposent respectivement d’une option d’achat et d’une option de vente – exerçables avant le 28 février 2020 et conditionnées à l’approbation de la fusion – sur une part supplémentaire de 4,99% au capital d’Aroundtown au même prix de 8,3 euros par action. Par ailleurs, TLG Immobilien a l’intention de demander dès que possible une représentation au conseil d’Aroundtown, en lien avec son niveau de participation. En attendant, les deux foncières vont réfléchir à leur fusion. TLG lancerait une offre en titres sur son concurrent, sur la base d’un ratio «guidé» par l’ANR actuel de chacune des sociétés. Fin juin, il était de 8,3 euros pour Aroundtown et de 29,77 euros pour TLG Immobilien. Hier, les actions des deux foncières ont respectivement reculé de 3,22% à 7,32 euros, et de 3,48% à 26,35 euros. L’opération a déjà le soutien du premier actionnaire de chacune des foncières, Ouram, qui détient 27% de TLG, et Avisco. «Les sociétés fusionnées resteront concentrées sur les bureaux et les hôtels en Allemagne et aux Pays-Bas, qui sont les emplacement et segments les plus attrayants de l’immobilier commercial », s’est félicité Avisco. Au 30 juin 2019, TLG Immobilien affichait un portefeuille de 4,6 milliards d’euros d’actifs, et Aroundtown de 16,2 milliards. Ce nouvel ensemble, à plus de 20 milliards d’euros d’actifs, et à 12 milliards d’euros de capitalisation en cumulé actuellement, créant un leader de l’immobilier commercial en Allemagne, serait susceptible de rejoindre le Dax, selon JPMorgan et Jefferies. Les analystes voient également dans cette opération le moyen de dégager des synergies de coûts supplémentaires et de prendre de court la concurrence. Le nouvel ensemble, serait par la taille, le quatrième acteur européen derrière le spécialiste des centres commerciaux Unibail-Rodamco-Westfield, et les spécialistes du résidentiel allemand Vonovia et Deutsche Wohnen. {"title":"","image":"206603»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}