Trois moteurs de croissance pour les énergies renouvelables


Le réchauffement climatique était au cœur de l’actualité cette année, les militants pour le climat et les conditions météorologiques extrêmes ayant attiré l’attention du public. À l’exception de quelques irréductibles sceptiques, tout le monde s’accorde à dire que ce problème est urgent et qu’il convient d’agir maintenant, pas dans un avenir lointain. Selon notre tableau de bord du changement climatique, nous sommes encore sur une trajectoire de +3,8°C. Actuellement, les énergies renouvelables représentent 20% de la production mondiale d’énergie, un chiffre qui doit se hisser à 85% pour respecter les objectifs fixés par l’Accord de Paris. Les politiques existantes étant encore insuffisantes pour tenir les engagements pris pour le moment (eux-mêmes insuffisants pour atteindre l’objectif de 2°C), on peut attendre des gouvernements qu’ils prennent une batterie de mesures visant à réduire les émissions et accélérer la transition. Heureusement, les sources d’énergies renouvelables ont atteint la parité de coût avec les énergies fossiles : les énergies éolienne et solaire terrestres affichent les mêmes coûts de production que ceux du pétrole et du gaz. Ainsi, les renouvelables constituent un choix économique judicieux, en plus de contribuer à la protection de l’environnement, ce qui n’a pas échappé aux gouvernements ni aux entreprises. Cette transition survient aussi car les consommateurs l’exigent. Les ventes de véhicules électriques, par exemple, ont décollé durant les deux dernières années. Cette tendance devrait prendre de l’ampleur, car les gouvernements souhaitent interdire à terme les moteurs conventionnels, un objectif que nombre d’entre eux ont fixé à dix ans. La production d’énergies renouvelables ainsi que les secteurs connexes axés sur le stockage de l’énergie, sa transmission aux clients, la construction de nouvelles infrastructures telles que les bornes de recharge pour les véhicules électriques et la conception de compteurs intelligents sont autant de sources d’opportunités pour les années et décennies à venir. {"title":"","image":"206599»,"legend":"","credit":""}