Julius Baer songe à des acquisitions en Italie pour sa filiale Kairos IM


Kairos Investment Management, filiale de gestion d’actifs de Julius Baer en Italie, va réfléchir à des acquisitions dans ce pays, a déclaré lundi à la presse Yves Robert-Charrue, le patron des activités européennes de la banque privée suisse. Julius Baer a annoncé vendredi qu’elle conserverait Kairos, après avoir songé à la vendre en raison de ses piètres performances en 2018. Après l’examen stratégique de sa filiale, Julius Baer a décidé de conserver Kairos car il s’agit d’une «activité fantastique» et que l’Italie est un «marché stratégique essentiel», a-t-il poursuivi, en disant ne pas être préoccupé par les incertitudes politiques à Rome. Julius Baer prévoit aussi de recruter en Italie pour porter les effectifs de Kairos de 150 à 200 employés. A plus de 9 milliards d’euros, les actifs sous gestion de Kairos ont plus que doublé depuis le début de son partenariat avec Julius Baer en 2013.