Sumus Capital lance un nouveau produit


La société de gestion Sumus Capital,domiciliée à Genève avec aussi des bureaux à Lugano, a annoncé le lancement d’un nouveau compartiment,Hybrid Bonds Fund. Il s’agit d’un fonds dédié aux obligations hybrides non financières. La société se ditconvaincue de l’intérêt d’un tel produit qui offre des rendements plus élevés tout en gardant des émetteurs de bonne qualité. Un tel fonds devrait bien résister même en cas de fort ralentissement économique. Il s’inscrit dans les compétences de la société, spécialisée sur la construction de portefeuilles et la gestion obligataire. Parallèlement, Sumus Capital a annoncé la migration de Sumus Fund, la Sicav luxembourgeoise dont elle est le promoteur, auprès de Caceis Luxembourg.