L’Edhec lance une chaire de recherche «Advanced Factor & ESG Investing»


L’Edhec a annoncé le lancement d’une chaire sur l’investissement factoriel et l’ESG, Advanced Factor & ESG Investing . Elle sera co-dirigée par deux professeurs de l’Edhec Business School, Raman Uppal et Abraham Lioui, ainsi que par deux directeurs de Scientific Beta, Dr Felix Goltz et Frédéric Ducoulombier, respectivement en charge de la recherche et de l’ESG chez Scientific Beta. Le budget de cette chaire est de trois millions d’euros sur trois ans, apportés conjointement par l’Edhec et Scientific Beta. Elle pourra accueillir des chercheurs de ces deux institutions, mais aussi externes.