Aramco aurait un nouveau président


L’Arabie saoudite a nommé le patron de son fonds souverain, Yassir al Roumayyan, au poste de président d’Aramco, en remplacement du ministre de l’Energie, Khalid al Falih, rapporte Bloomberg, citant un responsable saoudien. Yassir al Roumayyan dirige le Public Investment Fund (PIF), le fonds souverain saoudien, depuis septembre 2015. La semaine dernière, plusieurs sources ont rapporté que le conseil d’administration de Saudi Aramco jugeait une cotation du premier groupe pétrolier mondial à la Bourse de New York trop risquée sur le plan juridique. Ryad veut introduire Aramco en Bourse via une cotation en Arabie saoudite et une autre à l'étranger, une opération dont le royaume espère tirer 100 milliards de dollars (91,2 milliards d’euros).