L’hypothèse d’une baisse de 20 points de base par la BCE se renforce


Les marchés monétaires de la zone euro intègrent désormais une probabilité de 60% d’une baisse de 20 points de base du taux de dépôt de la Banque centrale européenne (BCE) lors de sa prochaine réunion de politique monétaire, ce qui marquerait un assouplissement plus marqué qu’anticipé jusqu'à présent. Les contrats à terme sur le taux au jour le jour Eonia en date du 12 septembre, jour de la réunion du Conseil des gouverneurs de la BCE, intègrent désormais une baisse de 16 points de base, contre 14 points la semaine dernière. Selon des analystes, cela équivaut à dire que les marchés estiment à 60% la probabilité d’une baisse de taux de 20 points de base, une baisse de 10 points étant déjà considérée comme acquise. Les déclarations de plusieurs responsables de la BCE ces derniers jours ont alimenté les spéculations sur la possibilité que la banque centrale opte pour une baisse de taux plus importante qu’envisagé initialement.