L’hypothèse d’élections anticipées monte au Royaume-Uni


La rumeur annonçant des élections anticipées au Royaume-Uni prend de l’ampleur alors que Boris Johnson et les opposants à une sortie sans accord de l’Union européenne se préparent à un dernier affrontement aux Communes. Le Premier ministre britannique a promis de quitter l’UE le 31 octobre avec ou sans accord négocié avec Bruxelles. Le Parti travailliste et des frondeurs du Parti conservateur du Premier ministre ont l’intention de leur côté de déposer un projet de loi interdisant une sortie de l’UE sans accord. Les élus conservateurs chargés de la discipline parlementaire, les whips , ont promis aux frondeurs qu’ils seraient exclus du parti s’ils votaient contre le gouvernement. Selon Laura Kuenssberg, chef du service politique de la BBC, le Premier ministre a convoqué lundi un conseil des ministres et pourrait demander aux députés de se prononcer sur la tenue d’un scrutin anticipé s’ils votent contre son projet de sortie de l’Union européenne. «Le Cabinet est appelé à se réunir cet après-midi (...) Il y a une réelle possibilité maintenant que Johnson présente une motion demandant aux députés de voter cette semaine pour des élections. Cela aura lieu si les frondeurs font adopter la loi (interdisant une sortie de l’UE sans accord, ndlr), évidemment pas s’ils perdent !» , ajoute-t-elle. Tom Newton Dunn, son homologue du Sun, annonce lui aussi que Boris Johnson s’apprête à convoquer des élections anticipées. De son côté, Jeremy Corbyn, le chef de file du Parti travailliste, s’est prononcé ce matin en faveur d'élections anticipées : «Il faut se rassembler pour bloquer le ‘no deal’. Cette semaine pourrait être la dernière chance (...) Nous voulons des élections générales (...) Lors de ce scrutin, le Labour donnera au peuple une chance de reprendre le contrôle et d’avoir le dernier mot dans le cadre d’un scrutin avec des options crédibles, d’un côté comme de l’autre, avec la possibilité de rester (dans l’Union).» Dans ce contexte, la livre sterling cédait plus de 0,8% face au dollar et près de 0,6% face à l’euro.