UBS développe sa gestion de fortune en Chine


Le groupe suisse UBS travaille à un nouveau projet sur le marché chinois en partenariat avec le chinois Qianhai Financial Holdings, basé à Shenzhen, selon le journal suisse Sonntagszeitung. Avec son nouveau partenaire, UBS souhaite développer une offre de gestion de fortune digitale. Un projet qui n’aurait pas pour l’instant beaucoup progressé en raison de retards dans l’obtention d’une licence, relève le journal. UBS n’a pas fait de commentaires sur ce projet mais le groupe suisse est présent en Asie depuis de nombreuses années, en raison notamment du potentiel que représente le marché des millionnaires chinois, au nombre de 3,5 millions à fin 2018.