Le marché du crédit immobilier reste dynamique à la rentrée


Cafpi annonce des taux d’intérêt sous les 1 %, à 0,93 % sur 20 ans, contre 0,96% un mois plus tôt. Mais selon le courtier en crédit, « les taux pratiqués ont continué leur baisse sur toutes les durées en août ». Sur les durations de 25 ans, Cafpi propose ainsi un taux0,85 %. Après la décision de la BCE de réduire ses taux d’intérêtcet été, le contexte économique mondial actuel en Europe et aux Etats-Unis annonce une « rentrée stable », pour le courtier en crédit: « nous attendons la prochaine prise de parole de la BCE, le 12 septembre, qui devrait confirmer la poursuite d’une politique monétaire accommodante »,selon Philippe Taboret, directeur général adjoint de Cafpi.Pour ce dernier, le marché ne devrait pas évoluer défavorablement ces prochains mois: « d’ici la fin de l’année l’ensemble des banques devrait s’aligner sur des taux inférieurs à 1% jusqu'à 25 ans, et ce, quel que soit le profil de l’emprunteur ».