Engie émet 750 millions d’euros d’obligations à coupon zéro à 7,5 ans


Engie a annoncé ce matin le placement de 750 millions d’euros d’obligations à coupon 0% sur une durée de 7 ans et demi. « Il s’agit du coupon le plus bas jamais atteint par un émetteur corporate sur une maturité aussi longue », se félicite l’énergéticien dans un communiqué. Engie a bénéficié d’un carnet d’ordres « très diversifié et extrêmement solide, ce qui a permis de resserrer les conditions de façon importante ». La semaine dernière, Orange avait émis 750 millions d’euros à coupon zéro avec une maturité de 7 ans.