L’Indonésie confirme l’arrêt des exportations de nickel


Les cours du nickel ont atteint ce matin un nouveau plus haut de 5 ans sur le LME à la suite de la confirmation par l’Indonésie de la mise en place dès le 1er janvier 2020 d’une interdiction des exportations du minerai . Initialement, le pays n’envisageait une telle mesure qu'à partir de 2022. L’Indonésie est le premier producteur mondial de nickel avec environ un quart du marché. Le gouvernement souhaite ainsi que le minerai extrait localement serve directement à l’industrie de transformation indonésienne alors qu’une grande partie est actuellement exportée vers la Chine, premier consommateur mondial de nickel. Le minerai entre dans la fabrication de l’acier inoxydable. L’annonce de cette décision profite indirectement à Eramet. A la mi-séance, le cours de l’action du producteur français de nickel gagne 3,95% à 46,90 euros. Il a bondi de plus de 13% en cinq jours en anticipation de la mesure indonésienne.