Les banques suédoises bientôt taxées pour financer l’armée


La Suède a annoncé samedi qu’elle allait taxer les banques pour financer l’augmentation de son budget militaire, dans un contexte de tensions avec la Russie. Après l’annexion de la Crimée, l’approche d’avions russes au plus près de l’espace aérien des pays nordiques, la Suède s’efforce de renforcer sa défense. «Les quatre plus grandes banques ont enregistré un bénéfice de 112 milliards de couronnes l’an dernier» , a dit le ministre de la Défense Peter Hultqvist lors d’une conférence de presse. Entre 2022 et 2025, le budget de la Défense devrait augmenter de 5 milliards de couronnes par an, a indiqué le gouvernement.