CGG relève ses objectifs financiers 2019


CGG a annoncé lundi réviser en hausse ses objectifs financiers 2019 après un troisième trimestre plus dynamique que prévu. Le chiffre d’affaires de la société de services pour l’industrie pétrolière devrait dépasser 350 millions de dollars (319 millions d’euros) sur le trimestre, grâce à d’importantes ventes multi-clients (ventes des licences d’utilisation des images enregistrées par le groupe), ainsi qu'à une demande soutenue en géoscience et en équipements. Dans un communiqué, le groupe indique prévoir désormais une progression de ses ventes de plus de 10% sur l’ensemble de l’exercice en cours, une marge d’Ebitda (excédent brut d’exploitation) d’environ 50% et un résultat d’exploitation de l’ordre 200 millions de dollars. Le cash flow net devrait quant à lui être positif sur l’année, pour première fois depuis 2012. Après avoir été empoisonné ces dernières années par la baisse des investissements de ses clients, le groupe s’est engagé dans la simplification de son modèle, plus faiblement capitalistique, et dans un programme de réductions de coûts administratifs. A la mi-séance, le cours de l’action CGG bondit de 12,26% à 2,08 euros.