Banque Casino lance la première assurance couvrant le cyber-harcèlement scolaire


Pour la première fois, Banque Casino propose une assurance scolaire incluant dans son offre classique une option pour gérer le cyber-harcèlement scolaire. L’option «garantie sécurité contre les risques des réseaux sociaux» n’est pas facturée en sus, l’assurance restant à 12,90 euros par an et par enfant. Elle propose aussi des prestations d’aide psychologique et juridique, et d’effacement des «traces numériques» en ligne, prises en charge à hauteur de 500 euros.