Quantalys va proposer une notation ESG des fonds


Le fournisseur de données Quantalys a annoncé, à l’occasion de l’Université d’été de l’Asset Management (*), le lancement de la notation ESG des fonds et des ETF présents sur sa plateforme. Le nouvel outil sera dénommé QuantalysESG360. Le site, consulté par les CGP, compte actuellement 915 fonds ISR représentant 268 milliards d’euros d’encours en France, a indiqué Jean-François Bay, son directeur général. Il s’attend à une progression de 160% des encours sur ce segment dans les dix prochaines années. (*) Sixième édition en 2019 de cette manifestation organisée dans les locaux de l’Université Paris Dauphine à l’initiative de la House of Finance et de Sanso IS (auparavant Convictions AM)