Iliad s’allie avec Nokia dans la 5G


Iliad a signé un accord stratégique avec Nokia, premier équipementier européen, pour le déploiement de son réseau 5G en France et en Italie. Les deux groupe sont déjà partenaires depuis 2010, dans le cadre du déploiement des réseaux mobiles 3G/4G d’Iliad. En retenant Nokia, Iliad « fait le choix de la technologie européenne et de l’indépendance stratégique », précise le communiqué. Le déploiement de la 5G débutera en 2020 et apportera la meilleure connectivité mobile aux 17 millions d’abonnés mobiles du groupe en France et en Italie. La 5G permettra à Iliad de connecter davantage d’abonnés, et de répondre aux besoins des entreprises dans le cadre du lancement prochain de son activité B2B en France.