La MAMDA recherche un spécialiste du private equity


La Mutuelle Agricole Marocaine d’Assurance (MAMDA)serait en passe de créer un fonds de 500 millions de dirhams (47M€) visant la promotion de l’innovation et de l’entrepreneuriat dans l’agriculture et l’agro-industrie, rapporte le journal marocain Challenge. Toujours selon le périodique, la mutuelle serait à la recherche d’un professionnel du capital investissementauquel confier cemandat. Ce fonds concourra aux mêmes objectifs que le Plan Maroc Vert, créé en 2008 par le gouvernement marocain. Ce dernier prévoit150 milliards de dirhamsd’investissements (14Md€) d’ici 2020 pour moderniser et développer un secteur qui emploie près de 39% de la main d’oeuvre marocaine et contribue au PIB marocain à hauteur de 14%.