China Merchants pourrait investir dans des actifs portuaires de CMA CGM


Le conglomérat chinois China Merchants Group pourrait investir plusieurs centaines de millions de dollars dans des actifs portuaires de CMA CGM, selon Bloomberg. Contacté par L’Agefi , CMA CGM n’était pas disponible pour commenter cette rumeur. Les deux groupes sont déjà partenaires. En 2013, China Merchants Holdings a acquis 49 % de Terminal Link, filiale de terminaux de conteneurs de CMA CGM, pour 400 millions d’euros. Une éventuelle cession donnerait plus de flexibilité financière à CMA CGM, qui vient de racheter le suisse Ceva Logistics pour 1,7 milliard de francs suisses.