Italie: le M5S pose ses conditions pour un nouveau gouvernement


Le dirigeant du Mouvement 5 Etoiles (M5S), Luigi Di Maio, a posé vendredi ses conditions à la participation de sa formation à une nouvelle équipe dirigeante avec le Parti démocrate (PD). Il a été reçu par Giuseppe Conte, chargé par le président Sergio Mattarella de former un nouveau gouvernement italien. Luigi Du Maio a évoqué la réduction du nombre des parlementaires et la révocation de la concession autoroutière accordée à la société Atlantia, et la nécessité de réduire la pression fiscale pour augmenter le pouvoir d’achat des Italiens. Il a également demandé l’abandon de la hausse projetée de la TVA. Luigi Di Maio a aussi demandé que les règles européennes actuelles sur l’immigration soient «totalement réécrites» .