La CDC va lancer un fonds de place climat


La Caisse des dépôts (CDC) devrait prochainement lancer un fonds de place dédié à la transition climatique, a indiqué en fin de semaine dernière Joël Prohin, directeur du pôle Gestion de portefeuilles à la CDC, à l’occasion de la traditionnelle Université d’été de l’Asset Management. Pour mener à bien cette initiative, la Caisse s’est associée avec quelques grands investisseurs institutionnels, a indiqué sans plus de précisions Joël Prohin qui a toutefois profité de cette annonce pour souligner l’importance de favoriser les engagements collectifs pour maintenir la prééminence de la Place de Paris dans le secteur de la gestion d’actifs. «Plus on est d’acteurs, plus on a de poids» , a-t-il lancé. Consacrée cette année au développement durable, l’Université d’été a été l’occasion de faire un point d’étape et de mettre en exergue les priorités de l’heure. Il a beaucoup été question d’éducation et de pédagogie dans une activité en pleine croissance mais qui reste encore un peu ésotérique pour une large partie du public, notamment du grand public. Faire de la pédagogie, «encore et toujours» «Il y a encore beaucoup de chemin à faire vis-à-vis du grand public» , a souligné Joël Prohin qui a toutefois souligné que Monsieur Tout le Monde faisait sans le savoir du développement durable avec bien entendu le Livret de Développement Durable et Solidaire (LDDS) mais aussi avec le Livret A, utilisé entre autres pour la rénovation des bâtiments publics. Il a aussi relevé l’importance de veiller à la qualité des données et de mettre en place «une grille de lecture simple mais pas simpliste» . Sophie Elkrief, responsable des investissements (CIO) à la Maif, a relevé que le sujet de l’investissement durable reste «assez méconnu» de certains administrateurs et qu’il faudra encore beaucoup de pédagogie. Dans cette perspective, Baussant Conseil, qui avait publié il y a deux ans un Livre blanc sur le sujet, a décidé qu’avec le développement de l’offre, il fallait revenir à la charge pour «encore et toujours» faire de la pédagogie, d’où la publication dans les prochaines semaines d’un nouveau Livre blanc ISR. Dans une perspective plus large, l’Association française de la gestion financière (AFG) n’est pas en reste puisqu’elle va présenter à la mi-septembre un Livre blanc, qui sera son premier, sur l’éducation financière.