Le gestionnaire de parking Apcoa serait à vendre


Le fonds américain Centerbridge a entamé les préparatifs en vue d’une vente du gestionnaire de parking Apcoa dont la valeur pourrait atteindre plus d’un milliard d’euros, a appris Reuters de sources proches du dossier. Centerbridge, propriétaire depuis 2014 d’Apcoa, qu’il avait acquis auprès d’Eurazeo, a mandaté les banques JPMorgan et Goldman Sachs pour le conseiller dans cette opération et devrait adresser dans les prochaines semaines les premières documents d’information aux acquéreurs éventuels, ajoute Reuters. Apcoa devrait publier cette année un bénéfice avant intérêt, impôts, dépréciation et amortissement d’environ 85 millions d’euros et pourrait être valorisée 12 fois le bénéfice attendu, a précisé l’une des sources. Centerbridge et les banques n’ont pas souhaité répondre aux sollicitations de l’agence de presse.