Vivendi obtient une victoire en justice avant l’AG de Mediaset 


La justice italienne a accepté un recours déposé par le groupe français Vivendi dans le but de pouvoir voter contre un plan de réorganisation de Mediaset lors de l’assemblée générale extraordinaire du groupe italien prévue le 4 septembre, selon Reuters. Le jugement ne s’applique que pour la part de 9,6% détenue directement par Vivendi dans Mediaset, ce qui ne suffira pas au groupe de médias français pour bloquer le plan de réorganisation. Le reste du capital contrôlé par Vivendi, dont la part s'élève au total à 29%, est détenu par le trust Simon Fudiciaria, pour l’instant interdit de vote par la justice. Dans un communiqué, Vivendi a salué la décision du tribunal de Milan et confirmé vouloir voter contre le plan de réorganisation de Mediaset. Mediaset avait décidé en avril dernier d’interdire Vivendi de voter lors de son assemblée générale. Le groupe italien a annoncé en juin son intention de placer ses filiales italiennes et espagnoles sous une société holding de droit néerlandais.