Une équipe de Syz rejoint J. Safra Sarazin


Début septembre, une équipe de trois collaborateurs de Syz varejoindre l’antenne de J. Safra Sarasin à Zurich, a appris le site spécialisé finews.Sédar Piller, qui dirigeait les activités de Banque Syz auprès des gestionnaires de fortune indépendants à Zurich, ainsi que Iwan Graf et Samuel Thébault, qui travaillaient à ses côtés, vont intégrer une équipe de Syz en charge des gestionnaires indépendants. Ces départs arrivent au plus mauvais moment pour la société de gestion genevoise qui a dû faire face ces derniers mois à de mauvaises décisions d’investissement, à des défectionset à une baisse de ses bénéfices. A tel point que Syz a souvent été mentionné ces derniers temps comme un candidat potentiel à une opération de rachat.