Les fonds actions continuent de décollecter


La dernière semaine d’août ne s’est pas particulièrement distinguée des précédentes, si ce n’est qu’une longue séquence est peut-être en train de toucher à sa fin. En effet, pour la première fois depuis le début de l’année, l’indicateur BofAML Bull & Bear a donné un signal d’achat en chutant de 2,4 à 1,3, indique la dernière étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch. Un reflux favorisé par les sorties des fonds actions et dette émergente, la remontée rapide des Treasuries par rapport aux obligations d’entreprises et des indices pays actions MSCI survendus. Durant la semaine écoulée, les investisseurs, toujours préoccupés par les tensions commerciales et les risques de récession, sont restés fidèles à leur stratégie des dernières semaines. Les fonds obligataires ont ainsi engrangé 12,4 milliards de dollars tandis que les fonds actions affichaient des sorties nettes de 7,6 milliards de dollars, selon l’étude qui reprend des données du spécialiste de l’évolution des flux dans le monde EPFR Global. Frilosité confirmée par l’engouement pour l’or qui a suscité 1,9 milliard de dollars d’achats. Depuis le début de l’année, l’obligataire totalise 325 milliards de dollars d’entrées nettes alors que les fonds actions ont subi plus de 200 milliards de sorties nettes. Dans le détail, les investisseurs actions ont continué de rester à l’écart de l’Europe et des marchés émergents. Les fonds d’actions européennes et les fonds d’actions émergentes ont terminé la semaine sur des sorties nettes de respectivement 1,8 milliard de dollars et 2,7 milliards de dollars. Les fonds d’actions américaines ont affiché des dégagements modestes de 2,9 milliards de dollars alors que les fonds spécialisés sur les actions japonaises ont attiré 2,5 milliards de dollars, le montant le plus élevé des 18 dernières semaines. Côté obligataire, l’engouement pour la meilleure catégorie d’investissement (« IG ») reste intact avec une 32e semaine d’entrées nettes pour les fonds de cette catégorie, à hauteur de 7,3 milliards de dollars. Les fonds d’obligations high yield ont encore attiré un peu plus de 1 milliard de dollars tandis que les fonds de dette émergente affichaient des entrées nettes de 0,8 milliard de dollars, les premières depuis quatre semaines. Les fonds d’obligations gouvernementales ont enregistré pour leur part 1,7 milliard de dollars et une sixième semaine de flux nets positifs. A noter une deuxième semaine consécutive d’entrées nettes pour les fonds d’obligations indexées sur l’inflation, à hauteur de 0,6 milliard de dollars.