Les grands rendez-vous de la semaine du 2 septembre


Les marchés prendront la semaine prochaine le pouls de l'économie mondiale et tenteront de garder leur sang froid face aux rebondissements de la guerre commerciale et du Brexit. Au menu de la semaine figure une série d’indices PMI en Chine, en Europe, aux Etats-Unis et au Japon. Du côté des entreprises, l’attention se portera sur les résultats d’Iliad (Free), Safran, Thales et Dassault Aviation. Les investisseurs guetteront également la publication du livre beige de la Réserve fédérale américaine (Fed) et le rapport mensuel sur l’emploi américain, deux indicateurs clés pour la prochaine décision de politique monétaire. Selon le consensus FedWatch, les intervenants de marché anticipent à une très large majorité une nouvelle baisse de 25 points de base de taux directeurs le 18 septembre. Pour Alexandre Baradez, responsable de la recherche de marché d’IG Markets, «il est difficile d'être enthousiaste pour les marchés dans les jours à venir, sachant que les réunions importantes de la Fed et de la BCE ne sont que dans quelques semaines» . Une nouvelle salve de droits de douane réciproques doit entrer en vigueur dimanche entre la Chine et les Etats-Unis. Les investisseurs fondent désormais leurs espoirs sur une éventuelle reprise des négociations commerciales entre les deux pays courant septembre. «Le marché a tendance à sur-réagir à toute information nouvelle concernant les relations sino-américaines. Pourtant, il faut sans doute comprendre que les deux pays sont entrés dans un processus de révision de celles-ci et que cela prendra du temps» , commentent les stratégistes de La Banque Postale Asset Management. Les volumes pourraient être réduits lundi en Europe en raison de la fermeture de Wall Street à l’occasion du Labor Day.