Pernod Ricard reste prudemment confiant pour 2019-2020


En dépit des tensions internationales, Pernod Ricard tient bien le cap de son programme 2021 «Transform & Accelerate». Alors que ce plan prévoit une progression annuelle de 4% à 7% de ses ventes, pour un gain de marge opérationnelle de 50 à 60 points de base (pb), le groupe de spiritueux a enregistré sur son exercice clos fin juin, une croissance interne des ventes de 6% pour une progression de 74 pb de la marge opérationnelle à 28,1%. Tiré notamment par les performances chinoises, le résultat opérationnel courant (ROC) affiche une croissance interne de 8,7%, le plus haut niveau depuis 2011-2012, pour un objectif de 8%. Toutefois, pour l’exercice en cours, Pernod Ricard vise une croissance interne de son ROC de 5% à 7%. Une prévision qui a déçu les analystes d’UBS, alors que le consensus table sur 8,2%. Toutefois, le groupe a pour habitude d’être prudent, avant de relever éventuellement sa cible en cours d’exercice. Le groupe invoque le Brexit, les tensions à Hong-Kong – hub important pour le travel retail du groupe –, la guerre commerciale sino-américaine et surtout les tensions entre la France et les Etats-Unis, qui pourraient engendrer de nouveaux droits de douane. «Nous nous préparons à cette éventualité même si nous espérons que ce conflit se résoudra sans recours à de nouvelles taxes , confie à L’Agefi , Hélène de Tissot, directrice financière de Pernod Ricard. Notre guidance tient compte de cette incertitude. » Taux de distribution relevé avec un an d’avance Néanmoins, le marché a salué cette publication, par une hausse de 3,09% de l’action, se félicitant de l’inflexion de la politique financière du groupe qui accroît son taux de distribution de 41% à 50%, avec un an d’avance sur son plan, et lance un programme de rachat d’actions de 1 milliard d’euros qui s’étendra sur les exercices 2019-2020 et 2020-2021. De quoi satisfaire le fonds activiste Elliott, qui s’était attaqué en décembre dernier au fleuron français des spiritueux. Contacté par L’Agefi , Elliott n’a pas souhaité faire de commentaires. Pour sa part, Pernod Ricard explique avoir les mêmes relations avec Elliott qu’avec ses autres actionnaires. Peu avant la publication de ses résultats, Pernod Ricard avait annoncé l’acquisition du groupe américain Castle Brands, notamment propriétaire du bourbon Jefferson’s, pour un montant de 223 millions de dollars (201 millions d’euros). Le groupe français offre un prix de 1,27 dollar par action, soit une prime de 109% sur le cours moyen 30 jours. Soit la quatrième acquisition en 18 mois dans les bourbons et whiskys aux Etats-Unis, après notamment le rachat de Rabbit Hole et de TX . Des relais de croissance à moyen terme sur le premier marché du groupe français. En matière de M&A, «nous restons disciplinés et réactifs , poursuit Hélène de Tissot. Nous voulons renforcer nos positions, notamment sur le marché des whiskys américains, et sur les métiers qui permettent l’exécution de notre stratégie, à l’instar du rachat de la plate-forme d’e-commerce Uvinum l’an dernier. Si nous privilégions des acquisitions ciblées, notre désendettement nous permet d’envisager une acquisition significative ». Le conseil poursuit son renouvellement La dette du groupe a reculé de 342 millions à 6,6 milliards d’euros à fin juin. Soit un ratio dette nette sur Ebitda passé de 2,6 à 2,3 fois en un an. «Le coût moyen de la dette devrait légèrement remonter à 4% cette année, contre 3,9% en 2018-2019 , anticipe Hélène de Tissot. Bien entendu nous suivons continuellement de près les conditions de financement et nous ne sommes pas sans ignorer qu’elles sont aujourd’hui particulièrement attractives. » Le groupe a notamment une ligne obligataire de 850 millions d’euros à 2% d’échéance juin 2020, et une ligne de 1 milliard de dollars à 5,75% à échéance avril 2021. Par ailleurs, Pernod Ricard «poursuit le processus d’amélioration continue de sa gouvernance, engagé maintenant depuis plusieurs années » en annonçant la nomination de deux administrateurs indépendants, Philippe Petitcolin, directeur général de Safran, et Esther Berrozpe Galindo, ancienne dirigeante de Whirlpool. Ils seront présentés au vote des actionnaires lors de l’assemblée générale du 8 novembre prochain. Ils remplaceront Pierre Pringuet et Martina Gonzalez-Gallarza qui ont accepté de démissionner, à l’issue de la prochaine assemblée générale «pour accélérer ce renforcement de l’indépendance du conseil d’administration ». En outre, Nicole Bouton ne se représentera pas. En décembre 2018, Elliott avait fustigé «une gouvernance d’entreprise inadaptée et une culture peu ouverte sur l’extérieur ». Le groupe comptera le même nombre d’administrateurs étrangers. «L’expérience est plus importante que la nationalité », confie Hélène de Tissot, se félicitant de la diversité des profils des deux nouveaux administrateurs.