Auchan améliore sa rentabilité au premier semestre


Auchan récolte les premiers fruits de sa démarche «Renaissance». Grâce à la cession de ses activités en Italie et au Vietnam, Auchan Retail a affiché une marge d’Ebitda de 3,4% au premier semestre, contre 2,5% un an plus tôt, avec une progression dans tous les pays hormis la Russie. Ceci malgré une baisse de 0,8% à magasins comparables (-2,4% en publié) du chiffre d’affaires, à 22,7 milliards d’euros. Toutefois, Auchan Holding (Auchan Retail et Ceetrus) affiche une perte nette de 1,3 milliard d’euros, en raison de la perte de 1,5 milliard liée essentiellement à la cession des activités italiennes. En dehors de cet effet exceptionnel, le résultat net des activités poursuivies progresse de 30%, à 159 millions d’euros. Par ailleurs, Auchan Retail vient de se fixer un objectif de 6% de marge d’Ebitda en 2022, comptant atteindre 1,1 milliard d’euros d’économies de coûts en année pleine à cet horizon. Edgard Bonte, président exécutif d’Auchan Retail détaillera ces objectifs 2022 avant la fin de l’année.