Le fabricant des bateaux Riva vise de nouveau une IPO


Ferretti prévoit de placer 30% à 35% de son capital lors de son introduction en Bourse de Milan qui devrait avoir lieu en octobre, a déclaré à Reuters une source proche du dossier. Dans le cadre de cette opération, le constructeur italien de bateaux de luxe (Riva, Pershing) prévoit de vendre des actions existantes et nouvelles. Il a été retiré de la cote en 2003 et acheté par des fonds de capital investissement avant d'être repris par le conglomérat chinois Weichai en 2012. Weichai contrôle actuellement 87% du capital de Ferretti et le solde est aux mains de Piero Ferrari. Ferretti a choisi BNP Paribas, Barclays, Mediobanca et UBS comme coordinateurs mondiaux de l’IPO, ont dit des sources.