Les propositions de Londres pas crédibles sur le «backstop»


Dublin a estimé vendredi que Londres n’avait pas fait de propositions crédibles pour remplacer le «backstop», la clause de sauvegarde visant à éviter le rétablissement d’une frontière physique entre l’Irlande et l’Irlande du Nord après le Brexit, qui figure dans l’accord de retrait négocié entre le Royaume-Uni et l’Union européenne. «La position de Boris Johnson est totalement déraisonnable» , a déclaré le ministre irlandais des Affaires étrangères, Simon Coveney. Selon lui, la Grande-Bretagne n’a proposé que de «vagues alternatives : Boris Johnson ne peut pas se contenter de dire qu’il faut supprimer le backstop et que ce problème sera réglé lors de négociations ultérieures, sans qu’il n’existe de moyen crédible d’y parvenir. L’Union européenne ne peut pas l’accepter» . Le 20 août, le président du Conseil européen Donal Tusk avait également dénoncé les manipulations du gouvernement britannique : «Le backstop est une assurance destinée à éviter une frontière physique sur l'île d’Irlande en attendant qu’une alternative soit trouvée (…). Ceux qui sont contre le backstop et ne proposent pas d’alternatives réalistes sont en réalité favorables au rétablissement d’une frontière, même s’ils ne l’admettent pas.»