Dell bondit en post-clôture après des résultats meilleurs que prévu 


L’action Dell Technologies bondissait de plus de 7%, à 49,30 dollars, jeudi dans les échanges post-clôture de la Bourse de New York. Le fabricant d’ordinateurs et exploitant de centres de données a publié des résultats qui ont dépassé les attentes. Le groupe de Round Rock (Texas), qui a fait son retour en Bourse fin 2018, a dégagé un bénéfice ajusté de 2,15 dollars par action sur le trimestre clos au 2 août, alors que les analystes anticipaient un profit par action de 1,50 dollar. Son chiffre d’affaires a progressé de 1%, à 23,45 milliards de dollars. L’action Dell a perdu 4% cette année. Le titre avait clôturé la séance régulière en hausse de 3,3% à 46,77 dollars.