La banque libanaise Jammal Trust sanctionnée par Washington


Le gouvernement américain a annoncé jeudi sanctionner une importante banque libanaise, Jammal Trust, qu’il accuse de fournir des services bancaires au Hezbollah, selon un communiqué du Trésor jeudi. Jammal Trust a fourni des services financiers au conseil exécutif du Hezbollah et à la Fondation des Martyrs, basée en Iran. L'établissement bancaire est accusé d’avoir laissé le Hezbollah utiliser des comptes pour payer ses représentants et leurs familles et d’avoir «activement dissimulé ses relations bancaires avec de nombreuses organisations affiliées à la Fondation des Martyrs» . Ces sanctions gèlent les avoirs de la banque aux Etats-Unis et en interdisent les transactions via le système financier américain.