Les technologies de véhicules électriques attisent les tensions


Le conflit entre deux fabricants coréens de batteries s’envenime: SK Innovation a annoncé aujourd’hui son intention de poursuivre son rival LG Chem aux Etats-Unis, en l’accusant de violation de brevet dans les véhicules électriques. Cette initiative ressemble à une réponse du berger à la bergère: LG Chem a déjà porté plainte contre SK Innovation outre-Atlantique en avril dernier pour vol de secrets commerciaux après le recrutement d’anciens employés. Chacun des protagonistes conteste le fondement des accusations portées par l’autre.