Finreon lance un fonds à rendement stable


Le suisse Finreon vient de lancer le fonds Finreon Premium Stable Income Fund avec plus de 120 millions de francs suisses d’encours. Il est distribué auprès d’une clientèle individuelle fortunée, des family offices et des fondations. Enveloppée dans un véhicule UCITS, la stratégie vise un rendement stable et une faible variation du capital investi. Elle sélectionne les actions à haut-dividende les plus intéressantes parmi un univers de 400 titres sur les marchés développés.