Bennett Goodman quitte la direction de GSO


Blackstone a annoncé aujourd’hui que Bennett Goodman, le cofondateur de GSO Capital Partners, quittera à la fin de l’année la direction de la société de gestion du groupe dédiée à la dette privée. Il demeurera président du conseil de la Société de développement des affaires (Business Development Company, BDC) de GSO. Il sera également conseiller principal de GSO. Dwight Scott, qui préside GSO depuis 2017, continuera de superviser la gestion de l’entreprise. Agé de 62 ans, Bennett Goodman, le «G» de GSO, a cofondé la société de gestion en 2005 avec Tripp Smith et Doug Ostrover qui ont complété le sigle du groupe. GSO a été racheté par Blackstone en 2008. La dette privée et le crédit repésentent désormais près d’un quart des 545 milliards de dollars d’actifs sous gestion du groupe américain.