Apple autorise les réparateurs indépendants à se fournir chez lui 


Apple va désormais fournir des pièces détachées, des outils de diagnostic et des manuels d’instruction aux ateliers indépendants qui réparent des iPhone défectueux, a-t-il annoncé jeudi. Ils pourront obtenir des pièces officielles pour des réparations hors garantie au même prix que les enseignes agréées. Apple s’est opposé pendant des années aux Etats américains qui voulaient l’obliger à le faire. Cette initiative sera d’abord lancée aux Etats-Unis avant d'être déployée dans d’autres pays. Le fabricant de l’iPhone dit avoir testé son nouveau programme de réparation pendant un an auprès de vingt réparateurs indépendants en Amérique du Nord, en Europe et en Asie.