Swiss Life France délaisse son fonds euros pour préserver ses marges


A l’occasion de la publication de ses résultats semestriels ce 29 août, Swiss Life Francea salué laprogression de la part d’unités de compte dans ses réserves (40% à fin juin 2019 contre 38% à fin décembre). Les UC représentent 58% des affaires nouvelles d’assurance vie, et la compagnie compte bien poursuivre sur cette lancée pour contrer un univers de taux bas qui complexifie la gestion de son fonds en euros. Il ne faudra pas compter sur l’aide des épargnants qui,au vu des conditions de marché, ont montré cette année «une forte appétence pour les fonds en euros», déplore Eric Le Baron,directeur général de Swiss Life Assurance et Patrimoine et directeur de la distribution. L’assureur a d’ailleurs volontairement refusé certains contrats d’assurance à forte teneur en fonds euros. Un «abandon» estimépar Eric Le Baron à"250 millions d’euros, soit 15% du chiffre d’affaires». La prudence gagne également les épargnants enUC, qui ont tendance à sélectionner des «fonds plutôtpatrimoniaux, (...) qui offrent des possibilités de rendement avec des niveaux de volatilité plus faibles», poursuit le responsable. La loi Pacte en ligne de mire Pour pouvoir booster sa collecte en unités de compte, Swiss Life France mise sur les atouts de la loi Pacte. L’institution, qui voit en la retraite Madelin et le PERP le coeur de ce nouveau marché,se positionne sur ces dernierscomme le troisième acteurfrançais. «Swiss Life France a l’opportunité d’accroître ses parts de marché, voire de doubler sacollecte sur ce type de produit», avance Eric Le Baron, qui conjecture une révolution de l'épargne retraite.Une aubaine pour la filiale française, dont la part d’UC se monte aujourd’huià 85% de ses produits de retraite. Swiss Life France s’engage donc à «proposer unPlan Épargne Retraite Individuel (PERin) au 1er octobre», mais aussiun PER Entreprises(ex Article 83) aucourant du dernier trimestre. Le PERCol sera quant à lui opérationnel aupremier trimestre 2020. Vers des actifs moins liquides Parallèlement à cette «poussée du client vers les UC», la filiale française de Swiss Life tourne son portefeuille de fonds en euros vers l’illiquide pour tenter d’outre-passerla difficulté posée par l’environnement macro-économique. Sa stratégie d’investissement consiste aujourd’hui à allouer moins de flux aurisque de crédit, et de privilégier les govies (notamment allemandes) et les actifs illiquides. «Nous allons chercher la rentabilité sur de l’immobilier et l’infrastructure ou des classes d’actifs comme les corporate loans», indiqueJean-Pierre Lassus, directeur général délégué en charge des finances de Swiss Life France. Une façon pour le responsable de partir à la chasse àla prime de risque, malgré la diminution de l’appétit de l’institutionen matière destratégies de gestion alternatives. «Nous n’investissons plus en private equity et en hedge funds», illustre-t-il. L’assureur a par ailleursréalisé «quelques plus-values sur les actions - en raison des incertitudes sur les marchés en début d’année - et en immobilier», précise l’institution, qui vante une «marge financière solide» et un résultat opérationnel en hausse de 4% à 136 millions d’euros sur le premier semestre. Le portefeuille de Swiss Life France (26,8 milliards d’euros gérés pour compte propre) diffère peu des standards de marché. Il affiche toutefois"une part d’actions un peu plus faible, représentant5 ou 6% (netde couverture) de l’allocation, et une exposition immobilière plus importante, autour de 15%», précise le directeur général délégué en charge des finances.