Banque Clerc devient le pôle numérique de la BC de Bâle


Banque Clerc, filiale de la Banque cantonale de Bâle (BKB), devient le centre de compétences numérique du groupe BKB. Cette opération «renforce son axe stratégique comme banque numérique dotée d’une présence physique», relève un communiqué publié ce 29 août. Les fonctions numériques seront regroupées dans un centre de compétences du groupe à la Banque Cler. Les fonctions Digital Assets (actifs numériques) et data Analytics (analyses de données) seront transférées de la BKB à Banque Clerc. Mariateresa Vacalli, nommée directrice générale de Banque Clerc à partir du 1er septembre et actuellement responsable numérique (CDO) du groupe BKB, pilotera le développement de ce centre.