Eurofins abandonne ses objectifs mais flambe en Bourse


Eurofins Scientific signait la plus forte hausse du SBF120 ce matin après la publication de ses comptes trimestriels. Le laboratoire d’analyses s’est adjugé jusqu'à 8,75%, à 407,60 euros à la Bourse de Paris. Il a pourtant annoncé, suite à la cyberattaque dont il a été victime au mois de juin et dont les conséquences ont été évaluées à titre provisoire à 62 millions d’euros en chiffre d’affaires et à 51,5 millions d’euros en excédent brut d’exploitation (EBE, ou Ebitda) ajusté en 2019, l’abandon de ses objectifs financiers pour cette année et 2020. Jusqu’alors, Eurofins visait pour 2019 un chiffre d’affaires de 4,5 milliards d’euros, un Ebitda ajusté de 850 millions d’euros et un flux de trésorerie disponible de 350 millions d’euros. Pour 2020, l’entreprise anticipait un chiffre d’affaires de 5 milliards d’euros et un Ebitda ajusté de 1 milliard d’euros, soit un objectif de marge d’Ebitda ajusté de 20%. Malgré cet incident, l’EBE ajusté (à périmètre constant et hors coûts exceptionnels) s’est élevé à 414,9 millions d’euros au premier semestre, progressant de 29,5% sur un an, soit une marge de 19,1%, en hausse de 0,7 point de pourcentage. Sur une base non ajustée, l’Ebitda a progressé de 29%, à 370,9 millions d’euros. Le chiffre d’affaires a atteint 2,17 milliards d’euros (+24,7%). Et le flux de trésorerie disponible 74,9 millions d’euros. Eurofins dépasse la plupart des prévisions des analystes. Selon le consensus réalisé par Factset, ces derniers anticipaient en moyenne un chiffre d’affaires de 2,1 milliards d’euros, un EBE ajusté de 337 millions et un flux de trésorerie disponible de 85 millions.