RBC Wealth Management consolide son family office en Asie


RBC Wealth Management vient de recruter deux nouveaux éléments pour ses bureaux de gestion de fortune et de family office à Hong Kong et Singapour. Il s’agit d’Andrew Cheng, qui arrive d’Indosuez, et Andrew White, qui était jusqu’ici directeur des investissements pour l’Asie au sein du family office Sandaire. Le premier est nommé directeur exécutif pour la banque privée, et sera chargé, depuis Hong Kong, de couvrir la Chine. Le second est nommé directeur au sein de la banque privée à Singapour, et couvrira le segment des grandes familles asiatiques.