Le fabricant des bateaux Riva vise un retour en Bourse


Ferretti prévoit de placer 30% à 35% de son capital lors de son introduction en Bourse de Milan qui devrait avoir lieu en octobre, a déclaré à Reuters une source proche du dossier. Dans le cadre de cette opération, le constructeur italien de bateaux de luxe prévoit de vendre des actions existantes et nouvelles. Pour le constructeur de yachts et de hors-bord, propriétaire notamment des marques Riva et Pershing, il s’agirait d’un retour en Bourse puisqu’il a été retiré de la cote en 2003 et acheté par des fonds de capital investissement avant d'être repris par le conglomérat chinois Weichai en 2012. Avec son propriétaire chinois, Ferretti a remboursé sa dette et a renoué avec la rentabilité en 2016. Weichai contrôle actuellement 87% du capital de Ferretti et le solde est aux mains de Piero Ferrari, fils d’Enzo Ferrari, fondateur de la célèbre marque de voitures de sport. Ferretti a choisi BNP Paribas, Barclays, Mediobanca et UBS comme coordinateurs mondiaux de l’IPO, ont dit des sources.