Une boutique suisse récupère un fonds de Jabre Capital


La boutique suisse MFM Mirante Fund Management a recruté les trois gérants du fonds JABCAP (LUX) – European Credit Opportunities, selon Citywire Selector. Farid Gargour, Angus Rosborough et Robert Taylor géraient ce fonds, clôt fin 2018, depuis 15 ans. Le nouveau véhicule, dénommé «FM Funds (Lux) MFM European Credit Opportunities fund», sera géré de la même manière, c’est-à-dire avec une stratégie long-short sur le marché de la dette corporate européenne.