Orange menace de couper le signal de BFMTV en cas d’absence d’accord


Le PDG d’Orange, Stéphane Richard, a estimé ce matin sur France 2 qu’il était «envisageable» d’en venir à couper le signal des chaînes du groupe Altice (BFMTV, RMC Découverte et RMC Story) en cas d’absence d’accord à venir sur la rémunération. Pour la même raison, Free a déjà pris une telle décision. «Nous ne souhaitons pas en arriver au même point mais il est envisageable de couper également le signal s’il n’y a pas d’accord» , a indiqué Stéphane Richard, rappelant toutefois que les deux groupes n’en étaient pas encore là puisque la fin de l’accord entre Altice et Orange, prévue initialement en septembre, a été repoussée. «Nous avons une position alignée sur celle de Free, nous considérons qu’il y a un équilibre entre les éditeurs de chaînes et les opérateurs que nous sommes: en transportant gratuitement les chaînes, nous leur assurions une audience sans demander de rémunération en retour» , a expliqué le PDG du premier opérateur français. «La question n’est pas celle du montant du chèque, nous payerons s’il y a un service supplémentaire apporté au consommateur, pas dans le cas contraire» , a-t-il insisté. Altice entend être rémunéré pour la diffusion de ses chaînes et de services associés (comme les programmes disponibles en replay ou rattrapage) sur le même modèle que les accords conclus entre Free et les groupes TF1 et M6, alors que Free est d’accord pour payer pour les services associés mais pas pour la diffusion de la chaîne en temps réel.