Mark Carney prône un substitut digital au dollar


RÉVOLUTION L’économie américaine représente 10 % du PIB mondial et 10 % des échanges commerciaux, mais le dollar, c’est la moitié de la facturation du commerce mondial, les deux-tiers de la dette extérieure des émergents, les deux tiers des réserves de change mondiales et les deux-tiers des émissions de titres mondiales. Un tiers des pays ont leurs devises arrimées au dollar (peg). A long terme, nous devons changer le système monétaire international, a expliqué dans un discours remarqué Mark Carney (photo) , le gouverneur de la Banque d’Angleterre, lors du symposium annuel des banquiers centraux à Jackson Hole. Mettre fin à la domination du dollar et le remplacer par une devise de synthèse mondiale ( « synthetic hegemonic currency » ). Pas question de modifier le statut du dollar pour lui substituer une nouvelle devise hégémonique comme le yuan chinois. Sur le modèle de la Libra, cette devise synthétique resterait dans les mains des autorités politiques et serait émise via un réseau de devises digitales de banques centrales. Un système multipolaire permettrait de réduire la volatilité des flux de capitaux qui affecte les pays émergents.