BP2S au pain sec en France


COMPÉTITIVITÉ BNP Paribas Securities Services se résout à une vague de suppressions de postes, limitée à la France. Il s’agit, selon le géant des métiers-titres, dont la conservation d’actifs, de « permettre la poursuite d’une croissance durable et profitable, en optimisant son modèle opérationnel et en simplifiant son organisation ». Afin de préserver sa compétitivité face à « une pression concurrentielle mondiale accrue et un contexte de taux bas ». Selon Le Monde , le projet Diamond passe par une réduction voisine de 20 % des postes dans l’Hexagone (de 2.531 fin 2018 à une fourchette de 1.985 à 2.085 fin 2021). Cela, promis, sans départs contraints. Les syndicats évoquent des délocalisations, notamment vers le Portugal. Au niveau mondial, BP2S emploie environ 12.000 salariés dans 36 pays.