Une nouvelle solution de liquidité pour le capital-risque européen


Les start-up de la tech ont le vent en poupe en Europe. Jamais ces entreprises n’ont levé autant d’argent et les véhicules dédiés à l’investissement dans ce secteur se multiplient ces dernières années. Une tendance identifiée par le fonds britannique Balderton Capital, lui-même l’un des investisseurs les plus actifs dans ce domaine. Il estime que plus de 500 entreprises ont levé chacune plus de 20 millions de dollars au cours des dix dernières années. Et identifie une problématique connue depuis longtemps outre-Atlantique : « Ces entreprises comptent souvent parmi leurs actionnaires des fondateurs ou des salariés qui ont commencé jeunes et dont la situation personnelle a changé depuis , explique Laura Connell, principal chez Balderton. Ils ont alors besoin de liquidité et de monétiser le capital de la start-up qu’ils détiennent. » Pour répondre à ce besoin, Balderton a lancé fin 2018 le fonds Balderton Liquidity 1, le premier véhicule européen de venture dédié aux transactions secondaires directes pour des entreprises en forte croissance. Contrairement aux fonds secondaires classiques, qui rachètent des parts de fonds à des investisseurs ou des portefeuilles d’actifs non cotés, celui-ci apporte de la liquidité directement aux actionnaires historiques des entreprises – fondateurs, salariés, fonds d’amorçage, business angels – avant l’horizon de sortie prévu. Balderton évalue à 4 milliards de dollars le montant du capital détenu par les actionnaires historiques de start-up en Europe. « La plupart d’entre eux ne souhaitent pas vendre la totalité de leurs actions. Ils en cèdent environ 10 % en moyenne » , précise Laura Connell. Le fonds britannique intervient à un stade de développement des start-up correspondant à une série C dans le cycle des levées de fonds, mais peut offrir de la liquidité au-delà, jusqu’à la phase pré-IPO ( initial public offering ). Les investisseurs y voient une réelle opportunité puisque Balderton n’a mis que 3 mois à lever 145 millions de dollars pour cette stratégie auprès des investisseurs, institutionnels et family offices internationaux, historiques mais aussi nouveaux. Depuis son lancement en octobre 2018, le fonds a bouclé 7 investissements en France, Suède, Allemagne et au Royaume-Uni, un huitième est en cours. Il devrait compter 20 lignes au total. « Nous connaissons toutes les séries C en Europe et nous identifions les besoins des actionnaires. Beaucoup nous contactent aussi car nous sommes les premiers à offrir cette liquidité » , souligne Laura Connell. Cette activité s’est développée depuis une dizaine d’années aux Etats-Unis, les fonds Saints Capital et Industry Ventures étant les principaux acteurs, mais le marché européen a dû attendre d’être suffisamment mûr pour la voir apparaître. D’autres acteurs du venture offrent ce type de solutions de manière opportuniste mais sans pour autant structurer un véhicule dédié. Non dilutif Balderton investit des tickets de 1 à 10 millions de dollars, ce qui requiert que plusieurs actionnaires de la même start-up se réunissent pour vendre une partie de leur participation. Outre l’apport de liquidité, cette solution permet aussi aux entreprises de faire entrer un fonds expérimenté au capital et de bénéficier de son accompagnement, sans devoir réaliser de levée de fonds dilutive. « Nous sommes ravis de rejoindre le réseau de Balderton, au succès mondial, qui nous aidera à poursuivre notre développement aux Etats-Unis, le premier marché au monde pour la santé et le ‘fitness’ » , déclarait en mars Henrik Torstensson, le co-fondateur de Lifesum, la société suédoise de santé digitale, premier investissement de Balderton Liquidity 1. Le fonds vise un retour sur investissement de 3 à 5 fois la mise, sans forcément bénéficier de décote à l’entrée. « Nous n’avons pas de règle sur la décote, tout dépend de la catégorie d’actions que nous achetons, avec plus ou moins de protection, de l’étude du marché et de la valorisation que nous effectuons pour chaque entreprise. Mais si la société continue de croître, notre investissement, qui s’appuie sur la valorisation de la dernière levée de fonds, peut bénéficier mécaniquement d’une décote » , détaille Laura Connell. Pour Balderton, cette nouvelle offre va permettre aux start-up, dans un secteur où les salariés sont très souvent rémunérés en actions, de garder leurs talents qui sauront qu’il est possible d’obtenir de la liquidité, qu’ils réinjecteront alors dans l’économie.