« La responsabilité des mandataires sociaux et administrateurs pourrait être recherchée »


Gilles Gaillard, associé et membre du comité exécutif du cabinet d’avocats Altana Les évolutions introduites par la loi Pacte changent-elles vraiment les choses pour les banques et les assureurs, en dehors des mutuelles ? En droit des sociétés, c’est une révolution. La RSE n’est plus réservée aux plus grandes entreprises. Le législateur a voulu clairement dépasser l’intérêt purement financier des associés. Cette logique est en ligne avec la démarche de la mutualité et du paritarisme, et celle inscrite dans l’ADN des acteurs de l’économie sociale et solidaire, qui ont même vu dans ces évolutions une forme de concurrence. Qu’est-ce que la qualité de société à mission peut modifier dans leur gouvernance ? La loi n’a pas prévu de sanction en cas de non-respect de la raison d’être ou d’une mission, autre que la perte du statut correspondant. En revanche, le conseil d’administration se doit de les prendre en compte dans l’orientation de sa gestion. La responsabilité des mandataires sociaux et des administrateurs, tant individuelle que collective, pourrait ainsi être recherchée. A ce titre, c’est donc loin d’être neutre. Quel sera le rôle des organismes tiers indépendants (OTI) ? La loi demande à ce que « l’exécution des objectifs sociaux et environnementaux » fasse l’objet « d’une vérification par un organisme tiers indépendant, selon des modalités et une publicité définies par décret en Conseil d’Etat », à venir. L’étendue de ce contrôle, dans son contenu, sa périodicité et sa publicité, influenceront certainement les entreprises avant d’envisager d’afficher leurs ambitions de missions, dans un environnement de gouvernance du secteur de la banque et de l’assurance déjà très encadré.