« Gage de sérénité et de crédibilité »


Nicolas Dalle, responsable administratif et financier de Tracor Europe Pourquoi avoir recours à l’affacturage ? Notre PME familiale française distributrice de solutions de vidéosurveillance sur IP s’est tournée vers ce produit en 2010 alors que son existence même était en danger sur fond de graves soucis de trésorerie et de désertion des banquiers et des assureurs-crédit dont la frilosité a été longue à se résorber. Avec pour principal bénéfice depuis lors la sérénité quant à l’encaissement de nos créances, sur la base d’un travail d’équipe et d’échanges quotidiens avec notre factor Factofrance. Sans oublier une crédibilité renforcée auprès de nos fournisseurs : les propositions de partenariat, dont le dernier en date signé avec le constructeur Radwin, se sont multipliées, nous permettant d’être sélectifs. L’affacturage a soutenu notre forte croissance d’activité. Mais à quel prix ? Les bienfaits de l’affacturage vont au-delà de nos attentes. Son coût, soit 45.000 euros l’an dernier ou 0,35 %, de notre chiffre d’affaires de 13,5 millions, est déjà en grande partie compensé par l’économie d’un poste de comptabilité : sans renoncer à une parfaite visibilité sur notre poste client, le travail du factor nous permet de n’intervenir que ponctuellement en dernier recours auprès de nos clients. De quoi concentrer nos efforts de recrutement sur des postes commerciaux et techniques. Le factor nous ayant dégagé du souci de financement, nous avons pu sereinement réorganiser l’entreprise, tournant le dos à la distribution de périphériques informatiques. Nous sommes persuadés que, sans notre factor, rien de tout cela n’aurait été possible, donc pour nous le coût du recours stratégique à l’affacturage est très largement inférieur à tout ce qu’il nous a apporté au fil de notre tournant économique décisif.