«&nbsp;Nous allons lancer une offre bancaire de masse&nbsp;»


Patrick Roussel, directeur des services financiers mobiles Moyen-Orient Afrique et NFC*, Orange Où en est le développement d’ Orange Money en Afrique ? Lancé en 2008, Orange Money est un porte-monnaie électronique qui permet d’effectuer des transactions financières depuis son mobile (dépôt, retrait, transfert d’argent, paiement). Cette solution offerte par les opérateurs télécom de dématérialisation de l’argent et de transfert instantané entre mobiles est adaptée à un continent peu bancarisé. Aujourd’hui, Orange est leader en Afrique francophone. Le tiers de nos clients en téléphonie détient un porte-monnaie électronique et ce service est en forte croissance, avec de nouveaux usages comme le paiement de factures, l’abonnement TV. Cette offre de mobile money a commencé sur la base d’un partenariat avec BNP Paribas. Depuis deux ans, grâce à la connaissance de nos clients que nous donne l’usage du mobile, nous distribuons des produits de crédit et d’épargne développés par des instituts de microfinance, toujours via le porte-monnaie électronique. A présent, nous allons développer ces nouveaux services avec notre propre banque. En effet, Orange a obtenu auprès du régulateur d’Afrique de l’Ouest une licence bancaire. Elle nous permettra, en partenariat avec le groupe NSIA, d’offrir du crédit, des produits d’épargne et de d’assurance aux clients d’Orange en Afrique de l’Ouest. L’activité doit démarrer l’an prochain. Quelle différence présente votre offre avec celle des banques ? Orange Money est synonyme d’inclusion financière et est accessible en Afrique de l’Ouest à travers 90.000 points de vente à nos 120 millions de clients en téléphonie. Nous allons nous focaliser sur une offre de marché de masse grand public. D’autre part, nos perspectives sont d’autant plus prometteuses que les réseaux de télécoms, qui fonctionnent en mode fermé, vont être interconnectés dans un proche avenir. Une plate-forme technique, Mowali (Mobile Wallet Interoperability), permettant de raccorder les opérateurs de monnaie électronique d’Afrique subsaharienne, est en cours de finalisation. Une fois l’activité bancaire lancée, nous proposerons des produits simples comme les comptes sur livret, du crédit à 30 jours. A contrario, le marché des entreprises réclame des compétences en analyse et des capacités de refinancement qui sont l’apanage des banques et nous n’irons pas sur ce terrain. *Near Field Communication