L’assurance paramétrique s’impose face aux risques climatiques


C’est un enjeu croissant dans l’assurance. Alors que les pertes liées aux risques climatiques ont atteint 155 milliards de dollars l’an passé (dont quelque 75 milliards non assurés) selon Swiss Re, des solutions prennent une place grandissante aux côtés de l’assurance traditionnelle. De nouveaux acteurs se lancent ainsi dans l’assurance paramétrique, à l’image de la start-up américaine Jumpstart, qui se focalise sur les tremblements de terre, de la britannique FloodFlash (risque d’inondation) ou de la française Descartes Underwriting. Porté par l’abondance de données et le développement des technologies, ce type d’assurance (également appelée indicielle ou indexée) repose sur l’établissement d’indices, qui, lorsqu’ils sont atteints, déclenchent le paiement des sinistres. « L’assurance paramétrique, en forte croissance, représente quelque 8 milliards de dollars de primes, contre moins de 100 millions en 2005 » , estime Tanguy Touffut, fondateur de Descartes Underwriting. « Ce développement va se poursuivre, d’un côté en ouvrant de nouveaux champs assurantiels grâce à l’innovation, de l’autre en prenant des parts de marché aux assureurs traditionnels » , juge le professionnel. Descartes Underwriting agit comme un mandataire d’assurance, qui souscrit et tarife le risque. La start-up sert d’intermédiaire entre les entreprises, dont les risques sont apportés par des courtiers, et ses clients porteurs de risque (assureurs, réassureurs ou fonds ILS), et touche des commissions sur les primes qu’ils engrangent. « Notre mission est de créer des produits innovants et adaptés, de sélectionner les bons risques, puis de comprendre et de maîtriser la corrélation entre ces risques afin de réduire la volatilité du portefeuille de nos partenaires » , détaille Tanguy Touffut. Ce pilotage, qui consiste à diversifier le type d’exposition (zones géographiques, types de risque, périodes de l’année…), évite un cumul trop important sur un seul événement. Etudier les données statistiques passées ne suffit plus. « La technologie permet des analyses de plus en plus fines. On peut désormais mesurer la taille des grêlons lors d’une tempête ou, grâce à des satellites, identifier dès ses débuts l’apparition d’algues néfastes à l’aquaculture » , illustre Tanguy Touffut, indiquant se baser sur des données publiques (Nasa, European Space Agency…) ou payantes et réaliser des algorithmes maison. « Grâce à des techniques de ‘machine learning’, nous arrivons à établir, de façon automatisée, des corrélations précises entre différents événements » , poursuit-il, estimant qu’en identifiant mieux le risque, l’assurance paramétrique réduit de 10 % à 20 % le coût pour l’assuré. « On ne peut pas tricher » L’assurance paramétrique présente d’autres avantages. « Elle constitue une réponse aux principaux irritants de l’assurance traditionnelle » , estime Fabien Berciaud, senior business developer chez Axa Climate, qui s’exprimait à l’occasion d’une conférence Optimind. Ce type de couverture offre ainsi une transparence accrue et évite tout risque de fraude. « On se base sur des événements extérieurs tels que la taille des grêlons pour indemniser une perte de revenus agricoles. On ne peut pas tricher » , explique Tanguy Touffut. Les coûts liés à la gestion des sinistres sont supprimés, aucun expert n’étant nécessaire pour constater les dégâts, ce qui réduit les périodes d’indemnisation à quelques jours au maximum, contre plusieurs mois voire années dans l’assurance traditionnelle. « C’est un argument très attractif pour les grandes entreprises, dont certaines attendent toujours l’indemnisation des cyclones de 2017 ou 2018 ou des feux de forêts intervenus aux Etats-Unis l’an passé » , poursuit Tanguy Touffut. Les contraintes existent côté assureurs. « L’assurance paramétrique va se développer, mais elle a ses limites : elle est coûteuse à mettre en place » , perçoit Fabien Graeff, partner corporate risk services chez Optimind. Il convient par ailleurs de bien cibler le risque. « Il y a un important travail en amont pour vérifier que le contrat est bien corrélé au risque et que cela n’engendrera par un paiement trop élevé ou trop bas » , pointe Fabien Berciaud.