Gel diplomatique


« Je pro mets de ne pas faire cela au Groenland ! » Avec ce photomontage et ce tweet, Donald Trump a donné corps aux rumeurs selon lesquelles il aurait offert d’acheter le territoire au Danemark. La Première ministre danoise a opposé un refus ferme à la proposition américaine. La réaction de Donald Trump ne s’est pas faite attendre. « Mette Frederiksen, première ministre, ayant déclaré qu’elle n’aurait aucun intérêt à discuter de l’achat du Groenland, je repousserai donc notre réunion prévue dans deux semaines », a-t-il annoncé sur Twitter deux jours plus tard, prenant de court l’ambassadrice des Etats-Unis au Danemark, qui se réjouissait au même moment de sa venue prochaine, toujours sur les réseaux sociaux. A l’ère de Donald Trump, la diplomatie réinvente le « gazouillis » pour en faire un « couac ».