Banquiers centraux, comment devient-on faucon ou colombe ?


ORNITHOLOGIE S’il arrive que les marchés financiers soient volatils, les banques centrales ont, elles, leurs volatiles. Deux espèces précisément, les faucons et les colombes. Le bulletin de la Banque de France (juillet-août 2019) leur consacre une étude avec un terrain de chasse choisi : le comité d’ open market (FOMC) de la Réserve fédérale américaine, passé au crible « au cours des 55 dernières années » en fonction « de l’idéologie liée à la formation académique et à l’expérience économique vécue durant la jeunesse » de ses membres. La règle est que les faucons sont plus regardants envers l’inflation et sont diplômés d’une université proche de la Chicago School of Economics, tandis que les colombes privilégient chômage bas et croissance et sont adeptes de la tradition keynésienne. Entre les deux camps, figurent les swingers , une minorité capable de passer d’un camp à l’autre. Précision, « les membres qui ne sont pas titulaires d’un doctorat, mais d’une licence, d’un master ou d’un MBA, sont moins polarisés » sur leurs convictions tout en étant plus faucons que colombes. Comme les banquiers centraux ont été jeunes (18-25 ans), les auteurs de l’étude ajoutent un critère de vécu pendant leurs vertes années. Ceux nés durant la Grande Dépression ont tendance à être des colombes, et ceux nés pendant les périodes de forte inflation (l’entre-deux-guerres), des faucons. Les membres du FOMC, dont la nomination doit recevoir l’aval du Congrès, et donc de politiques plus enclins à s’inquiéter de l’emploi, sont plus colombes que certaines banques de réserve fédérales, comme celle de Cleveland, un nid de faucons. L’étude confirme, sans véritable surprise, que l’orientation idéologique et politique pendant leur jeunesse des membres de la Fed est primordiale pour comprendre leurs choix de politique monétaire. Reste maintenant à savoir ce qu’il en est pour la Banque centrale européenne.