Le concept d’entreprise universelle appliqué à la banque


Julien Kokocinski, partner du cabinet de conseil Capco (vidéo tournée le 25/06/2019) La banque universelle, c’est une prévision de ce que pourrait être la banque dans 10 à 15 ans. Premier élément, les banques sont attaquées sur leur marchés historiques par de nouveaux entrants, qui proposent des services et des offres disruptives, on le voit avec Libra, la cryptomonnaie de Facebook, et l’Apple Card. Le deuxième élément, c’est que les services financiers de base ont tendance à devenir gratuits : ouvrir un compte dans une néobanque et posséder une carte bancaire, par exemple. Ainsi, le business model à terme pose question : Comment les banques vont-elles gagner de l’argent ? Troisième élément, les banques sont réellement devenues des entreprises technologiques : on parle de « Tech Fin » . Aujourd’hui, elles ont la capacité technologique, le niveau de confiance des consommateurs pour proposer demain de nouveaux services – y compris non bancaires. Plutôt que d’attendre que Google ou Amazon vienne empiéter sur le marché, pourquoi ces banques ne se positionnent pas elles-mêmes comme des plates-formes plus larges avec des services financiers, mais aussi des services connexes qu’elles sont en mesure de proposer du fait de leur réseau clients et des technologies qu’elles maîtrisent ? C’est ce concept d’entreprise universelle que les banques pourraient rejoindre.