Wall Street termine en hausse, soutenue par l'énergie 


Après un démarrage dans le rouge, la Bourse de New York a terminé en hausse mercredi, soutenue par le secteur de l'énergie qui a profité du rebond des cours du pétrole après une baisse inattendue des stocks hebdomadaires de brut américains. La séance a cependant été relativement calme en l’absence d’indicateurs économiques majeurs et de nouveaux développements sur le front de la guerre commerciale sino-américaine. En clôture, l’indice Dow Jones s’est adjugé 1%, à 26.035 points. L’indice élargi S&P 500 a gagné 0,7% à 2.887 points. L’indice Nasdaq 100 a avancé de 0,4% à 7.856 points.