Swedbank nomme Jens Henriksson comme PDG


Swedbank a nommé un cacique du secteur, Jens Henriksson, comme PDG, pour restaurer la confiance, alors que la banque suédoise a été entachée par un scandale de blanchiment d’argent. Jens Henriksson, qui a été à la tête de la Bourse de Stockholm, et dirige actuellement l’assureur Folksam, assurera son nouveau poste «dès que possible», a indiqué la banque, citée par l’agence Bloomberg. Il succédera au PDG par interim Anders Karlsson. L’ancienne PDG de la banque, Birgitte Bonnesen, a été licenciée en mars, accusée d’avoir sous-estimé le scandale de blanchiment. Selon des médias, la banque aurait géré plus de 100 milliards de dollars de transactions potentiellement douteuses.