Les fonds de «&nbsp;private equity&nbsp;» désormais acteurs importants du «&nbsp;shadow banking&nbsp;»


Par Paolo ZANGHIERI, senior economist , Generali Investments Depuis près de dix ans que les taux d’intérêt sont historiquement bas, l’effet de levier dans le secteur non financier a augmenté de manière significative. Parallèlement, le risque de crédit est passé des mains des banques aux gestionnaires d’actifs, qui ont accru leur exposition aux prêts directs aux entreprises. Tout en se concentrant traditionnellement sur le capital-investissement et les actifs réels tels que l’immobilier et les infrastructures, les fonds de private equity ont augmenté leur exposition au crédit en descendant le long de la structure du capital de leurs participations, principalement au moyen de prêts à effet de levier et d’obligations structurées type CLOs (collateralized loan obligations), qui transforment en titres le crédit aux entreprises avec des notations de crédit fiables, ou en rachetant des livres comptables aux compagnies d’assurance. Fin 2018, les sept plus grands gestionnaires de private equity cotés en bourse disposaient de plus de 600 milliards de dollars d’actifs liés au crédit (prêts à effet de levier et dette privée), contre 2.200 milliards de dollars pour l’univers total des prêts à effet de levier et crédit privé, estimés par la Banque d’Angleterre. L’exposition moyenne aux crédits représente 35 % de leurs actifs totaux et croît rapidement. Le taux de croissance annuel moyen sur cinq ans de cette catégorie d’actifs est supérieur à 15 %. La plupart de ces actifs concernent le marché américain. Le marché européen est beaucoup plus petit (environ 15 % de l’américain) et concentré principalement au Royaume-Uni. Ces expositions, souvent illiquides, à effet de levier et concentrées dans certains secteurs du crédit en font une source possible de vulnérabilité financière. L’expérience de 2012 et 2016 nous a montré à quelle vitesse la situation peut se détériorer en cas de turbulences. Cependant, la tendance à la baisse de la part des actifs très illiquides dans les portefeuilles des fonds de private equity et le recours à des véhicules de financement de dette privée, dont l’échéance varie de 5 à 7 ans, ce qui bloque de facto les investisseurs jusqu’à l’échéance du fonds, devraient atténuer ces risques. Les fonds de capital-investissement sont donc devenus des acteurs importants du shadow banking. L’analyse de leur comportement peut fournir des signaux précoces de l’évolution des prix des actifs et de la vulnérabilité des marchés financiers.