La «&nbsp;tokenisation&nbsp;» prend son essor dans la sécurisation des paiements


Aborder la sécurité des paiements revient souvent à se focaliser sur l’entrée en vigueur des standards techniques réglementaires liés à la DSP2. L’authentification forte systématique n’est pas l’unique solution, d’autres méthodes contribuent également à la confiance des échanges. Parmi les technologies en cours de déploiement, la « tokenisation » empêche le vol de données de cartes. Connue depuis le lancement de la technologie HCE ou host card emulation , elle sécurise les données de carte bancaire dans un smartphone en les remplaçant par un « token » ou jeton numérique, qui ne peut être utilisé tel quel en cas d’interception. Pour valider une transaction, il est nécessaire qu’il soit décrypté par l’émetteur de la carte ou le fournisseur de token, comme Visa, par exemple. « La tokenisation est le fondement de notre stratégie digitale car nous souhaitons fluidifier et sécuriser encore plus le paiement en ligne ou en magasin , explique Laurent Bailly, head of digital solutions de Visa pour la France et le Bénélux. Depuis 2014, cette technologie a permis le déploiement en France des ‘wallets’ mobiles ApplePay, GooglePay ou SamsungPay, puis la sécurisation des paiements via les objets connectés de type FitBit ou Garmin. Nous ouvrons désormais la troisième vague de tokenisation pour sécuriser le e-commerce : ainsi les e-commerçants pourront conserver les tokens et non les informations sensibles des cartes de paiement de leurs clients. C’est une avancée importante pour le commerce en ligne, onze nouveaux partenaires en Europe ayant adopté en 2019 la solution de Visa Token Services. » Ce sont les principaux gateway européens qui fournissent aux commerçants leurs plates-formes d’acceptation et de traitement des paiements en ligne : Adyen, Cardstream, Computop, Datatrans, Hipay, Ingenico-Bambora, Monext, Safecharge, Secure Trading, Wirecard et Worldline. Conversion Parmi les avantages de la tokenisation, le fait que le jeton peut être limité pour ne fonctionner qu’avec un seul commerçant, ou sur un seul canal ou encore un seul appareil. Le service, déjà déployé dans d’autres pays, a prouvé qu’il réduisait le nombre de refus d’autorisation de paiement et donc qu’il favorise l’amélioration du taux de conversion. Selon Visa, les transactions avec token bénéficient même d’un meilleur taux d’autorisation que les cartes Visa elles-mêmes. En outre, le service évite certains points de friction comme lors de l’arrivée à expiration d’une carte bancaire, quand le client doit saisir les coordonnées de sa nouvelle carte, car les identifiants de paiement peuvent être mis à jour par l’émetteur de la carte en arrière-plan. Selon le rapport « Les nouveaux enjeux de la sécurité des paiements » publié par Partelya Consulting en juillet, de nombreux acteurs ont inclus ce procédé dans la chaîne de paiement, comme le « groupe Eram, des grands noms du textile, les Galeries Lafayette, Cdiscount ou encore Rue du Commerce » car « la tokenisation permet de proposer des services à valeur ajoutée dans le contexte de l’omnicanalité ». La tokenisation apporte aussi de nouveaux bénéfices parce qu’elle rend possible la collecte de données servant au profilage des clients et des achats. Le token masque les données bancaires mais peut contenir par exemple l’origine géographique de la carte de paiement, le canal d’acquisition de l’achat (Internet ou point de vente physique) et même le montant du panier moyen. « Autant d’éléments qui aident l’enseigne à optimiser sa communication et, par la même occasion, effectuer un ciblage de sa clientèle avec l’apport d’une certaine valeur ajoutée aux transactions », complète Partelya Consulting, les données collectées étant utilisables par le CRM ( customer relationship management ) de l’enseigne. La tokenisation renforce non seulement la sécurité de transactions, mais aussi la connaissance des clients.