Des munitions gâchées...


L’analyse de... Florence Pisani, directeur de la recherche économique Candriam L’annonce par Donald Trump début août d’une hausse de 10 % des droits de douane sur plus de 300 milliards d’exportations chinoises a jeté un froid sur les marchés. Les opérateurs espéraient que la trêve entre la Chine et les Etats-Unis, décidée en marge du G20 d’Osaka, durerait au moins quelques mois… Le moment choisi par le président américain est loin d’être le fait du hasard. L’annonce est intervenue quelques jours après la baisse par la Réserve fédérale de son taux directeur et au lendemain de l’approbation par le Sénat d’un accord budgétaire qui suspend le plafond de la dette publique américaine jusqu’en juillet 2021 et relève le montant autorisé des dépenses publiques. Si le risque d’une nouvelle fermeture des services publics cet hiver n’est pas entièrement écarté (le Congrès et le Président doivent encore se mettre d’accord sur les montants alloués aux différents chapitres budgétaires), l’accord trouvé éloigne clairement le scénario du pire. En même temps, la période est particulièrement délicate pour Pékin : la Chine doit non seulement faire face à un mouvement de contestation à Hong-Kong et à une détérioration de ses relations avec Taïwan, mais elle doit aussi réussir à faire tourner son économie suffisamment vite pour prévenir toute montée des tensions sociales. Or, malgré les efforts des autorités, les petites entreprises peinent toujours à se financer et la consommation à ré-accélérer. Le moment choisi par Donald Trump pour tenter de faire « plier » la Chine semble particulièrement habile. Pression sur les marges La stratégie du locataire de la Maison Blanche est loin d’être sans danger pour les Etats-Unis. Certes, les effets « mécaniques » de la hausse des droits de douane de 10 % le 1er septembre sur l’économie américaine sont relativement modestes : même entièrement payée par les consommateurs et les entreprises américains, elle ne leur coûterait au plus que 0,2 point de PIB. Les effets indirects pourraient toutefois être plus importants. L’augmentation annoncée porte cette fois sur des produits particulièrement visibles pour les consommateurs : l’habillement et les chaussures, les jouets, l’électronique grand public… La facture pourrait s’alourdir encore si Donald Trump relève effectivement, comme il vient d’en menacer la Chine, les droits de douane, non de 10 %, mais de 25 % (« ou même au-delà » !). Une forte hausse de ces derniers affecterait aussi les profits des entreprises. A ce stade du cycle, la pression sur les marges est déjà forte. Depuis 2012, les profits de l’ensemble des sociétés américaines (cotées ou non) ne progressent plus. Une intensification de la guerre commerciale risquerait de les faire baisser. Là encore, les effets mécaniques sont modestes mais l’incertitude créée peut suffire à conduire les entreprises à reporter leurs projets d’investissement. D’autant que les tweets du président américain, tant à l’égard de la Chine que de sa propre banque centrale, ne font que la renforcer... Et c’est là précisément que les choses se compliquent. La Réserve fédérale est involontairement poussée, sinon à soutenir la politique de Donald Trump, du moins à répondre à l’incertitude qu’elle engendre. Jerome Powell, le président de l’institution monétaire, n’était pas franchement à l’aise lors sa conférence de presse, fin juillet, quand il a déclaré : « Nous ne portons aucune appréciation sur la politique commerciale. Ce n’est vraiment pas notre rôle . » Il a mentionné près d’une trentaine de fois le mot « commerce » et a insisté à plusieurs reprises sur « l’incertitude » créée par la guerre commerciale. Il a clairement expliqué que la banque centrale prenait en compte ce risque, au même titre que la faiblesse de la croissance économique mondiale. Si demain les tensions commerciales s’aggravent, la Fed devra continuer à « s’assurer » contre un ralentissement de l’activité en baissant à nouveau ses taux. Donald Trump pourrait s’en féliciter… et même se sentir conforté dans sa politique belliqueuse. Il aurait tort ! Loin d’accélérer la croissance américaine, il aura surtout contribué à réduire considérablement les marges de politique économique. Le « mini-cycle » d’assouplissement monétaire pourrait bien se transformer en « une longue série de baisses »... qui rapprocheront dangereusement le taux directeur de son plancher. Quant au levier budgétaire, il a déjà été fortement sollicité : la réforme fiscale de 2017 et les hausses de dépenses décidées en 2018 comme en 2019 ont considérablement accru le déficit de l’Etat fédéral, qui devrait atteindre près de 1.000 milliards de dollars en 2020, plus du double du montant initialement prévu. Les autorités américaines risquent d’aborder la prochaine récession avec des marges d’action fortement rétrécies…