Morgan Stanley rabaisse ses prévisions de prix du pétrole


Morgan Stanley a abaissé ses prévisions de prix du pétrole pour le reste de l’année, invoquant des perspectives économiques et une demande plus faibles, ainsi qu’une hausse de la production de pétrole de schiste, qui pourraient contrarier les efforts de l’Opep de soutien du marché. La banque a revu en baisse sa prévision de cours du Brent en 2019, qui passe de 65 à 60 dollars le baril, et du brut léger américain aux troisième et quatrième trimestres de cette année, qui passe de 58 à 55 dollars. Elle a aussi réduit ses prévisions de croissance de la demande de pétrole, ramenée d’un million à 800.000 barils par jour (bpj) en 2019 et de 1,4 million à 1 million de bpj en 2020.