Les droits de douane chinois pourraient coûter 1,1 milliard de dollars aux constructeurs automobiles


Le rétablissement des droits de douane de 25% sur les voitures importées des Etats-Unis en Chine, annoncé vendredi par le gouvernement chinois, pourrait représenter un coût supplémentaire de 1,1 milliard de dollars (990 millions d’euros) en 2020 pour les constructeurs automobiles, avance Evercore. L’intermédiaire estime que BMW et Daimler se partageront environ 700 millions de dollars de coûts supplémentaires pour exporter vers la Chine environ 110.000 SUV qu’ils produisent dans le sud des Etats-Unis. Tesla, Ford et Fiat Chrysler devraient faire face à des coûts supplémentaires respectifs d’environ 250 millions de dollars, 130 millions de dollars et 30 millions de dollars.