Boris Johnson renforce la perspective d’un Brexit dur


Ces derniers jours, les entretiens entre Boris Johnson, Angela Merkel et Emmanuel Macron laissaient supposer qu’un accord de dernière minute sur le Brexit était encore possible. La décision prise hier par Boris Johnson de demander à la Reine l’autorisation de suspendre les travaux du Parlement jusqu’au 14 octobre, a au contraire renforcé la probabilité d’un no deal . Sans surprise, la Reine, dont le rôle est de suivre les recommandations de son Premier ministre, a accepté la demande. La décision est lourde de conséquences : les travaux du Parlement britannique, qui doivent reprendre le 3 septembre prochain, seront à nouveau interrompus dès la deuxième semaine de septembre pour ne reprendre qu’après le 14 octobre, date du discours de la Reine (Queen’s speech) et de l’ouverture officielle d’une nouvelle session parlementaire. En temps normal, le Parlement siège pendant deux semaines avant de s’interrompre pour permettre aux partis politiques de tenir leur conférence annuelle et reprend ses travaux début octobre. Boris Johnson a justifié sa décision par la nécessité «de ne pas attendre jusqu’au Brexit pour mettre en œuvre nos plans pour faire avancer ce pays». En réalité, l’initiative limite le temps disponible pour les députés de débattre et de légiférer pour empêcher un Brexit sans accord le 31 octobre prochain. Actions en justice Dénonçant une véritable atteinte à la démocratie, les opposants, venus de l’ensemble de l’échiquier politique, affûtent leurs armes. Hier, un groupe de députés a déposé une motion devant la Court of Session, la Cour suprême écossaise pour le droit civil, demandant à bloquer la décision prise par Boris Johnson. La légalité du mécanisme de suspension du Parlement pour faciliter un Brexit sans accord faisait déjà l’objet depuis début août d’un recours devant la Court of Session d’Edimbourg à l’initiative de ces mêmes députés. Une audience doit se tenir le 6 septembre prochain : «il va falloir s’attendre à une vague de contestations judiciaires», anticipe Hazel Moffat, associée au sein de DLA Piper. L’autre solution envisagée par les députés consiste à déposer une motion de défiance contre le gouvernement dès l’ouverture de la session parlementaire le 3 septembre prochain. Des sources en provenance du 10 Downing Street ont cependant laissé entendre que Boris Johnson ne démissionnerait pas en cas de succès du vote de défiance. Dans cette optique, la seule solution possible serait la dissolution du Parlement et l’appel à l’organisation d’une nouvelle élection générale, qui pourrait intervenir dès la première semaine de novembre, juste après la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. «Compte tenu du système électoral britannique ‘first past the post’ [scrutin uninominal majoritaire à un tour, ndlr] et de la dispersion actuelle de l'électorat, l’incertitude serait alors très grande», juge Gilles Moëc, chef économiste au sein d’AXA Investment Managers. Face à ces bouleversements, la livre sterling cédait hier plus de 0,6% par rapport au dollar.