Huawei prépare un lancement en Europe malgré l’obstacle américain 


Huawei Technologies prévoit de lancer de nouveaux smartphones haut de gamme en Europe, même s’il risque de ne pas pouvoir proposer le système d’exploitation Android officiel de Google et des applications largement utilisées telles que Google Maps, selon Reuters, qui cite des responsables de la société. Le numéro deux mondial des smartphones devrait dévoiler sa nouvelle gamme de téléphones Mate 30 le 18 septembre à Munich. La date de commercialisation n’est pas encore connue. Conçu pour fonctionner sur les nouveaux réseaux mobiles 5G, il doit être le premier lancement majeur de Huawei depuis que les Etats-Unis ont placé le 16 mai le groupe chinois sur une liste noire. Washington pense que Pékin pourrait se servir de Huawei à des fins d’espionnage, des accusations que ce dernier rejette.