Cegedim laisse le fonds de commerce de sa filiale américaine


Cegedim vient de céder à CareTracker, membre de N. Harris, la quasi-totalité du fonds de commerce de Pulse Systems, sa filiale américaine. En 2018, Pulse a contribué au chiffre d’affaires de Cegedim à hauteur de 11,3 millions d’euros et négativement à l’Ebitda et à l’Ebit courant du groupe. Cegedim prévient que cette vente pourrait entrainer une dépréciation d’actif de l’ordre de 20 millions d’euros. Il donnera plus d’informations lors de la publication des résultats du premier semestre, le 19 septembre prochain.