Le fonds norvégien veut plus de liberté pour investir en amont des IPO


Après les actions , le fonds souverain norvégien (Norges Bank IM, NBIM) veut plus de souplesse en matière de private equity . Dans une lettre adressée le 22 août au ministre des Finances, mais rendue publique hier, la direction du fonds propose de modifier son mandat afin de lui permettre d’investir plus facilement dans des sociétés non cotées mais sur le point de s’introduire en Bourse. Si le cadre amendé en 2011 autorise déjà de tels investissements, la rédaction du texte est trop contraignante. NBIM peut uniquement entrer au capital de « sociétés non cotées dont le conseil d’administration a exprimé une intention d’engager une cotation sur un marché réglementé ou reconnu ». Or, dans les processus d’IPO, l’expression formelle de l’intention n’intervient souvent que quelques semaines avant la cotation. Pas plus de 1% du portefeuille d’actions Avec cette règle, le fonds norvégien, qui est géré par la banque centrale de Norvège, n’a pu investir que dans une seule société qui prévoyait de s’introduire en Bourse, Delta Topco. Et encore, la direction de NBIM rappelle que le projet d’IPO n’a jamais abouti. Le fonds s’est donc retrouvé actionnaire d’une société privée jusqu'à que celle-ci soit revendue. Surtout, avec cette règle, NBIM est passé à côté de sociétés emblématiques comme Spotify ou Slack, ces dernières ayant opté pour une cotation directe aux Etats-Unis sans engager un véritable processus d’IPO. Pour que ces occasions manquées ne se répètent plus, la direction du fonds souverain propose donc au ministère des Finances de l’autoriser à investir dans de grandes sociétés non cotées qui, en général, souligne-t-elle, ont déjà plusieurs grands investisseurs à leur capital. « L’expérience montre qu’il est raisonnable d’envisager une IPO à terme de ce type d’entreprise » , ajoute NBIM. Pour contenir ce type d’investissements, le fonds propose qu’il ne représente pas plus de 1% de son portefeuille d’actions. Il recommande également que son comité de direction précise les limites d’intervention, à la fois en termes de taille des sociétés éligibles que de niveau au capital. Le ministère des Finances va examiner la proposition de la banque centrale, a-t-il indiqué.