Morgan Stanley baisse ses prévisions de prix du pétrole


Morgan Stanley a abaissé ses prévisions de prix du pétrole pour le reste de l’année, invoquant des perspectives économiques et une demande plus faibles, ainsi qu’une hausse de la production de pétrole de schiste, qui pourraient contrarier les efforts de l’Opep de soutien du marché. «La phase de ralentissement de la croissance de la demande de pétrole, qui a commencé au début de 2019, n’est pas encore terminée» , a annoncé la banque américaine. «La croissance de la demande est plus lente avec le ralentissement de la croissance économique mondiale» . La banque a revu en baisse sa prévision de cours du Brent en 2019, qui passe de 65 à 60 dollars le baril, et pour du brut léger américain aux troisième et quatrième trimestres de cette année, qui passe de 58 à 55 dollars. Elle a également ramené ses prévisions de croissance de la demande de pétrole, ramenée d’un million à 800.000 barils par jour (bpj) en 2019 et de 1,4 million à 1 million de bpj en 2020.