Les PRI accueillent leur premier institutionnel chinois


L’assureurPing Andevient le premier investisseur institutionnel chinois à signer les Principes pour l’Investissement responsable des Nations Unies (PRI), a annoncé le groupe ce 27 août. L’institutionentend ainsipromouvoir sonmodèle d’investissement durable dans le but de redéfinir la norme de l’investissement responsable en Chine. Elle espère en outre mettre en placeun avenirdurable pour l’entrepriseet ses parties prenantes, mais aussifavoriser la durabilité en Chine et dans le monde. Ping An a mis en placeune politique d’investissement responsable au niveau du groupe en 2019. Le document intègre des critères ESG aux activités d’investissementdans des domaines préoccupants sur les marchés des capitaux tels queles codes de conduite des entreprises, la gouvernance d’entreprise, l’investissement responsable, l’assurance durable, la sécurité de l’information, la gouvernance de l’intelligence artificielle, les chaînes d’approvisionnement durables et les objectifs de développement durable desNations Unies. Le groupe a par ailleurs créé la première plate-forme d’intelligence artificielle ESG au monde pour améliorer l’efficacité de sa gestion ESG. La politique d’investissement responsable"s’alignesur les normes internationales d’investissement ESG et les directives applicables des organismes de réglementation en Chine. Il couvrela structure et la politique organisationnelles, la stratégie d’investissement responsable, l’application des produits et la communication», explique Ping An dans un communiqué de presse. L’assureur chinois incorpore également l’exposition aux risques ESG de ses investissements à soncadre de gestion des risques. Des risques secondaires ont été identifiés dans deux catégories :lechangement climatique et les risques sociaux, avec des critères correspondants pondérés selonla répartition des actifs du groupe (en termes sectoriel et régional). À ce jour, plus de 2.500 organisations de plus de 60 pays ou régions du monde ont signé les PRI, avec un actif géré total de plus de 80.000 milliards de dollars. Plus de 30 des signataires gestionnaires d’actifs viennent de Chine, «où le développement de la finance verte est devenu une stratégie nationale essentielle», souligne Ping An, quiestime que son adhésion aux PRI constitue une avancée majeure dans sastratégie de développement durable.