Candriam recrute un commercial senior en Allemagne


Candriam vient de recruter Markus Kurz en qualité de chargé de clientèle senior à Francfort. Dans ses nouvelles fonctions au sein de l’entité allemande, Markus Kurz aura la responsabilité du développement des activités avec les distributeurs basés dans le sud de l’Allemagne, banques privées, caisses d'épargne, sociétés de gestion indépendantes, conseillers indépendants. Avant de rejoindre Candriam, Markus Kurz, qui a plus de vingt ans d’expérience dans les services financiers et d’investissement, travaillait chez Oddo BHF Asset Management à Düsseldorf. Fin 2018, Candriam gérait en Allemagne et en Autriche environ 1,7 milliard d’euros investis principalement dans des stratégies thématiques et émergentes.