Tallgrass Energy s’envole après une offre de rachat de Blackstone


L’action Tallgrass Energy s’envole de 35%, à 19,34 dollars, mercredi en début de séance à Wall Street, après que le groupe d’infrastructures pétrolières et gazières a annoncé avoir reçu une offre d’achat en numéraire de 19,50 dollars par action du fonds d’investissement Blackstone Infrastructure Partners. Le prix proposé représente une prime de 36% par rapport au cours de clôture de Tallgrass Energy mardi, et est supérieur de 12% à la moyenne des cours des 30 derniers jours. Blackstone et différentes entités associées au fonds d’investissement contrôlent déjà 44,2% du capital de Tallgrass Energy. «Le conseil a l’intention de former un comité des conflits d’intérêts composé d’administrateurs indépendants du conseil d’administration pour examiner la proposition» , a indiqué Tallgrass Energy dans un communiqué.