EQT Partners pourrait lancer son IPO la semaine prochaine


EQT Partners prévoit de lancer son introduction en Bourse ces prochains jours, ce qui pourrait le valoriser autour de 4 milliards d’euros, selon l’agence Reuters, qui cite trois sources proches. Le fonds de capital-investissement suédois a recruté les banques d’investissement JPMorgan et SEB comme coordinateurs de la cotation à la Bourse de Stockholm, et Goldman Sachs, Morgan Stanley, UBS et Nordea comme teneurs de comptes associés, pour cette IPO annoncée depuis plusieurs mois. L’idée serait de fixer le prix des transactions d’ici fin septembre, avant l'échéance de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, qui laisse craindre une certaine volatilité des marchés. Le fonds s’attend à lever 1,3 à 1,4 milliard d’euros. Il compte actuellement 40 milliards d’euros d’actifs sous gestion.