LGT acquiert un fonds d’impact investing en Inde


LGT, le groupe international de banque privée et de gestion d’actifs appartenant à la Maison princière du Liechtenstein, a annoncé ce 28 août l’acquisition d’Aspada, unfonds d’investissement à impact en Inde. Le but de l’opération estd'étendre sa plate-forme d’investissement à impact, LGT Lightstone. L’opération prévoit le rachat del’organisation de gestion d’Aspada et une part majoritaire significative de son portefeuille auprès de l’actionnaire unique d’Aspada, Soros Economic Development Fund. LGT Lightstone est l’initiative de LGT en matière d’investissement d’impact qui vise à mettre en place une plateforme d’investissement en direct de plusieurs milliards de dollars à l'échelle mondiale. Elle estaxée sur les entreprises qui offrent aux consommateurs mal desservis du monde entier un meilleur accès aux moyens de subsistance, aux informations et aux services età l’utilisation durable des ressources. «Aspada, soutenue par le fonds de développement économique Soros, a été un investisseur pionnier dans les entreprises à fort impact et à échelle commerciale dans les chaînes d’approvisionnement alimentaire, la santé, l'éducation et les services financiers en Inde au cours de la dernière décennie», explique LGT dans un communiqué. La société gère actuellement un portefeuille de plus de 15 investissements totalisant plus de 100 millions de dollars de capital investi. Avec l’intégration d’Aspada dans la plate-forme LGT Lightstone, les futurs efforts d’investissement en Inde porteront le nom LGT Lightstone Aspada.