Solactive lance un nouvel indice dédié au recyclage des plastiques


Le fournisseur d’indices Solactive s’est associée avec ISS ESG, l’entité dédiée à l’investissement responsable d’Institutional Shareholder Services (ISS), pour mettre au point un indice qui sélectionne des sociétés engagéesdans la réduction de l’utilisation des matières plastiques et/ou le recyclage des matières plastiques. Le nouvel indice, Solactive ISS ESG Beyond Plastic Waste Index, va ainsi s’intéresser auxsociétés spécialisées dans le recyclage des déchets plastiquesou encore des sociétés qui ont mis au pointdes substituts aux produits plastiques. «La réduction des déchets plastiques est l’un des grands défis contemporains. Selon la Ellen MacArthur Foundation, le poids dans les mersdes déchets plastiques pourrait dépasser celui des poissons d’ici à 2050. Notre nouvel indice identifie des sociétés qui prennent leurs responsabilités à un stade précoce, proposant un cadre pour les gestionnaires d’actifs permettant de fournir à leurs clients des possibilités d’investir en toute connaissance de cause», a commenté Timo Pfeiffer, responsable de la recherche chez Solactive.