Permira prépare l’introduction en Bourse de Teamviewer


Le fonds d’investissement Permira prépare l’introduction à la Bourse de Francfort de Teamviewer, qu’il avait acheté en 2014 pour environ 870 millions d’euros. La société spécialisée dans les logiciels de conférence en ligne et d’assistance à distance, a annoncé ce 28 août un projet d’introduction en Bourse en septembre. Selon des sources proches du dossier contactées par Reuters, Teamviewer compte placer environ 30% de son capital en Bourse dans le cadre d’une opération qui devrait valoriser la société entre 4 et 5 milliards d’euros. La société a dégagé en 2018 un bénéfice avant intérêts, taxes, dépréciations et amortissements (Ebitda) de 121 millions d’euros sur un chiffre d’affaires de 230 millions.Pour 2019, elle prévoit une croissance de ses ventes de 35% à 39% à 310-320 millions d’euros et un Ebitda de 177 à 183 millions.