Scotiabank profite de son inclinaison latino-américaine


Bank of Nova Scotia (ou Scotiabank) tire les bénéfices de son redéploiement et de son choix d’avoir privilégié l’Amérique latine: au titre du deuxième trimestre, la division internationale de l'établissement canadien a vu son bénéfice avant impôt bondir de 90%, à 902 dollars canadiens (612 millions d’euros). Des trois principales divisions que comprend la banque, c’est celle qui affiche la meilleure performance. A titre de comparaison, son pôle bancaire au Canada a vu ses bénéfices croître de 2,7%, à 1,16 milliard de dollars. La banque de financement et d’investissement (Global Banking and Markets) a elle poursuivi son déclin entamé il y a huit trimestres, ses bénéfices reculant de 15%, à 374 millions. Ces quatre dernières années, Scotiabank s’est retiré de 20 pays pour n’en conserver que 34, et a déployé sept milliards de dollars, notamment vers le Mexique, le Pérou, le Chili et la Colombie.