Deutsche Bank va renforcer ses équipes en Inde


Deutsche Bank souhaite recruter 140 personnes pour renforcer ses activités de banque de détail et de gestion de fortune en Inde, rapporte Bloomberg. Alors que la banque allemande a annoncé un plan de restructuration drastique qui conduira à la suppression de 18.000 postes, ces recrutements concernent principalement la banque de détail, tandis que 20 postes seraient fléchés versla gestion de fortune.«La franchise indienne a pour objectif de se développer, étant donné que ce marché est en croissance et suscite beaucoup d’attente», a confié Amit Bhatia, le responsable de la clientèle privée et commerciale. La filiale indienne de la banque allemande a par ailleurs reçu cette année une injection en fonds propres de 470 millions d’euros.