L’Argentine aurait enfreint une recommandation du FMI


La Banque centrale argentine aurait dépassé pour la première fois les recommandations du Fonds monétaire international (FMI) relatives à la vente de ses réserves, négociées dans l’accord de standby de 57 milliards de dollars négocié avec l’organisme international. Selon plusieurs traders cités par Reuters, la Banque centrale a vendu 302 millions de dollars sur le marché des changes pour soutenir sa monnaie (le peso argentin), alors que le FMI limite à 250 millions de dollars les ventes quotidiennes de réserves. Hier soir, le peso a terminé la séance en baisse de 1,76%, à 56,3 pour un dollar.