Toyota et Suzuki signent une alliance capitalistique


Dans le cadre d’un partenariat de long terme, afin de développer leur collaboration dans de nouveaux domaines, comme la conduite autonome, les constructeurs japonais Toyota et Suzuki Motor ont signé une alliance capitalistique. Toyota va prendre 4,9% du capital de Suzuki pour 96 milliards de yens (818 millions d’euros), tandis que Suzuki va acquérir sur le marché pour 48 milliards de yens d’actions Toyota, soit une participation d’environ 0,2%. Les deux groupes, qui envisagent un partenariat commercial depuis octobre 2016, avaient annoncé en mars dernier une alliance pour produire des véhicules électriques et des voitures compactes. Ils veulent aujourd’hui surmonter les nouveaux défis auxquels le secteur est confronté en « établissant et en approfondissant des relations de coopération dans de nouveaux domaines tout en continuant à être des concurrents ».