Le CIO d’Invesco Singapour va diriger un fonds souverain


L’actuel directeur des investissements d’Invesco Singapore, Jalil Rasheed, devrait prendre la tête du Permodalan Nasional, le plus gros fonds souverain de Malaisie, a appris Bloomberg. Il remplacerait Abdul Rahman Ahmad, qui va quitter son poste le mois prochain, selon plusieurs sources. Avant de rejoindre Invesco en 2013,Jalil Rasheed fut CEO d’Aberdeen Islamic Asset Management, basé à Kuala Lumpur. Il était également coresponsable pour la Malaisie (2010-2013) et gérant de fonds pour les actions ASEAN (2003-2010). Le fonds souverain gérait 301,4 milliards de ringgit (72 milliards de dollar) à fin mai.