Bain Capital Credit regarderait vers l’Inde


Bain Capital Credit, le pôle de la société de gestion alternative couvrant les stratégies d’investissement dans les crédits, cherche à entrer sur le marché indien, affirme The Economic Times. Il serait en train de mettre en place une équipe autonome consacrée exclusivement à l’Inde et aurait recruté Suruchi Nangia en tant que directeur, précise le principal quotidien des affaires indien. Suruchi Nangia, qui travaille actuellement chez AION Capital, devrait rejoindre Bain Capital Credit en octobre.