Ericsson pourrait changer de directeur général


Le directeur général d’Ericsson, Börje Ekholm, en fonction depuis janvier 2017, devrait prochainement annoncer son départ et pourrait être remplacé par Hakan Buskhe, l’actuel patron de Saab, selon le quotidien Dagens Industri, citant des sources. « L’idée est que Hakan Buskhe prenne le poste de directeur général d’Ericsson. Börje a sorti Ericsson de la crise et a réalisé un bon travail. Désormais, il faut une nouvelle personne pour accélérer les choses », précise une source proche du dossier au journal suédois. Le groupe de défense suédois Saab a fait savoir ce mois-ci que son directeur général quitterait ses fonctions en début d’année prochaine.