BP vend ses actifs en Alaska à Hilcorp


BP vient de mettre fin à 60 ans de présence en Alaska, sur fond de baisse des ressources pétrolières et de réallocation de son capital dans un environnement volatil pour le secteur. La compagnie pétrolière britannique a annoncé hier soir la vente de l’ensemble de ses activités dans cet Etat américain pour 5,6 milliards de dollars à Hilcorp Energy. La transaction inclut la part de BP dans le champ pétrolifère Prudhoe Bay – le plus productif dans l’histoire des Etats-Unis – et les pipelines du groupe dans la région. «Nous remodelons régulièrement BP et aujourd’hui nous avons d’autres perspectives, aux Etats-Unis et dans le reste du monde, davantage alignées avec notre stratégie à long terme et plus performantes », indique Bob Dudley, directeur général de BP, dans un communiqué. Avec cette opération, le groupe réalise d’un seul coup la majorité de son plan de cession de 10 milliards de dollars, prévu sur deux ans. La transaction «est logique et devrait être bien perçue, étant donné que le bilan endetté [de BP] dépasse la fourchette de prévision. Cette initiative est également cohérente vis-à-vis du changement de stratégie de la compagnie du pétrole conventionnel vers le pétrole de schiste et le gaz naturel liquéfié », estime Will Hares, analyste chez Bloomberg Intelligence. Pour Hilcorp, fondé en 1989 par le milliardaire Jeffery Hildebrand, il s’agit de la plus grosse acquisition de son histoire. Ce groupe non coté, connu pour avoir versé en 2015 à tous ses salariés une prime de 100.000 dollars, mais aussi soupçonné d’être responsable de tremblements de terre survenus en Pennsylvanie en 2016 en raison de l’utilisation de la technique de la fracturation hydraulique, est présent en Alaska depuis 2014, année où il a acquis des actifs – déjà – auprès de BP. Il a constitué son portefeuille à coup d’acquisitions. Au cours des cinq dernières années, et en dehors de l’opération annoncée hier, il a acquis pour plus de six milliards de dollars d’actifs en pétrole et gaz. La production de pétrole s’est effondrée dans cet Etat arctique depuis son apogée à la fin des années 1980 : elle est passée de deux millions de barils/jour en 1988 à 479.000 barils/jour en 2018. Les découvertes se sont réduites, tandis que d’autres formes de pétrole, plus aisées à extraire, ont été découvertes dans d’autres régions, plus accessibles – par exemple le pétrole de schiste dans le Bassin permien, à cheval sur le Texas et le Nouveau Mexique. Hilcorp est, avec ConocoPhilips, l’une des seules grandes compagnies pétrolières à investir encore en Alaska.