Threshold Capital ouvre un bureau à Johannesburg


La boutique d’investissement Threshold Capital, basée à Genève, ouvre un bureau à Johannesburg, rapporte L’Agefi suisse. Après plus de 20 ans d’expérience dans la banque d’investissement et les hedge funds, à Paris, Genève et Montréal, Martin Guiakora a créé sa boutique d’investissement et de structuration financière à Genève en 2016. Elle s’est spécialisée dans le marché de la dette souveraine, dans le marché secondaire des parts de fonds de gestion alternative (fonds d’Infrastructure, private debt et private equity) ainsi que dans le financement de matières premières. «Nous avons fait le choix d’ouverture du bureau à Johannesburg, car c’est la plus grande place financière africaine. L’Afrique du Sud fait partie des BRICS, les potentiels sont énormes, nous couvrirons donc les pays voisins de la sous-région depuis Johannesburg.Notre activité africaine se concentrera sur le financement des matières premières, ainsi que de la dette souveraine», explique Martin Guiakora, CEO et fondateur de la société, dans les colonnes du quotidien suisse.