L’Adam alerte sur les conséquences du conflit d’intérêts au sein du conseil d’Altran


La tension continue à monter autour du projet de rachat d’ Altran par Capgemini . Alors que l’expert indépendant, Finexsi, devrait remettre dans les prochains jours son rapport, et avant que l’offre soit officiellement déposée auprès de l’AMF, l’Association de défense des actionnaires minoritaires ( Adam ), qui a déjà saisi mi-août le régulateur sur une série d’anomalies, confie à L’Agefi avoir écrit une autre lettre au gendarme boursier pour soulever un nouveau sujet : l’existence d’un conflit d’intérêts au sein du conseil d’administration d’Altran entre les administrateurs issus d’Apax Partners et les autres. En effet, lors de l’annonce du rapprochement entre Capgemini et Altran le 24 juin dernier, les deux groupes ont précisé que ce projet d’OPA amicale à 14 euros par action, faisait suite à «un accord définitif pour l’acquisition de 11% du capital d’Altran [par Capgemini] auprès d’actionnaires autour d’Apax Partners (comprenant d’éventuels compléments de prix usuels) » au même prix de 14 euros par titre. Notamment Altrafin Participations, détenu majoritairement par un fonds d’Apax, dont la société de gestion Amboise Partners est représentée au conseil d’Altran par son président, Maurice Tchenio. En outre, Gilles Rigal, directeur associé d’Apax Partners SAS, siège également au conseil d’Altran. Le mandat de Thomas de Villeneuve, aussi directeur associé d’Apax Partners SAS, a en revanche pris fin lors de l’AG du 15 mai dernier. Le prix de cession du bloc ne peut constituer une référence Altrafin est détenu à plus de 54% par le fonds Apax France VII et à plus de 41% par Amboise. Alors que la durée de vie normale d’un fonds est de dix ans, ce fonds Apax «était normalement vendeur de sa participation dans Altran depuis 2016, explique Colette Neuville, présidente de l’Adam. Treize ans après le closing du fonds, il ne fait aucun doute pour personne que le fonds Apax France VII était pressé de trouver un acquéreur sous peine de n’avoir d’autre solution que de distribuer les actions Altran aux investisseurs du fonds (à condition qu’ils soient d’accord pour cette solution) ou de procéder à un placement sur le marché, comme en 2017, sans aucune prime, et donc avec une plus-value (et donc une rémunération) réduite ou inexistante ». Le code Afep-Medef a-t-il été respecté ? Aussi, «l’accord avec ‘les actionnaires autour d’Apax’ témoigne de leur volonté d’aller vite et de n’être soumis à aucun aléa », ajoute Colette Neuville, notant que l’éventualité d’un complément de prix laisse sous-entendre que le vendeur n’était pas en position de négocier le prix au mieux. D’autant que tout le monde sur le marché savait que cette participation était à vendre. Aussi, «il n’est pas possible de considérer que le prix auquel s’est négocié le bloc de titres cédés par les ‘actionnaires autour d’Apax’ constitue une référence à retenir dans le cadre d’une analyse multicritère», conclut l’Adam. En outre, l’Adam s’interroge sur la régularité des décisions du conseil d’Altran. Ce dernier précise se référer au code Afep-Medef, qui prévoit expressément que «l’administrateur a l’obligation de faire part au conseil de toute situation de conflit d’intérêts même potentiel et s’abstient d’assister au débat et de participer au vote de la délibération correspondante » et que «l’administrateur a l’obligation de s’informer ». Or, le projet d’offre a été approuvé à l’unanimité par le conseil d’Altran, selon le communiqué commun des deux groupes. L’Adam pose alors une série de questions, dont les réponses devront être apportées dans la note d’information. Enfin, Colette Neuville s’interroge sur la conformité de la procédure d’offre au regard du règlement général de l’AMF. Son article 261-1 prévoit que «la société visée par une offre publique d’acquisition désigne un expert indépendant lorsque l’opération est susceptible de générer des conflits d’intérêts au sein de son conseil d’administration ». Or, les deux administrateurs issus d’Apax Partners «avaient pour objectif, sinon pour priorité, la cession de la participation d’Altrafin », selon l’Adam, alors qu’ils devraient avoir pour seule préoccupation l’intérêt social d’Altran et de ses actionnaires. De plus, le règlement général de l’AMF prévoit qu’en cas de conflits d’intérêts, «le projet de note d’information de l’initiateur ne peut être établi conjointement avec la société visée ». Or, pour le moment, Capgemini et Altran font communiqué commun…