DJE revoit sa tarification sur certains fonds


DJE Kapital a revu à la baisse pour deux de ses fonds le niveau de performance minimale («hurdle rate») à partir duquel il prélève une commission de surperformance, selon une circulaireadressée aux investisseurs dont le site spécialisé Fondsprofessionell a eu connaissance. Autrement dit, il s’agit tout simplement d’une révision à la hausse des frais perçus par la société de gestion qui, pour justifier sa décision, évoque la baisse des rendements liés à l’évolution des marchés ces dernières années. Les fonds concernés sont le DJE Zins & Dividende, dont les actifs sous gestion s’élèvent à 1,7 milliard d’euros et dont le hurdle rate passe de 6% à 4%, et du DJE Renten Global (plus de 110 millions d’euros d’encours), dont le seuil de déclenchement passe de 4% à 3%. Ces modifications entrent en vigueur à compter du 16 septembre. Pour les autres fonds diversifiés de DJE Kapital, il existe déjà un seuil de déclenchement fixé à4%. DJE Kapital a par ailleurs modifié l’année fiscale de douze fonds luxembourgeois avec une date de clôture de l’année qui passe du 30 juin au 31 décembre. En conséquence, l’année 2019 court du 1er juillet au 31 décembre pour les fonds concernés.