JPMorgan pourrait sortir d’un partenariat dans les cartes de crédit


JPMorgan Chase envisage de vendre le portefeuille de prêts sur cartes de crédit qu’il a constitué à travers son partenariat avec AARP, association à but non-lucratif et lobby de retraités aux Etats-Unis, rapportait hier soir Bloomberg. Selon l’agence de presse, ce portefeuille comprend notamment environ un milliard de dollars de créances à la consommation. Alliance Data Systems, entreprise américaine spécialisée dans les programmes de fidélisation, ferait partie des candidats intéressés.