Catholic Super et Equip Super s’arment d’une CIO commune


Anna Shelley est nommée directrice des investissements de Catholic Super et Equip Super, deux fonds de pension qui vont prochainement former une joint-venture. Sa nomination fait suite à celle de Scott Cameron, intervenuequelques jours plus tôt, au poste de directeur général des deux entités. Selon un communiqué, les deux équipes d’investissement ont commencé à s’employer à réunir les deux portefeuilles d’investissement existants. Anna Shelley occupe le poste dedirectrice des investissements de Catholic Super (10 milliards de dollars d’encours, soit 6 milliards d’euros)depuisavril 2018. Avant de rejoindre le fonds de pension, elle étaitdirectrice générale, produit et stratégie chez le gestionnaire d’actifs australien Perpetual, dont les actifs totalisaient 30 milliards de dollars. Elle a par ailleurs été responsable des produits d’investissement chez MLC Investment Management. La co-entreprise réalisée entre Equip Super et Catholic Super - qui conservera les deux marques de fonds de pension - gérera les avoirs d’environ 150.000 membres. À terme, la joint-venture aura un actif global sous gestion de 26 milliards de dollars australiens (16Mds€), ce qui en fait le dixième fonds de pension australien. Dans le cadre de cette structure, les deux fonds se partageront un seul fiduciaire, lequel sera dirigé par un nouveau conseil de fiducie fusionné. «Ce modèlepermet aux fonds participants de réaliser des économies d’échelle en matière d’administration et d’investissements, sans perte d’identité de la marque ni de contrôle des relations avec les membres, les employeurs et d’autres parties prenantes», plaident les fonds de pension. Selon le président de Catholic Super, cette co-entreprise devrait permettre de générer environ 50 milliards de dollars d’actifssous gestion d’ici 2025.