Raisin entre sur le marché des retraites


Dans un récent entretien à L’Agefi TV , Nicolas Montes-Edwards, le directeur général de Raisin France, avait promis de nouvelles acquisitions pour la fintech allemande, notamment pour développer de nouvelles offres. Raisin a concrétisé ces ambitions hier avec l’annonce de l’acquisition de sa compatriote Fairr, spécialisée dans les produits de retraites. Sa plate-forme permet de constituer une retraite en investissant dans des ETF. L’offre de Fairr vient ainsi compléter celle de Raisin dans les produits d’épargne et bancaire. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé, mais il serait supérieur à 10 millions d’euros selon TechChrunch. L’essentiel de l’opération est payé en numéraire. Les trois associés-fondateurs de Fairr percevront des actions Raisin. Ils conservent leurs postes de direction. Fairr comptait à son capital plusieurs investisseurs, dont IBB Investitionsbank Berlin, Transamerica Ventures, Pro7Sat.1 Accelerator et Söderberg & Partners. Fairr est la deuxième acquisition de Raisin depuis le début de l’année, après celle de MHB en mars dernier qui avait permis à la fintech allemande d’obtenir une licence bancaire. 125 millions levés depuis le début de l’année Ces acquisitions interviennent alors que Raisin a multiplié les levées de fonds ces derniers mois. La fintech allemande d’épargne et d’open banking avait ainsi mené un nouveau tour de table en série D de 100 millions d’euros en février. Celui-ci avait porté le montant total des fonds levés depuis sa création en 2012 à 170 millions d’euros. Les capitaux avaient été récoltés auprès de ses investisseurs actuels – Index Ventures, Paypal, Ribbit Capital et Thrive Ventures. Plus récemment, en juillet, Goldman Sachs est venu compléter le tour de table en apportant 25 millions d’euros complémentaires. Avec un objectif : préparer le lancement de Raisin aux Etats-Unis en 2020.