Opioïdes : Purdue Pharma proposerait 12 milliards de dollars


L’américain Purdue Pharma, qui fabrique l’OxyContin, et son propriétaire la famille Sackler, proposerait de verser entre 10 et 12 milliards de dollars pour régler les plaintes liées au scandale des opioïdes, ont indiqué hier deux sources proches à la chaîne NBC News. Purdue fait partie des laboratoires et des distributeurs poursuivis dans la vente de médicaments à base d’opium qui ont coûté des milliers de vies. La veille, un juge de l’Oklahoma a condamné Johnson & Johnson à payer 572 millions de dollars à cet Etat pour avoir utilisé des techniques trompeuses pour vendre des antalgiques provoquant une dépendance.