L’ancien président de Volkswagen, Ferdinand Piëch, est décédé


L’ancien président du directoire et figure historique du constructeur automobile Volkswagen, Ferdinand Piëch, est mort à l'âge de 82 ans, a annoncé sa femme dans un message transmis à l’AFP par son avocat. Né à Vienne le 17 avril 1937, Ferdinand Piëch est considéré comme le patriarche de VW qu’il a transformé en un groupe comprenant de nombreuses marques automobiles à partir de 1993 avant de céder la direction en 2002. C’est lui qui avait rassemblé les marques VW, Audi, Seat, Bugatti, Lamborghini et Porsche dans Volkswagen pour en faire un groupe d’envergure mondiale. Devenu patron du conseil de surveillance, il avait quitté son poste en 2015 à l’issue d’un bras de fer avec le patron de l'époque, Martin Winterkorn, impliqué dans le scandale des moteurs diesel truqués qui a grandement écorné l’image de l’entreprise et du secteur automobile allemand.