La menace de représailles américaines liées à la taxe Gafa s'éloigne


Le compromis franco-américain sur la taxation du numérique trouvé en marge du sommet du G7 à Biarritz (Pyrénées-Atlantiques) permet d'éloigner la menace d’une surtaxation des vins français, a déclaré mardi le ministre de l’Economie et des Finances français, Bruno Le Maire sur LCI. «La menace s'éloigne. Elle n’est pas définitivement écartée mais elle s'éloigne et elle va dépendre évidemment du travail que nous allons faire dès les jours qui viennent avec mon homologue américain», Steven Mnuchin, pour «obtenir cet accord» sur la taxation du numérique à l'échelle internationale. Comme prévu lors son adoption le 11 juillet, la taxe française sera abandonnée dès que les géants du numérique seront taxés à l'échelle internationale en application d’un processus en cours sous l'égide de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). L’arrangement trouvé entre Paris et Washington prévoit également un remboursement aux entreprises de la différence entre la taxe française et le nouveau système international.