Columbia Threadneedle recrute l’ancienne sélectionneuse de fonds de Raiffeisen CM


L’ancienne sélectionneuse de fonds de Raiffeisen Capital Management, Alexandre Frania, va rejoindre Columbia Threadneedle, a appris Citywire Selector. Celle qui gérait jusqu’ici les fonds de fonds Raiffeisen-Active-Aktien et Raiffeisen-Global-Core sera désormais directrice des ventes au sein du bureau viennois. Elle s’occupera plus précisément de la clientèle des gérants d’actifs, des fonds de fonds, des banques privées et des banques retail.