UBS WM passe à sous-pondérer sur les actions


UBS Wealth Management est passé à «sous-pondérer» sur les actions afin de réduire son exposition aux risques politiques, explique le directeur des investissements de la branche de gestion de fortune de la banque suisse dans une note publiée lundi. L’impact direct sur l'économie américaine de la bataille commerciale que se livrent Pékin et Washington devrait être limité mais les risques sont en augmentation pour l'économie mondiale comme pour les marchés, écrit Mark Haefele. «Nous pensons qu’il est prudent de réduire le risque mais nous ne préparons pas pour autant nos portefeuilles à une récession classique ou à la prochaine grande crise financière», ajoute-t-il. Il a donc surtout ajusté son portefeuille sur les actions américaines en arrêtant de les surpondérer. Il a aussi initié une sous-pondération sur les actions des marchés émergents et réduit sa sous-pondération sur les actions des marchés développés internationaux. Si UBS se méfie des actions, la banque continue en revanche de s’exposer aux actifs susceptibles de profiter des largesses des grandes banques centrales sur fond de ralentissement de la croissance. La banque adopte ainsi notamment des positions à «surpondérer» sur la dette d’entreprise européenne classée en catégorie investissement ainsi que sur la dette souveraine émergente libellée en dollar, lit-on dans la note.