Iris Finance acquiert un gérant de fortune au Luxembourg


Iris Finance a acquis Createrra, une société de gestion de fortune basée au Luxembourg et en Belgique gérant 350 millions d’euros. « Cela va nous permettre d’accéder à une clientèle belge qui était difficile à couvrir depuis la France », a expliqué Michaël Sellam, PDG d’Iris Finance, à NewsManagers. Createrra a été fondée en juillet 2001 avec comme vocation « d’offrir à une clientèle privée exigeante un service complet de gestion de patrimoines, totalement indépendant », peut-on lire sur le site Internet de la société. Depuis sa création, Createrra exerce ses activités sous le contrôle de la Commission de Surveillance du Secteur Financier luxembourgeois. En 2004, la société a ouvert sa succursale belge à Bruxelles, et en 2008, elle a obtenu l’agrément ministériel de courtier en assurances. Avec cette acquisition, Iris Finance renforce son pôle gestion privée et gestion de patrimoine qui se compose déjà de trois filiales : Iris Finance France, la Compagnie Financière Genevoise etChahine Capital. L’ensemble représente plus de 2,5 milliards d’euros d’encours, en comptant la nouvelle opération. « Nous avons voulu nous associer au développement de Createrra car la société avait besoin de s’adosser à un groupe international dotés d’encours importants pour assurer son développement », a commenté Michaël Sellam. « De plus, nous allons enrichir son offre avec des fonds de Chahine Capital ». D’autant que Chahine Capital compte lancer prochainement un fonds market neutral et son premier fonds obligataire. Ce dernier sera géré de manière quantitative, comme les autres fonds de la gamme. Une équipe est sur le point de rejoindre la société de gestion afin de pouvoir lancer le fonds.