Nouveaux départs chez GAM


Joachim Corbach, patron des devises et matières premières chez GAM, va quitter le groupe suisse, a appris Citywire. Il quittera la société, ainsi que deux membres de son équipe, Christian Gerlach et Fabien Weber, dans le sillage de l’acquisition par la Banque cantonale de Zurich de l’activité ETF métaux précieux et monétaire de GAM. Christian Gerlach et Fabien Weber géraient le fondsMulticooperation SICAV - GAM Commodity qui continue de faire partie de l’offre de GAM. En revanche, le fonds GAM Absolute Return Commodity, géré par Christian Gerlach, a été liquidé en raison de sa taille insuffisante.