Le marché salue la scission de TechnipFMC


L’action du groupe d’infrastructures pétrolières TechnipFMC a gagné jusqu'à 6,75% aujourd’hui à la Bourse de Paris, à 22,5 euros, au lendemain de l’ annonce d’un projet de scission de ses activités en deux entités distinctes et cotées. La séparation du segment d’ingénierie et de construction (Engineering & Construction en anglais, ou E&C) « donne ce qu’ils voulaient aux investisseurs » tant européens qu’américains, observent les analystes de Barclays. « Depuis la fusion de FMC Technologies et Technip début 2017, les investisseurs des deux côtés de l’Atlantique trouvaient à se plaindre: l’actionnariat majoritairement européen de Technip pensait que le côté FMC de la maison était surévalué dans la fusion [...] tandis que les investisseurs américains ont longtemps été réfractaires aux activités E&C, peu à l’aise avec les risques liés aux contrats, les faibles marges et les mauvaises surprises, même si Technip est le meilleur de sa catégorie », expliquent-ils. Pour les analystes de Berenberg, le projet de scission présenté par TechnipFMC pourrait révéler la valeur de la compagnie parapétrolière, actuellement sous-estimée par les investisseurs. « L’activité subsea pourrait ainsi obtenir la valorisation haut de gamme qu’elle mérite, tandis que l’entité SpinCo pourrait bénéficier de ses commandes importantes récemment enregistrées dans le gaz naturel liquéfié », estiment les analystes de Berenberg. Mais à court terme, des incertitudes planent sur les coûts supplémentaires pour les sociétés (prévus à 30 millions de dollars), ainsi que sur le taux d’imposition, souligne UBS. Ainsi, l’agence de notation Moody’s a de son côté placé mardi la note de crédit Baa2 de TechnipFMC sous examen, en vue d’une possible dégradation. « L’affaiblissement de la qualité de crédit de TechnipFMC dépendra du montant de la réduction de la dette et du levier financier qui en résultera chez RemainCo [entité centrée sur le sous-marin et basée au Texas, ndlr] , de l’allocation d’actifs et de passifs spécifiques, y compris la trésorerie, ainsi que de la politique financière future, de la structure de gouvernance et de la stratégie de croissance de la société après cette séparation », prévient Sajjad Alam, analyste chez Moody’s. En outre, la séparation pourrait faire de SpinCo (entité sise à Paris et centrée sur les projets off/onshore) « une société plus petite, moins diversifiée et potentiellement plus endettée » si TechnipFMC (ou RemainCo) ne rembourse pas ou ne lui alloue pas « un montant proportionnel de dette pour réduire sa position de levier des autres activités », ajoute Sajjad Alam. SpinCo correspond à l’ancien Technip, amputé d’un tiers de son périmètre d’avant la fusion, et la seconde, RemainCo, correspond à l’ancien FMC, grossi de ce périmètre, observent les analystes Aurel BGC. « FMC avait pris progressivement le contrôle de Technip alors que ce dernier était pourtant bien plus gros en termes de revenus », observent-ils, rappelant le « piège » que constituent les « fusions entre égaux ».