Maerki Baumann se lance dans les cryptomonnaies


La banque privée Maerki Baumann vase tourner vers l’industrie de la blockchain et plus spécialement des crypto-actifs afin d’augmenter ses revenus dans les années à venir. L’objectif de l'établissement zurichois est de devenir"la banque privée incontournable dans l’arène crypto suisse». L’intérêt du gestionnaire de fortune est surtout motivé par des demandes de ses clients qui souhaitent que labanque s’implique dans cette nouvelle sphère d’investissement. Selon Stephen Zwahlen, dirigeant deMaerki Baumann, l’annonce auprès de clientèle aurait même déjà portéeses fruits puisque 400 personnes ont depuis contacté l'établissement. En mars dernier, une première étape avait été franchie avec l’accord donné par leconseil d’administration pour le lancementdecomptes commerciaux et deconseils aux nouvelles entreprises levant des capitaux via des actions numériques pouvant être offertes directement au public, les ICO sur les «security token». La banque privée suisse prévoit pour 2020 des’associer à des spécialistes de la crypto-monnaie et de proposer des services de stockage et de négociation externalisés, notamment sur le bitcoin.