Départ du n°2 des investissements de Yale


Le directeur adjoint des investissements du fonds de dotation de l’Université de Yale,Dean Takahashi, quitte son poste, rapporte Institutional Investor. L’intéressé «a décidé de consacrer le dernier chapitre de sa carrière à Yale au développement de solutions répondant à la menace existentielle du changement climatique ", indique une note du fonds de dotation. Il n’aura cependant plus de rôle actif dans les prises de décision en matière d’investissement. Dean Takahashi a rejointl’Université de Yale (29 milliards de dollars d’actifs, 26,08 milliards d’euros) en 1986, soit un an après la prise de poste du directeur des investissements,David Swensen, dont il est finalement devenu adjoint. Ils ont ensemble formé de nombreux grands noms de l’investissement, leurs anciens stagiaires dirigeant désormais les investissements de l’Université de Princeton, du MIT, de l’Université de Stanford, de l’Université de Pennsylvanie, du Bowdoin College et de la Fondation Packard, précise Institutional Investor. Les deux hommes sont surtout à l’origine du fameux «modèle de Yale», qui préconise aux fondations et fonds de dotation d’allouer une part plus importante de leur portefeuille aux actifs alternatifs, au détriment des traditionnelles actions et des obligations. Dean Takahashi conserve un lien important avec ce type d’investisseurs puisqu’il est membre du comité d’investissement de la Fondation Kresge, de l’ONG Save The Children et de la Foote School. Il a par ailleurs siégé aux conseils d’administration deChoate Rosemary Hall, du Edith B. Jackson Child Care Program, de l’Asian Community Services of New Haven, du Boston Community Loan Fund, et de deux sociétés d’investissement cotées sur le New-York Stock Exchange.