Les prêts en francs suisses pourraient coûter cher aux banques polonaises


Le dossier des prêts polonais en francs suisses va connaître un nouveau rebondissement le mois prochain. Dans le sillage d’un premier avis rendu en mai dernier par l’avocat général, la Cour de justice de l’Union européenne se prononcera sur un litige entre Raiffeisen Bank International et des emprunteurs. Cette décision pourrait aboutir à une multiplication des recours pour clause abusive sur ces contrats de prêt, souscrits pour la plupart entre 2007 et 2008 et qui totalisent plus de 140 milliards de zlotys (32 milliards d’euros). Pour l’heure, près de 8.000 procès ont déjà été lancés par des emprunteurs s’estimant floués par la documentation des prêts, en jugeant notamment qu’elle permettrait à la banque de déterminer unilatéralement le taux de change. La saisine de la CJUE intervient à la suite d’une demande de décision préjudicielle présentée par le tribunal régional de Varsovie, qui a sursis à statuer après avoir observé «qu’une fois ces clauses éliminées, il est impossible de déterminer le taux de change et, partant, d’exécuter le contrat» . L’avocat général, dont l’avis est généralement suivi par la CJUE, a estimé qu’une cour ne peut pas maintenir un contrat contenant des clauses abusives, et qu’il lui incombe de «déterminer s’il est possible de maintenir en vigueur le contrat, expurgé des clauses abusives» . Selon l’Association bancaire polonaise, qui est parvenue à désamorcer ces dernières années toutes les initiatives législatives pour résoudre le problème , une décision négative pourrait se solder par un coût de 60 milliards de zlotys, soit près de quatre années de profit pour le secteur. Le développement massif de recours juridiques et d’annulations de contrats pourrait notamment faire réapparaître le spectre d’une conversion progressive en zlotys du stock de prêts au taux de change en vigueur au moment de la signature du contrat. Depuis 2008, le zloty polonais a perdu près de la moitié de sa valeur face au franc suisse . Une multiplication des recours «serait un fardeau considérable, qui selon moi mettrait en danger la stabilité du secteur bancaire polonais» , a déclaré la semaine dernière le directeur général de MBank , Cezary Stypulkowski, qui s’inquiète en particulier d’une conversion des prêts assortie d’intérêts calculés avec le taux Libor suisse. Selon le dirigeant, une telle perspective devrait conduire la banque centrale polonaise «à prendre position» .