Le climat des affaires au plus bas depuis 2012 en Allemagne


Le moral des chefs d’entreprise allemands s’est dégradé plus fort que prévu en août, pour tomber à son plus bas niveau depuis novembre 2012, à 94,3 contre un consensus de 95,1 et après 95,8 en juillet, selon l’institut d'études économiques Ifo. Le secteur manufacturier allemand est désormais en contraction et celui des services pas très loin selon les indices PMI (IHS Markit). La pression monte afin que le gouvernement de coalition d’Angela Merkel mette en oeuvre une politique de soutien budgétaire, notamment via des dépenses d’infrastructure. En parallèle, le ministre allemand des Finances social-démocrate, Olaf Scholz, a soutenu, lundi matin, la création d’un impôt sur la fortune. Il pourrait rapporter 10 milliards d’euros par an.