Le marché obligataire s’oriente vers un mois de septembre animé


Fériée à Londres pour cause de bank holiday , la journée d’hier n’était pas propice à une reprise du marché obligataire, toujours plongé dans sa torpeur estivale. La semaine dernière, seulement 7,4 milliards d’euros ont été levés sur le marché en euros, tous types d’émetteurs confondus (souverains, financiers et corporates). Il s’agit de la quatrième semaine consécutive avec des volumes inférieurs à 10 milliards d’euros. Les prochains jours pourraient en revanche connaître une vague d’émissions. Les propos apaisant tenus hier par Donald Trump en clôture du G7 de Biarritz pourraient décider les émetteurs à se lancer sur le marché obligataire afin de bénéficier des conditions de financement exceptionnelles. La semaine dernière, en pleine coupure estivale, E.ON a par exemple réussi à lever 1,5 milliard d’euros au total, à des spreads minimes : 60 points de base pour la tranche arrivant à maturité en 2030. Malgré la faiblesse du rendement offert, cette tranche a réuni une demande de 4,3 milliards d’euros. En ajoutant la tranche à 5 ans, la taille du carnet d’ordres a frôlé les 6 milliards d’euros. Quelques opérations sont déjà dans les tuyaux, dont celle de Danaher. Le groupe américain prépare une émission en euros divisée en plusieurs tranches, dont une à 30 ans. La dernière opération de Danaher dans la monnaie unique remonte à 2017. L’industriel américain viendrait ainsi profiter du différentiel de taux favorable en euro et d’un spread entre le dollar et la monnaie unique au plus bas depuis 9 mois, à 24 points de base, après coûts de conversion, indiquaient récemment les stratégistes crédit de JPMorgan. Selon eux, ces éléments devraient nourrir de «gros volumes de reverse yankee» en septembre alors que l’anticipation de nouvelles mesures d’assouplissement de la part de la Banque centrale européenne a soutenu la performance du marché du crédit en euro ces dernières semaines. Ces conditions de financement favorables ne sont d’ailleurs pas passées inaperçues du côté des banques américaines. Goldman Sachs et Bank of America ont levé durant le mois d’août 2 milliards d’euros de financement dans la monnaie unique. {"title":"","image":"206266»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}