Les banquiers se rendent en Arabie saoudite pour «pitcher» l’IPO de Saudi Aramco


Plus de 20 banques d’investissement d’Europe, d’Asie et des Etats-Unis ont été invitées par Saudi Aramco à venir «pitcher» leurs propositions d’accompagnement en vue de la future plus grosse IPO , celle de Saudi Aramco, qui pourrait avoir lieu en 2020 ou 2021. Les banques Lazard et Moelis devraient jouer un rôle-clé dans l’introduction en Bourse, dont dans la sélection de souscripteurs, selon Bloomberg. L’opération pourrait permettre de lever 100 milliards de dollars (90 milliards d’euros). Annoncée dès 2016, puis reportée, elle est la pierre angulaire du projet Vision 2030 du prince héritier saoudien Mohammed ben Salman, destiné à moderniser l’économie saoudienne. La compagnie nationale saoudienne d’hydrocarbures a réalisé un chiffre d’affaires de 46,9 milliards de dollars au premier semestre 2019.