Celgene facilite son rachat par BMS grâce à la vente d’un médicament phare


Amgen a annoncé lundi le rachat à Celgene de son traitement contre le psoriasis Otezla pour 13,4 milliards de dollars en espèces, une opération qui devrait faciliter l’acquisition de Celgene par Bristol-Myers Squibb (BMS) . Après déduction des économies d’impôts futures dont la valeur actualisée est estimée à 2,2 milliards de dollars, le prix de la transaction s'élève à environ 11,2 milliards de dollars, a précisé Amgen. Il a rappelé que l’Otezla bénéficiait d’une exclusivité jusqu’en 2028 au moins aux Etats-Unis. BMS et Celgene avaient annoncé leur intention de céder les droits de l’Otezla afin de répondre aux préoccupations des autorités de la concurrence concernant leur rapprochement. BMS prévoit de finaliser le rachat de Celgene d’ici à la fin de l’année. BMS utilisera le produit de la vente de l’Otezla pour réduire sa dette.