Viking durcit les conditions de remboursement de son hedge fund


Viking Global Investors, l’un des plus importants hedge funds en actions aux États-Unis, impose des conditions de rachat de plus en plus restrictives à certains de ses clients de longue date, car il investit de plus en plus vers le capital-risque et d’autres investissements difficiles à valoriser. Le mois dernier, Viking a annoncé aux investisseurs de son fonds Viking Global Opportunities de 5,2 milliards de dollars en 2015 qu’ils ne seraient autorisés à effectuer des sorties que tous les deux ans, et non pas annuellement, comme prévu initialement. Les clients qui ne donneront pas leur consentement avant le 30 septembre seront rembourés, a précisé le hedge fud dans une lettre lue par le Financial Times. Les restrictions commenceraient à toucher les investisseurs l’année prochaine, après l’expiration de leur période de blocage initiale de cinq ans.