Allianz X signe son premier investissement à Singapour


Allianz X, l’unité dédiée aux investissements numériques du groupe Allianz, a annoncé avoir investi dans99.co, une plate-forme immobilière en ligne. Il s’agit du premier investissement du fondsdans une société basée à Singapour. 99.co aide les utilisateurs et les agents immobiliers à Singapour et en Indonésie à prendre des décisions immobilières éclairées en fusionnant des données de géolocalisation et de marché. Le nombre d’utilisateurs mensuelsde la plate-forme est passé100.000 en 2017 à environ 3,8 millions en 2019, faisant de99.co la plate-forme immobilière à la croissance la plus rapide en Asie du Sud-Est. «En tant que classe d’actifs la plus importante du marché d’Asie du Sud-Est,l’immobilier présente une véritable opportunité de croissance pour les entités du groupe Allianz dans la région», a indiquéCarsten Middendorf, directeur des investissements d’Allianz X dans un communiqué. «Avec cet investissement, nous espérons aider 99.co à maintenir sa position de leader de la plate-forme immobilièreet développer un fort partenariat stratégique sur le long terme». Allianz X, qui investit uniquement dans des compagnies numériques faisant partie de l'écosystème de l’assurance, a déjà pris des participations dans les sociétés asiatiques BIMA, Gojek, Halodoc.