UBS et Deutsche Bank ont discuté d’un rapprochement cette année


Deutsche Bank et UBS auraient eu des discussions en cours d’année,qui se seraient tenues jusqu'à mi-juin, pour explorer différents moyens de combiner leurs activités, y compris une alliance «hors du commun» dans les opérations de banque d’investissement, ont rapporté des sources proches auprès du Wall Street Journal. Les deux groupes bancaires, les plus gros d’Allemagne et de Suisse, ne sont toutefois pas parvenus à un accord sur plusieurs aspects comme par exemple comment structurer et allouer le capital à toutes opérations communes. Deutsche Bank aurait eu ces discussions dans un souci d'éviter le plan massif de suppressions de postes et de réorganisation dans lequel il s’est engouffré. Pour le WSJ, ces discussions montrent à quel point les banques européennes, affectées par la faiblesse des taux qui érodent leurs marges, cherchent un moyen de s’en sortir, notamment face aux grandes banques américaines qui ne souffrent pas d’un même environnement aux États-Unis et les concurrencent en Europe.