Sumitomo Mitsui met la main sur le gérant britannique TT International


Le japonais Sumitomo Mitsui Financial Group a annoncé ce 23 août son intention d’acquérir le spécialiste des actions émergentes TT International. La finalisation de l’acquisition est prévue pour mars 2020.Le géant nippon va débourser 20 milliards de yens (170 millions d’euros) pour acquérir le gérant d’actifs britannique, mais le coût total pourrait atteindre 35 milliards de yens après comptabilisation des provisions destinées à rémunérer les performances, selon le journal japonais Nikkei. TT International, créé en 1998 et basé à Londres, New York et Hongkong, gérait 8,4 milliards de dollars à fin juillet. SMBC (la partie bancaire du groupe Sumitomo Mitsui ), qui indique que l’asset management est pour elle une activité «stratégique» dans son plan de développement à moyen terme, envisage de distribuer les fonds de TT International auprès d’investisseurs institutionnels japonais, mais va aussi se servir de cette acquisition pour développer sa clientèle étrangère. Dans le cadre de son plan stratégique, SMBC a deux axes de développement concernant la gestion d’actifs : au niveau domestique, le groupe bancaire a fusionné le 1er avril dernier les entités Sumitomo Mitsui Asset Management et Daiwa SB Investment pour créer Sumitomo Mitsui DS Asset Management. Pour aller plus loin, il entend «renforcer ses capacités de gestion» à l'étranger en procédant à des «alliances, investissements et acquisitions de sociétés de gestion».