Les encours de Neptune IM chutent d'1 Md£ en 2018


Neptune Investment Management a publié les résultats de son activité pour l’année 2018, un mois après son rachat par Lionstrut. La société de gestion a vu ses profits divisés par quasiment dix, passant de 994.000 livres à seulement 101.000. Cette chute s’explique principalement par une chute de ses encours d’environ 1 milliard de livres suite à «des sorties nettes de capitaux et à la volatilité des marchés», explique la société. Au total, les actifs sous gestion sont passés de 3,6 milliards de livres à 2,6 milliards, réduisant de près de 3,7 millions de livres le montant des frais de gestion facturés par la société en 2018.