Le climat des affaires est au plus bas depuis 2012 en Allemagne


Le moral des chefs d’entreprise allemands s’est dégradé plus fortement que prévu en août pour tomber à son plus bas niveau depuis novembre 2012, à 94,3 contre un consensus de 95,1 et après 95,8 en juillet, selon l’enquête mensuelle de l’institut d'études économiques Ifo. C’est la cinquième baisse mensuelle d’affilée. «Il y a de plus en plus de signaux indiquant une récession en Allemagne , a commenté Clemens Fuest, le président de l’institut Ifo. La dernière fois que les industriels ont fait état d’un tel pessimisme, c'était en 2009, pendant la crise.» Alors que le secteur manufacturier allemand est désormais en contraction et celui des services pas très loin selon les indices PMI (IHS Markit), la pression monte afin que le gouvernement de coalition d’Angela Merkel mette en oeuvre une politique de soutien budgétaire, sous la forme notamment de dépenses d’infrastructure. En parallèle, le ministre allemand des Finances social-démocrate, Olaf Scholz, a soutenu, lundi matin, la création d’un impôt sur la fortune. Ce projet, discuté au sein du parti du SPD, pourrait rapporter 10 milliards d’euros par an en s’appuyant sur le modèle en Suisse, l’un des rares pays développés à avoir maintenu un impôt sur la fortune. Les conservateurs du CDU-CSU qui dirigent la coalition restent opposés à ce projet.