Le co-CIO de Chorus s’en va


Le co-directeur des investissements de Chorus, filiale d’Axa IM, Jérôme Brochard a quitté la société, a appris Citywire. Il avait rejoint la firmeil y a trois ans. Jérôme Brochard avait récemment supervisé le lancement du fondsAXA WF Chorus Equity Market Neutral qu’il cogérait avec Hector Chan, l’autre CIO de Chorus. Ce dernier sera désormais l’unique gérant de ce fonds ainsi que du fondsAxa WF Multi Premia qu’il cogérait aussi avec Jérôme Brochard. Il sera également désormais l’unique CIO de la société. Avant de rejoindre le groupe Axa, Jérôme Brochard travaillait pour Goldman Sachs dans l'équipe actions sur la partie stratégie systématique. Précédemment, il avait cofondé le groupe Nexgen, une société de trading qui appartient désormais à Natixis.