Allianz se renforce au Brésil


Allianz a annoncé vendredi l’acquisition des activités d’assurance automobile et de certaines opérations d’assurance-dommages de son concurrent brésilien SulAmerica pour 3 milliards de reals (667 millions d’euros). Cela placera l’assureur allemand dans le Top 3 de l’assurance-dommages au Brésil, et en numéro 2 le numéro deux en automobile. Le nouvel ensemble totalise 1,5 milliard d’euros de primes en assurance-dommages, dont 1,2 milliard en assurance automobile (chiffres 2018). La transaction être finalisée dans les douze mois à venir. En augmentation de 6 % en 2018, le marché local de l’assurance-dommages est jugé «attractif» par Allianz dans un communiqué. Sur la période 2016-2018, Allianz a dépensé environ 4 milliards d’euros en acquisitions.