Axa rejoint une coalition du G7 pour la croissance inclusive


Le groupe Axa rejoint la Business for Inclusive Growth Initiative (B4IG), une coalition de plus de 30 entreprises des pays du G7 soutenue par l’OCDE. L’initiative «représente une opportunité unique de contribuer activement à l’élaboration de réponses collectives aux défis de la croissance inclusive», indique l’assureur dans un communiqué. La coalition, lancée par le président de la République dans le cadre du G7, a étérassemblée par Emmanuel Faber (PDG de Danone) et portée par l’OCDE. Les PDG de ces entreprises ont remis ce23 août un «Business pledge"dans lequel ils s’engagent à accélérer leurs actions de lutte contre les inégalités au sein de leurs entreprises et dans les territoires où elles opèrent. Ils présenteront également les investissements et actions de croissance inclusive qu’ils apporterontà la plateforme B4IG. Un incubateur de projets et un Forum de Financement seront lancés afin de développer des financements mixtes innovants, notamment le paiement sur résultats, pour co-financer les projets de lutte contre l’exclusion et la pauvreté. «En tant qu’assureur de premier plan, nous sommes convaincus du rôle important que l’assurance peut jouer, par son expertise, ses produits, ses services et ses investissements, pour favoriser une meilleure résilience et garantir l’inclusion sociale et économique», a exprimé dans un communiqué Thomas Buberl, directeur d’Axa. En rejoignant l’initiative Business for Inclusive Growth, l’ambition d’Axa est «de partager et de développer certaines de ses initiatives les plus prometteuses en faveur de l’inclusion». Parmi les initiatives déjà mises en place par le groupe, figurent notammentdes solutions de téléconsultation pour lutter contre la fracture territoriale, des solutions de micro-assurance adaptées à destination des pays émergents, ou encore des solutions paramétriques adaptées aux populations les plus exposées au changement climatique.