Les financements LBO commencent à se compliquer


La poussée d’aversion au risque provoquée par les tensions commerciales et leurs conséquences économiques met sous pression une partie du marché des financements LBO. Ces dernières semaines, cinq opérations ont été annulées ou suspendues : Vewd Software, Golden Hippo, Glass Mountain, Chief Power et Life Time. Life Time, un groupe spécialisé dans la construction de salles de fitness, proposait un rendement de 2,75% au-dessus du taux de référence pour ce type d’émetteurs. Cette prime, l’une des plus faible de l’année, a été jugée insuffisante par les investisseurs compte tenu de la dégradation des marchés. Détenu par les fonds Leonard Green et TPG, Life Time prévoyait de lever 500 millions de dollars. De son côté, le groupe d’énergie Glass Mountain qui avait besoin d’un financement de 129 millions de dollars a définitivement renoncé à l’opération. Il s’est tourné vers son actionnaire de contrôle, BlackRock. Consentir des efforts D’autres groupes, comme Ancestry, ont dû consentir de gros efforts pour assurer la réussite de leur opération. Le site de généalogie a ainsi payé un spread de 425 points de base au-dessus du Libor, 25 points de base de plus que la prime maximale initialement proposée aux investisseurs. Les titres ont été émis avec une décote de 1 cent par rapport au nominal. L’émetteur a même étendu à 24 mois, contre 18 mois initialement, la clause dite de most favour nation (MFN) qui assure aux investisseurs que le groupe n’émettra pas de nouvelle dette à des conditions plus favorables. Total Safety a également assoupli sa clause de MFN. La traditionnelle coupure estivale n’a certainement pas joué en faveur des émetteurs. Mais ces différents cas illustrent la plus grande prudence des investisseurs sur les groupes les moins bien notés de cette classe d’actifs. D’autant que les fonds spécialisés décollectent depuis 40 semaines. Selon les données de Lipper, les fonds américains de leveraged loans ont vu partir 864 millions de dollars lors de la semaine achevée le 21 août, la plus mauvaise semaine depuis celle du 5 juin. La rentrée de septembre fera figure de test pour le marché, avec l’arrivée attendue de plusieurs opérations emblématiques comme celles d’Inmarsat ou de Merlin Entertainment, de taille plus importante ou mieux notées que celles annulées cet été.