Londres refusera de payer toute la facture d’un Brexit dur


Entre Donald Trump et Boris Johnson, le courant passe. A l’occasion hier d’une rencontre dans le cadre du G7 à Biarritz, les deux hommes ont affiché des relations harmonieuses. Le Président américain a ainsi estimé que le Premier ministre britannique était «l’homme qu’il fallait pour faire le travail (ndlr : sur le Brexit)» . Il a promis un «très grand accord commercial» avec le Royaume-Uni dès que le pays serait sorti de l’Union européenne (UE). A l’inverse, les avancées sur le Brexit entre Londres et Bruxelles semblent au point mort. A l’occasion d’une rencontre en marge du sommet, Donald Tusk, président du conseil européen, et Boris Johnson sont restés sur leurs positions, selon des représentants officiels européens. Boris Johnson aurait réitéré sa volonté de supprimer le backstop tandis que Donald Tusk aurait indiqué que l’UE restait à l’écoute d’idées opérationnelles et réalistes en vue d’éviter le retour à une frontière physique entre l’Irlande du Nord et la République d’Irlande. La veille, les deux hommes s’étaient renvoyé la balle pour déterminer qui serait coupable en cas de divorce sans accord, refusant l’un comme l’autre de rester dans l’histoire comme un «Monsieur No-deal». Une prochaine rencontre entre les deux dirigeants est prévue courant septembre en marge d’une assemblée générale des Nations unies à New York. La question de la facture du Brexit s’est également invitée au cours de ce sommet. Boris Johnson a déclaré que si le Royaume-Uni quittait l’UE sans accord, Londres ne s’acquitterait pas de la facture totale de 39 milliards de livres : «notre pays disposera ainsi de sommes substantielles destinées à être dépensées pour nos priorités», a confié Boris Johnson à ITV, «ce n’est pas une menace, c’est un simple fait» . Le Premier ministre n’a cependant pas souhaité commenter le montant de la facture que le Royaume-Uni serait prêt à verser aux Européens. Dans un entretien à la BBC, Boris Johnson a également indiqué que la négociation d’un accord d’ici au 31 octobre ne tenait qu’à un fil, «tout dépendant de nos amis et partenaires de l’Union européenne» . Sur le front domestique, le week-end a été fructueux : The Observer rapportait hier que le Premier ministre avait demandé au conseiller légal du gouvernement, l’attorney general Geoffrey Cox, son avis sur la possibilité d’interrompre les travaux du Parlement à compter du 9 septembre pour une durée de cinq semaines. Cette initiative permettrait ainsi d’empêcher les députés de demander un report supplémentaire de la date du Brexit. Boris Johnson a constamment réaffirmé que le Royaume-Uni sortirait de l’UE le 31 octobre, avec ou sans accord.