La banque lettone PNB contre sa liquidation


La banque lettone PNB a contesté vendredi devant un tribunal administratif la décision de l’autorité des marchés de la placer en liquidation, sur recommandation de la Banque centrale européenne, s’estimant solvable. La démarche de la PNB refusant une décision de la Commission locale des marchés financiers et des capitaux (FCMC) est sans précédent en Lettonie. Selon la Banque centrale européenne (BCE), PNB, la sixième banque lettone avec 550 millions d’euros d’actifs, a été déclarée en état de «faillite ou de faillite probable» . «Les actionnaires et le conseil d’administration de PNB Banka estiment que la banque est actuellement solvable et que les liquidités de la banque sont bonnes. Les actionnaires de PNB Banka ont soumis un plan visant à y injecter un capital supplémentaire de 146 millions d’euros» , selon un communiqué.