G7: Angela Merkel informée au dernier moment sur Mohammad Javad Zarif à Biarritz 


Mohammad Javad Zarif, est remonté à bord de son avion à Biarritz dimanche soir, après une apparition-surprise en plein sommet du G7. Le chef de la diplomatie iranienne a rencontré dans l’intervalle son homologue français, Jean-Yves Le Drian ainsi qu’Emmanuel Macron.La chancelière allemande Angela Merkel a déclaré dimanche avoir été informée au dernier moment de sa venue et a appelé à utiliser toutes les options pour résoudre le dossier du nucléaire iranien pacifiquement. Sa venue était aussi «une surprise» pour le président américain Donald Trump, a déclaré un responsable de la Maison blanche. Un peu plus tôt, l’Elysée précisait que l’invitation avait été lancée à l’issue du dîner informel des dirigeants du G7 samedi et assurant travailler en «transparence» avec Washington et ses partenaires européens.