Thyssenkrupp dépose une plainte contre le veto de Bruxelles à sa joint-venture avec Tata Steel 


Thyssenkrupp a annoncé jeudi le dépôt d’une plainte auprès du Tribunal de l’Union européenne contre la décision de la Commission européenne d’interdire son projet de coentreprise dans l’acier avec Tata Steel. La Commission européenne a annoncé en juin qu’elle s’opposait au rapprochement entre les activités sidérurgiques de Thyssenkrupp et Tata Steel en Europe, car l’opération aurait entraîné une réduction de la concurrence et une hausse des prix pour différents types d’acier, notamment des produits destinés aux secteurs de l’emballage et de l’automobile. A ses yeux, cela se traduirait par des hausses de prix pour les consommateurs et les clients, et les solutions proposées par les deux entreprises étaient insuffisantes.