Commerzbank prévoit de supprimer entre 1.800 et 2.500 emplois


Commerzbank pourrait fermer 100 à 200 enseignes sur les 1.000 dont elle dispose en Allemagne, entraînant entre 1.800 et 2.500 suppressions de postes, selon le Handelsblatt , qui confirme des informations de Bloomberg . Le quotidien économique allemand précise que le conseil de surveillance du groupe devrait étudier les différentes options fin septembre. L’Etat allemand, qui contrôle 15% du capital, étudie lui aussi ses options pour sa participation. Le deuxième groupe bancaire allemand doit réduire ses coûts pour améliorer sa rentabilité et dégager des marges de manoeuvre financières nécessaires à sa transformation numérique. Avec une rentabilité nette des fonds propres de 3,9% au deuxième trimestre, Commerzbank reste loin de son objectif de 6% visé à l’horizon 2020. Il a présenté des résultats semestriels en recul de près de 27% sur un an, début août.