La clientèle américaine très fortunée dans le viseur d’UBS


UBS a créé en juillet dernier une nouvelle division qui offre des services de family office aux clients très fortunés (UHNWI). Le groupe suisse espère ainsi combler son déficit de présence auprès de la clientèle très fortunée sur le sol américain. UBS a d’ores et déjà constitué aux Etats-Unis une «task force» de 20 collaborateurs dédiée au family office, censée s’adresser aux «super-riches», rapporte le site finews. La banque suisse essaie de faire oublier ses déboires outre-Atlantique avec la justice : en 2009, un tribunal américain l’avait condamnée à une amende de 780 millions de dollars pour échapper à des poursuites pour évasion fiscale aux Etats-Unis et menacé de retirer sa licence dans le pays. Selon John Mathews, patron aux Etats-Unis de la division «Private Wealth Management & UHNW», le groupe ambitionne de proposer tous les services d’un family office, avec des spécialistes à même de répondre à de multiples besoins (planification financière, comptabilité, conciergerie, crédits sur mesure, investissements alternatifs, investissements directs…). Environ 40% de ces spécialistes seront recrutés, 60% d’entre eux seront liés à des transferts internes. Et bien sûr, les 6.500 conseillers à la clientèle d’UBS basés aux Etats-Unis pourront être mis à contribution, précise John Mathews dans un entretien à Business Insider. L’offensive à destination des clients fortunés devraient permettre à UBS d’engranger quelque 70 milliards de dollars au cours des trois prochaines années dans les livres du groupe, espère John Mathews.