Hong Kong : HSBC et Standard Chartered appellent au calme


Les banques britanniques HSBC et Standard Chartered ont appelé jeudi à une issue pacifique de la crise qui secoue l’ancienne colonie britannique depuis début juin, dans des publicités publiées dans la presse locale, selon le Financial Times . «En tant qu’entreprise enracinée à Hong Kong, nous sommes très préoccupés par les récents mouvements sociaux et condamnons fermement toute violence et toutes les actions qui perturbent l’ordre social» , écrit HSBC dans une publicité parue jeudi dans plusieurs quotidiens locaux en langue chinoise. La banque précise aussi qu’elle ne fera pas paraître de publicité en anglais, rapporte le quotidien financier. «Nous sommes déterminés à protéger le ‘un pays, deux systèmes’ et nous soutenons le gouvernement de la région administrative spéciale (SAR)» , écrit, de son côté, StanChart dans une publicité parue dans le quotidien pro-Pékin Wen Wei Po . Les deux groupes sont cotés à la fois à Londres et à Hong Kong.