UBS nomme un directeur de la finance durable et des relations investisseurs


UBS a annoncé la nomination de Huw Van Steenis en tant que directeur de sonnouveau comité de finance durable et responsable des relations investisseurs. L’intéressé prendra ses nouvelles fonctions le 2 septembre prochain. Il aura le titre de «group managing director» et sera placé sous la direction de Sergio P. Ermotti, group CEO, et Kirt Gardner, group CFO. Martin Osinga, qui avait repris le poste de responsable des relations investisseurs par interim sera, lui, nommé responsable adjoint des relations investisseurs. Dans un communiqué, le géant de la gestion de fortune suisse a indiqué que le nouveau comité de finance durable travaillera "à la conquête de nouvelles opportunités et continuera à pousser le développement de nouvelles expertises sur la finance durable». La banque privée helvète considère que ce sujet revêt une importance croissante tant pour ses clients privés quepour les entreprises. Avant de rejoindre UBS, Huw Van Steenis était senior advisor de Mark Carney à la Banque d’Angleterre. Auparavant, il était responsable de la stratégie mondiale de Schroders. Il a également occupé plusieurs positions au sein de Morgan Stanley pendant 14 ans.