Thyssenkrupp en discussions pour racheter Kloeckner


Thyssenkrupp est en discussions pour acquérir le distributeur de métaux Kloeckner & Co afin de renforcer ses activités dans la sidérurgie, rapporte jeudi le Handelsblatt . Après un quatrième avertissement sur résultats, le groupe industriel allemand est sous pression et son cours de Bourse est à son niveau le plus bas depuis seize ans. «Cet objectif est très concret et a de bonnes chances de se réaliser», a déclaré au quotidien allemand une source proche du dossier à propos de Kloeckner. Ce dernier, qui souffre de la dégradation de la demande industrielle en Allemagne et à l'étranger, fait depuis plusieurs mois l’objet de spéculations sur un possible rapprochement avec Thyssenkrupp.