L’opérateur autrichien A1 Telekom lance le paiement en cryptomonnaie


A1 Telekom Austria a annoncé dans un communiqué le lancement d’un projet pilote visant à supporter de nouveaux modes de règlement, et notamment le paiement en cryptomonnaies. L’opérateur télécoms autrichien permettra d’ici fin août à ses clients de payer en bitcoin, litecoin, dash, ethereum, ripple et stellar. Il envisage d’y ajouter Wechat Pay et Alipay. Il proposera son service dans sept de ses boutiques situées dans la capitale autrichienne et d’autres grandes villes du pays. L’entreprise travaille avec plusieurs partenaires, Salamantex, Ingenico et Concardis, afin d’intégrer ces nouvelles solutions. En mai dernier, le géant américain de la téléphonie AT&T annonçait prendre en charge les paiements en cryptomonnaies pour le règlement de ses factures.