KKR envisage de mettre en vente Epicor Software


La firme de capital-investissement KKR pourrait se délester d’un de ses plus gros actifs dans la tech : elle envisage de vendre Epicor Software. L’opération valoriserait l’entreprise américaine de logiciels de gestion intégrés, destinés aux secteurs de la production, de la distribution, des services et de la vente à près de 5 milliards de dollars (4,51 milliards d’euros), dette incluse, selon l’agence Reuters, qui cite des sources proches du dossier. D’autres firmes de private equity seraient intéressées par cette vente. KKR travaille d’ores et déjà avec une banque d’investissement anonyme pour les enchères autour d’Epicor, poursuit Reuters. Basé à Austin, dans le Texas, Epicor s’est spécialisé dans les logiciels visant les entreprises de taille moyenne. Il affiche 350 millions de dollars de bénéfices sur 12 mois avant intérêts, impôts et amortissements. Epicor est symbolique de l’attrait que suscitent les entreprises logicielles pour les fonds. Pour acquérir cette pépite, auprès d’Apax Partners, KKR avait déjà déboursé 3,3 milliards de dollars en 2016, réalisant là son plus gros investissement dans la tech en neuf ans. Des cibles attrayantes aux revenus récurrents Apax lui-même avait acquis l’entreprise d’Austin en 2011 via un LBO (financement d’acquisition par emprunt), en la sortant de sa cotation en Bourse, et l’avait fusionnée avec une autre entreprise technologique qu’il venait d’acquérir, Activant Solutions, dans un accord à 2 milliards de dollars. Outre Epicor, KKR a investi dans BMC Software, Exact Software, MYOB, Onestream, iValua, et Visma. Début juillet, il avait déjà mis la main sur l’éditeur de logiciels canadien Corel, pour plus d’un milliard de dollars. De fait, des sociétés comme Epicor qui génèrent des revenus récurrents via leur activité de ventes de logiciels et de licences d’utilisation sont des cibles privilégiées pour l’industrie du private equity. Les fonds sont d’ailleurs prêts à débourser des milliards de dollars, quitte à passer par des LBO, pour mettre la main sur ces entreprises de logiciels. En mars dernier, BlackRock, numéro un mondial de la gestion d’actifs, acquérait eFront, spécialiste français des logiciels d’investissement, pour 1,3 milliard de dollars (1,15 milliard d’euros) auprès du fonds Bridgepoint et des salariés d’eFront. Et début avril, IBM cédait, pour un montant confidentiel, ses logiciels commerciaux et marketing au fonds d’investissement Centerbridge Partners.