Aquila Capital renforce son équipe dédiée aux institutionnels asiatiques


Le gestionnaire d’actifs allemand Aquila Capital a annoncé ce 22 août deux recrutements seniors pour son équipe de conseil auprès des institutionnels asiatiques. Il s’agit de Yoon-Jian Chong, nommé managing director, et I-An Chen, nommée director. Basés à Londres, ils conseilleront la clientèle sur des sujets ESG en Europe. M. Yoon représentera également la société et ses co-investisseurs sur les marchés asiatiques clés. Les deux recrues conseilleront également Aquila Capital et ses co-investisseurs lors de transactions de M&A. Yoon-Jian Chong conseillait depuis 10 ans, au sein de KPMG à Londres, des fonds souverains, des fonds d’infrastructures, des fonds de pension et des sociétés d’investissements sur des deals transfrontaliers, principalement sur le segment européen des utilities et des infrastructures. I-An Chen arrive du même bureau de KPMG, où elle était manager, chargée de deals dans l'énergie et les utilities.