Les sociétés de conseil en vote invitées à revoir leurs pratiques


La Securities & Exchange Commission (SEC) a publié ce 21 août une série de recommandations à l’intention des sociétés de conseil en vote pour qu’elle clarifient leurs pratiques sur les thématiques telles que la rémunération des dirigeants et la diversité. Ces nouvelles dispositions complètent des recommandations émises en 2014 afin de répondre aux critiques des entreprises américaines sur les négligences des sociétés de conseil en matière d’informations sur les sociétés qu’elles couvrent ou encore sur les conflits d’intérêts dans leurs modèles d’affaires. Les sociétés de conseil en vote, qui comptent dans leurs rangs des noms bien connus comme Institutional Shareholder Services (ISS) ou encore Glass, Lewis & Co, accompagnent notamment les investisseurs, entre autres de nombreuses sociétés de gestion,dans leur politique de vote dans le cadre des assemblées générales des sociétés dans lesquelles ils sont investis. Ces dernières années, elles ont pris de plus en plus de poids en raison notamment de la montée en puissance des thématiques environnementales et de gouvernance. Les recommandations de la SEC, qui sont loin de faire l’unanimité chez les sociétés de conseil concernées, précisent notamment les éléments à prendre en compte lors de la sélection d’une société de conseil, y compris l'évaluation des conflits d’intérêts éventuels et les erreurs potentielles dans les fiches d’information. Les recommandations apportent également une clarification sur le fait que le client, tel un fonds de pension, peut demander à sa société de conseil de ne pas voter sur certaines résolutions. La SEC rappelle qu’elle reste ouverte aux remarques des parties prenantes, encouragées si besoin à contacter la division de l’"Investment Management».