Ping An achète un projet commercial à Pékin


Ping An a signé un accord portant sur l’acquisition de 100% des actions d’un projet immobiliercommercial dans le Lize Financial Business District de Pékin en Chine. Cette opérationest réalisée auprès deChina Fortune Land Development (CFLD), société pékinoise principalement activedans le développement et la construction de parcs industriels et de biens immobiliers. Selon les termes de la transaction, Ping An déboursera 5,387 milliards de renmibis (690 millions d’euros)pour l’achat des actions du projet, auxquels s’ajoutent 442 renmibis (56 millions d’euros) pour acquérir la dette associée. Ping An Life Insurance a délégué le développement, la construction et la gestion de l’ensemble de bureauxà la filiale de CFLD, Huaxia Happiness Management. Cette dernière devrait ainsi érigersur le siteun bâtimentcommercial d’une superficie d’environ155.000 mètres carrés. Le projet marque la première mise en oeuvre du partenariat stratégique signé en septembre dernier entrePing An Insurance etCFLD.