Royal Dutch Shell confirme l’appétit des pétroliers pour l’électricité


Royal Dutch Shell va faire son entrée sur le marché de l'électricité australien. Le groupe pétrolier anglo-néerlandais a annoncé hier un projet d’acquisition d’ERM Power, deuxième fournisseur australien d’électricité aux entreprises et à l’industrie. Le montant de l’opération s’élève à 617 millions de dollars australiens (377 millions d’euros). ERM a accepté l’offre, qui représente une prime de 43% par rapport à son dernier cours de clôture, et recommande à ses actionnaires de voter en sa faveur lors d’une AG prévue en novembre. Le fondateur et principal actionnaire d’ERM, Trevor St Baker, qui détient 27% des actions de la société, a déclaré dans un communiqué qu’il accepterait l’offre à moins qu’une proposition plus élevée ne se présente. Hier, le cours de l’action ERM a fini à 2,45 dollars à la Bourse de Sydney, sous le prix de 2,465 dollars offert par Shell, signe que le marché ne croit pas à une surenchère. En mettant la main sur ERM, Royal Dutch Shell se retrouverait avec 25% du secteur de la distribution de l'électricité aux professionnels, derrière Origin Energy, numéro un de ce segment en Australie. Le groupe récupérerait également deux centrales fonctionnant au gaz. L’opération est une mauvaise nouvelle pour Origin Energy et AGL, les principaux concurrents d’ERM, sur un marché australien de l’électricité compétitif et soumis à une intervention réglementaire forte. Les analystes de Morgan Stanley s’attendent ainsi à de nouvelles pressions sur les marges. Shell, qui est déjà l’un des principaux producteurs de gaz en Australie, veut tirer parti de sa dimension mondiale pour se développer dans l'électricité, le groupe prenant ainsi acte d’une demande pour une énergie plus propre. Pour ce faire, il entend investir chaque année entre 2 et 3 milliards de dollars américains (entre 1,8 et 2,7 milliards d’euros) par an d’ici 2025. L’acquisition d’ERM intervient après la récente reprise par Shell du fabricant allemand de batteries solaires Sonnen, qui est aussi présent en Australie. D’autres groupes pétroliers suivent la même stratégie de diversification dans l’électricité. Total a par exemple mis la main sur Direct Energie en avril 2018 pour 1,4 milliard d’euros afin de se poser comme un concurrent direct d’EDF et d’Engie sur le marché français des particuliers et des PME.