La tension monte dans les télécoms suisses


Sunrise Communications monte au créneau contre son actionnaire principal, l’allemand Freenet, pour sauver son accord avec Liberty Global . A l’occasion de la publication de ses comptes du deuxième trimestre, l’opérateur de télécoms helvétique a réévalué certains éléments liés à l’acquisition d’UPC Switzerland, la filiale locale de Liberty, pour 6,3 milliards de francs (5,8 milliards d’euros), dont une reprise de dette de 3,6 milliards de francs. Sunrise a relevé son objectif de synergies annuelles de 45 millions de francs, le faisant désormais passer à 280 millions. En conséquence, les frais d’intégration ponctuels devraient atteindre entre 230 et 250 millions de francs, par rapport à une fourchette de 140 à 150 millions prévue initialement. L’augmentation des synergies, ainsi que l’amélioration des performances financières d’UPC depuis l’annonce de la transaction en février dernier, permettra de réduire le montant de l’augmentation de capital (avec maintien du droit préférentiel de souscription – DPS) prévue pour financer l’acquisition, ajoute Sunrise. La réduction pourra représenter jusqu’à 1,5 milliard de francs, sur un total initial de 4,1 milliards. Freenet, qui détient 24,5% du capital de l’opérateur suisse, estime que l’acquisition nuit aux intérêts des actionnaires : dans une déclaration écrite du 16 août , il demande que le prix soit baissé (et les risques réalloués). Il refuse de participer à l’augmentation de capital. Son directeur général Christoph Vilanek estime notamment qu’UPC a fait progresser son chiffre d’affaires moyennant d’importants rabais – donc au détriment de sa rentabilité. Freenet a d’ailleurs rejeté les nouvelles mesures annoncées hier, indique Sunrise, qui se défend dans un communiqué : «Peu après les récentes déclarations de Freenet, ses représentants au conseil d’administration ont admis par écrit aux autres administrateurs de Sunrise qu’une baisse pure et simple du prix était difficile à défendre ». Une opération approuvée La transaction valorise UPC Switzerland à environ 8,5 fois l’estimation d’Ebitda 2019 ajusté et 12,5 fois le FCF opérationnel 2019 ajusté, après la prise en compte des synergies. «Ces multiples sont très avantageux par rapport aux récentes transactions similaires en Europe, d’autant plus si l’on prend en compte la fiscalité et les taux d’intérêt relativement inférieurs pratiqués en Suisse », insiste Sunrise, qui rappelle que l’opération a été approuvée par l’ensemble des administrateurs, y compris les représentants de Freenet. «De son propre aveu, Freenet privilégie le court terme et a déclaré qu’il souhaitait vendre ses actions Sunrise pour rééquilibrer son bilan. En poussant Sunrise à augmenter son levier, Freenet cherche essentiellement à transférer une partie de sa lourde dette à Sunrise », conclut l’opérateur helvétique. Au-delà de ces réponses formelles, Sunrise passe à la vitesse supérieure : son conseil d’administration a décidé d’empêcher les représentants de son actionnaire à participer aux délibérations relatives à l’acquisition d’UPC. Sunrise accuse notamment Freenet d’avoir, au cours des négociations, conditionné son soutien à la transaction à l’achat par Sunrise ou Liberty d’une part importante de ses actions à un prix supérieur au prix de marché – une requête que le conseil de Sunrise aurait refusée. Il se demande également si Freenet n’aurait pas enfreint ses obligations fiduciaires ; il considère que les représentants de l’opérateur allemand ont un conflit d’intérêts. L’acquisition d’UPC, que Sunrise espère boucler fin novembre, requiert l’approbation de l’autorité suisse de la concurrence et le vote de son augmentation de capital en assemblée générale.