Softbank pourrait recruter l’ancien patron des titres à revenu fixe de Deutsche Bank


John Pipilis,l’ancien patron des titres à revenu fixe chez Deutsche Bank, est en discussions pour rejoindre le géant japonais Softbank, selon Bloomberg, qui cite deux sources proches. Son poste potentiel serait la direction des services de financement de Softbank Investment Advisers, qui gère le fonds Vision Fund à 100 milliards de dollars (90 milliards d’euros). Les discussions sont cependant encore en cours. John Pilipis avait quitté le groupe allemand plus tôt dans l’année, et a supervisé un des plus grands services detitres à revenu fixe au monde. Le groupe bancaire a décidé de se retirer des activitiés de trading à risque. Il supprime actuellement 18.000 emplois.