Mediaset a déposé une plainte contre Vivendi auprès de la Consob 


Mediaset a annoncé jeudi avoir déposé une plainte auprès du régulateur boursier italien contre son actionnaire Vivendi, reprochant au groupe français d’avoir divulgué des informations en vue de saboter ses projets de restructuration. Mediaset avait annoncé en juin son intention de placer ses filiales italiennes et espagnoles sous une société holding de droit néerlandais afin de poursuivre une stratégie de croissance paneuropéenne. Vivendi, qui détient près de 29% du capital de Mediaset, avait critiqué ce projet de holding dans la mesure où il risque de nuire aux actionnaires minoritaires. Vivendi a la possibilité d’exercer les droits de retrait associés à sa participation de 29% dans Mediaset. Mediaset a demandé à la Consob, le régulateur boursier italien, d’exiger de Vivendi qu’il clarifie sa position sur le projet de création d’une holding néerlandaise en prévision de l’assemblée générale des actionnaires prévue 4 septembre.