Iqbal Khan pourrait rebondir chez UBS


L’ancien directeur de la gestion de fortune de Credit Suisse, Iqbal Khan, serait en discussions avancées pour rejoindre UBS, selon Bloomberg. L’ex-potentiel successeur de Tidjane Thiam, qui a quitté la firme suisse avec fracas en juillet, pourrait prendre un prendre un poste senior au sein du département de gestion de fortune, selon des personnes proches du dossier. Ce recrutement s’inscrirait dans la démarche d’UBS de trouver de potentiels successeurs à Sergio Ermotti, qui quittera la direction générale en 2022. Néanmoins, Iqbal Khan étudierait dans le même temps d’autres propositions, ont précisé les sources de Bloomberg.