BNP Paribas et d’autres «victimes» de la directrice financière de Huawei 


BNP Paribas fait partie d’un groupe de quatre banques qui sont considérées par les autorités américaines comme des «victimes» de Meng Wanzhou, directrice financière du géant chinois des télécoms Huawei , accusée par Washington de fraude bancaire visant à contourner les sanctions contre l’Iran. La banque française ainsi que l’américaine Citigroup, HSBC et Standard Chartered sont citées dans des documents publiés mardi après une audition devant la Cour suprême de la Colombie-britannique, une province canadienne où Meng Wanzhou, qui est par ailleurs la fille du fondateur de Huawei, conteste son extradition réclamée par les Etats-Unis. Ces banques avaient noué des relations bancaires avec Huawei au moment où Meng Wanzhou et d’autres les auraient induites en erreur au sujet de transactions en Iran tombant sous le coup de sanctions américaines.