Bain Capital se renforce au capital de Technicolor


Bain Capital Credit, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a déclaré à l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) avoir franchi en hausse, le 14 août, le seuil de 5% du capital et des droits de vote de Technicolor détenant 20.881.422 actions Technicolor, et détenir 5,04% du capital et des droits de vote. L’AMF a reçu ce courrier mardi. Ce franchissement de seuils résulte d’une acquisition d’actions Technicolor sur le marché. Le spécialiste des technologies de l’image et du son a bondi de +20,27% en Bourse mercredi, à 0,8810 euro. En novembre 2018, Reuters expliquait que Technicolor discutait depuis des mois avec d’autres sociétés et des groupes de capital-investissement, dont justement l’Américain Bain Capital, à propos d’une mise en vente ou d’une fusion avec un concurrent.