IAG vent debout contre le coût de la troisième piste de Heathrow


IAG, la maison mère de British Airways, a renouvelé hier ses critiques contre l’envolée du coût du projet de troisième piste à l’aéroport de Heathrow, craignant une hausse du prix des billets. «Les coûts préliminaires sont hors de contrôle et les coûts totaux de l’extension ne sont pas dévoilés» , a écrit le directeur général d’IAG, Willie Walsh. Dans sa réponse à la consultation ouverte par l’autorité britannique de l’aviation civile, IAG souligne que le projet, avant même le début des travaux, coûte déjà 3,3 milliards de livres, bien plus que l’estimation première de 915 millions de livres. Selon le groupe, le coût total va dépasser 32 milliards de livres une fois l’ensemble des travaux terminés, loin des 14 milliards de livres prévus au départ par l’aéroport.