Blackstone renforce son expertise sur les valeurs de croissance


Le groupe Blackstone a annoncé ce 21 août le recrutement de Ram Jagannath en qualité de senior managing director au sein de la plateforme récemment lancée dédiée à l’investissement dans les valeurs de croissance. Ram Jagannath sera plus particulièrement responsable des investissements dans le secteur de la santé. Ram Jagannath, qui a plus de vingt ans d’expérience dans les secteurs de la santé et de la technologie, était dernièrement associé chez Navab Capital Partners, oùil avait en charge le secteur de la santé et où il était membre des comités de gestion etd’investissement. Il a également travaillé pendant une douzaine d’années chez Carlyle. La plateforme de Blackstone dédiée aux valeurs de croissance, créée il y a quelques mois, est dirigée par Jon Korngold, un ancien responsable senior chez General Atlantic, qui a rejoint Blackstone en janvier dernier. La mission de la plateforme est de fournir des capitaux aux sociétés soucieuses de réduire les risques d’exécution liés à des environnements de forte croissance.