Osram laisse la voie libre à AMS


Osram a annoncé mercredi soir avoir dénoncé le moratoire conclu en juin dernier avec AMS interdisant à ce dernier de lancer une offre de rachat sur sa cible allemande. L’entreprise allemande spécialisée dans l'éclairage a précisé avoir signé avec AMS un accord de coopération afin de permettre à l’autrichien de déposer une offre de rachat. Dans la foulée de cette annonce, AMS, spécialisé dans les capteurs optiques, a fait savoir qu’il allait lancer une offre au prix de 38,50 euros par action, comme attendu. Son offre valorise Osram à 4,3 milliards d’euros, contre 4 milliards proposés par Bain et Carlyle. Le groupe autrichien prévoit de lancer son offre avant le 5 septembre, date à laquelle l’offre concurrente des fonds Bain Capital et Carlyle arrivera à échéance. AMS a proposé à la mi-août de racheter Osram à un prix supérieur de 10% à celui de Bain Capital et de Carlyle. Mais pour qu’il puisse lancer son offre, Osram devait au préalable dénoncer le moratoire. L’action Osram a clôturé mercredi à 36,25 euros, en hausse de 3,13%, après publication des informations de l’agence Reuters.