Edward Bramson ne renonce pas à transformer Barclays


Edward Bramson n’a pas l’intention de jeter l’éponge. Son véhicule, le fonds d’investissement Sherborne Investors, reste persuadé du succès de sa stratégie visant à réduire la voilure de la BFI de Barclays. La société s’en est ouverte au conseil d’administration de la banque britannique, comme l’indique un rapport d’activité semestriel publié le 20 août. La poursuite du recalibrage de la banque d’investissement de Barclays permettrait ainsi, selon le fonds, d’ «accroître la solidité financière de la banque et sa position concurrentielle à long terme, ce qui conduirait à une croissance de valeur pour les actionnaires (…) » . Sherborne Investors a également fait part de son intention de «poursuivre le dialogue avec Barclays aussi longtemps qu’il sera opportun de le faire» . Pour Sherborne, la publication de ce rapport rompt un silence de près de quatre mois. Lors de l’assemblée générale de Barclays début mai , Edward Bramson, dont Sherborne Investors détenait 5,48 % des droits de vote de la banque britannique au 10 mai, soit l’équivalent de 1,3 milliard de livres, s’était vu refuser par plus de 87% des actionnaires un siège au conseil d’administration de l’établissement. Recul en Bourse de 6,6% depuis le début de l’année Lors d’un aparté avec les journalistes, Edward Bramson avait concédé sa défaite bien avant le résultat connu, non sans avoir précisé au préalable qu’il laissait au nouveau président du conseil d’administration Nigel Higgins le temps de faire ses preuves pour améliorer les performances et le cours de l’action. Depuis, les traders de Barclays ont continué à faire mieux que leurs homologues des banques américaines : hors impact de l’IPO de Tradeweb réalisée en avril, les revenus de la BFI ont progressé au second trimestre de 2,5% dans les activités taux et change mais chuté de 14% dans les actions. L’action de l’établissement reste cependant en berne, affichant un recul de quelque 6,6% depuis le début de l’année. Pour l’heure, les discussions entre Barclays et l’investisseur activiste n’ont pas repris : Jes Staley, directeur général de la banque britannique, a indiqué à l’occasion de la publication des résultats trimestriels début août n’avoir eu aucune discussion avec Edward Bramson depuis l’AG : «mais comme cela se fait avec l’ensemble de nos actionnaires, nous nous attendons à avoir des conversations avec la plupart d’entre eux suite à la publication de nos résultats trimestriels» , signalait-il alors. Au vu du déclin de l’action, les discussions pourraient cependant reprendre très rapidement.