Le projet européen de Mediaset irrite


L’opposition monte contre le projet de Mediaset de création d’une holding aux Pays-Bas. Plusieurs sources ont confié à l’agence Bloomberg que Vivendi avait l’intention de s’opposer à la proposition du groupe de média italien avec sa filiale espagnole, dans le cadre de sa volonté de créer un groupe paneuropéen unifié. A l’occasion d’une assemblée générale (AG) prévue le 4 septembre, les actionnaires de Mediaset, dont Vivendi, sont appelés à se prononcer sur la création d’une société holding de droit néerlandais. Baptisée Media For Europe (MFE), cette structure réunirait l’ensemble des actifs du groupe, y compris la participation de 9,6% de Mediaset dans l’allemand ProSiebenSat.1. Son actionnaire principal Fininvest, société familiale de l’ancien président du Conseil italien Silvio Berlusconi, souhaite également permettre à d’autres diffuseurs européens d’investir dans la structure et collaborer sur des plates-formes communes, pour bénéficier d’effets d’échelle et répondre ainsi à la menace grandissante de Netflix. Fininvest détient 44,2% du capital de Mediaset. Mais Vivendi, qui détient 28,8% du capital de Mediaset en dépit d’une farouche résistance du clan Berlusconi, voit dans MFE une tactique permettant à Fininvest de maintenir son emprise sur le groupe de média, ont indiqué les sources à Bloomberg. Le groupe français n’est pas le seul à s’agacer de l’initiative de Fininvest. Mardi dernier, ISS a appelé les actionnaires à s’y opposer également. Dans son rapport, l’agence en conseil de vote en AG estime que la transaction « n’est pas particulièrement attrayante financièrement » et que les actionnaires minoritaires seraient perdants en matière de gouvernance. « La structure de gouvernance proposée poursuit clairement l’objectif de cimenter le contrôle de la famille Berlusconi, apparemment pour mener une stratégie de croissance par acquisition sans perdre le contrôle de l’entité combinée », estime ISS. La structure néerlandaise pourrait en effet accorder des droits de vote supplémentaires aux actionnaires considérés comme « loyaux », craint ISS. Majorité des deux tiers nécessaire Une autre agence de conseil, Glass Lewis, est au contraire favorable à l’opération, parce que celle-ci rendrait les activités réunies plus efficaces, selon elle. Le vote du 4 septembre requiert la majorité des deux tiers. Les opposants ont donc théoriquement la possibilité de bloquer le projet. Mais leurs chances de succès sont incertaines. En effet, suite à la guerre de tranchées qu’a menée Fininvest depuis la tentative de prise de contrôle de Mediaset par Vivendi il y a trois ans, la plupart des actions détenues par le groupe français sont logées dans un trust indépendant ; Vivendi pourrait n’exercer les droits de vote que sur les 9,6% du capital qu’il détient directement. AGE demandée par Vivendi C’est aussi la raison pour laquelle Vivendi a tenté de demander la convocation d’une AG extraordinaire (AGE) pour annuler l’instauration de droits de vote doubles approuvée par la majorité des actionnaires de Mediaset lors de l’AG en avril. Selon le schéma adopté, les investisseurs disposeront de deux droits de vote par titre détenu sans interruption depuis au moins 24 mois. Mediaset a rejeté fin juillet la requête de Vivendi, tout en acceptant, avec certaines réserves, une autre requête du groupe français, qui réclame la prise en compte d’une participation de 9,98% parmi les bénéficiaires de ce nouveau système de vote.