Le fonds norvégien réfléchit à l’équilibre de son portefeuille actions


Le fonds souverain norvégien (Norges Bank Investment Management, NBIM) pourrait revoir la répartition géographique de ses investissements en actions. «Nous conseillons le ministère des Finances sur la pondération régionale de l’indice de référence des actions» , a indiqué hier à Reuters Egil Matsen, le gouverneur adjoint de la banque centrale de Norvège, responsable du fonds. Il pense pouvoir rendre son avis définitif au gouvernement d’ici la fin du mois. La dernière révision géographique du portefeuille du fonds souverain norvégien remonte à 2012. Son cadre d’investissement, qui vise normalement à orienter les flux vers les actifs des principaux partenaires commerciaux de la Norvège, avait alors été assoupli, ce qui a permis au fonds d’augmenter progressivement le poids des actions américaines dans son portefeuille au détriment des titres européens, en fonction de l’évolution de la taille de ces deux marchés. A la fin du deuxième trimestre 2019, 41,8% des actions détenues par le fonds norvégien provenaient d’entreprises américaines, contre 33,4% d’européennes. Cette surpondération des actions américaines a profité au fonds. En un peu plus de sept ans, le S&P 500 a gagné 229% tandis que le Stoxx 600 a progressé de 152%. La performance des actions des grands groupes américains de technologie a joué très favorablement ces derniers trimestres. Au deuxième trimestre 2019, le secteur technologique représentait 13,5% du portefeuille en actions, derrière les financières (23,5%), avec un retour de 3,3%. Les trois premières lignes du fonds sont Microsoft, Apple et Amazon. Alphabet et Facebook complètent le top 10. Le fonds a également participé à l’IPO d’Uber Technologies. Les actions, tous secteurs et géographies confondus, représentaient à fin juin 69,3% du portefeuille de NBIM. Elles ont généré un rendement de 3%. 28% du fonds étaient investis en obligations, pour un rendement de 3,1%. Un peu plus d’un cinquième du portefeuille obligataire est investi dans des bons du Trésor américain. 10,8% sont placés dans des obligations souveraines de la zone euro, principalement allemandes, espagnoles, françaises et italiennes. Au total, NBIM a gagné 256 milliards de couronnes norvégiennes (25,78 milliards d’euros) au deuxième trimestre 2019, soit un rendement global de 3%, 0,19% de moins que l’indice de référence établi par le ministère des Finances norvégien. Il gérait au total 9.162 milliards de couronnes (922 milliards d’euros).