Fonds&nbsp;: l’ouverture du retail chinois promet une intense concurrence


Depuis 2018, les autorités accélèrent le calendrier des mesures destinées à lever les obstacles aux investissements internationaux. Les principaux acteurs de la gestion d’actifs ont déjà placé leurs pions depuis plusieurs années. Mais de nombreuses opportunités restent à saisir, la domination des produits et réseaux de distributions locaux étant amenée à être secouée par la levée des barrières juridiques les protégeant jusqu’à présent. C’est dans ce contexte que la société de conseil Cerulli Associates vient de publier son rapport «Asset Management in China 2019: Setting the Right Strategies».Le gâteau semble en effet bien alléchant. Selon les données compilées via Morningstar, Cerulli observe que les encours gérés par les fonds retails locaux ont progressé de 11,7% en 2018, pour atteindre 12,900 milliards de Renminbi (RMB), soit 1,900 milliards de dollars. Les produits distribués au sein des départements de gestion de fortune représentent désormais 32,000 milliards RMB, dont 70% sont investis sur des produits non-garantis en capital. Ces deux segments, pour l’instant réservés aux sociétés financières locales, devront bientôt accueillir la concurrence étrangère. Les produits passifs, encore peu concurrentiels, doivent également être étudiés comme un relais dynamique de croissance pour les sociétés étrangères. Les encours des ETF (hors ETF monétaires) ont progressé de 84,1% pour atteindre 400 milliards RMB (59,6 milliards de dollars) entre le 1er janvier 2018 au 31 mars 2019. Une croissance similaire a été observée sur les fonds indiciels, qui représentent désormais 220 milliards RMB. Levée des contraintes pesant sur les actionnaires étrangersLes sociétés de gestion étrangères pourront très bientôt naviguer seules. Les autorités chinoises ont avancé d’un an la suppression des limites de détentions de parts dans des sociétés d’investissements locales imposées aux sociétés étrangères, au 1er janvier 2020. Leurs filiales, qui opèrent avec le statut de société de gestion privée (private securities fund managers, ou PSFMs), sont pour l’instant contraintes de collecter auprès d’investisseurs chinois qualifiés et d’investir «onshore». Mais elles pourront bientôt s’attaquer au marché retail avec le statut de public fund management company (FMC). L’utilisation du statut de société de gestion privée demeure néanmoins cruciale, note Cerulli. Celui-ci permet aux sociétés de gestion étrangères de promouvoir leur savoir-faire puisque ce véhicule leur permet d’implémenter des stratégies différenciantes comme la gestion quantitative, le multi-classe d’actifs, et la multigestion. Les sociétés de gestion privées pourront également bientôt investir sur le marché hongkongais. Les sociétés de gestion privées géraient 13,300 milliards RMB (à mai 2019), un montant multiplié par neuf en moins de cinq ans. Compte tenu de cette nouvelle donne, la société de conseil a donc identifié cinq problématiques à destination des gérants d’actifs locaux et étrangers :La libéralisation du marché retail va forcer les gérants à renforcer leurs expertises en actions, allocations et en stratégies alternatives. Ils devront également intensifier leur collaboration avec les banques et plateformes de distribution locales;Les sociétés étrangères vont grignoter davantage de parts de marché dans le secteur des fonds ouverts, au fur et à mesure de sa libéralisation;Le troisième pilier du système de retraite devrait rapidement s’agrandir, mais les sociétés de gestion devront faire preuve de patience et de performances constantes pour percer ce marché. Le manque de concurrence sur le segment des investissements passifs doit inciter les spécialistes du sujet à développer leur offre pour prendre un avantage décisif;L’ensemble des sociétés de gestion va être confronté à une baisse des frais et à une pression sur les marges. Le rapport de Cerulli Associates est accessible ici.