BNP Paribas AM cède les activités suédoises d’Alfred Berg


BNP Paribas Asset Management a vendu l’activité suédoise de sa filiale nordique Alfred Berg au suédois Carneo, annonce un communiqué publié mercredi. L’opération concerne neuf fonds et plusieurs mandats discrétionnaires représentant un encours sous gestion de 10 milliards de couronnes suédoises, soit environ 930 millions d’euros. La banque française avait acquis la société de gestion nordique Alfred Berg en 2009. BNP Paribas AM a précédemment cédé et vendu Alfred Berg au Danemark et en Finlande. Toutefois, la société française reste en Norvège sous le nom Alfred Berg où elle ne prévoit pas de céder son activité, d’après le site suédois d’informations Realtid.se. « La marque Alfred Berg continuera d'être utilisée dans les nordiques à la fois en Norvège et en Suède », souligne de son côté une porte-parole de BNPP AM interrogée par NewsManagers sur l’avenir de la marque. «Nous n’avons pas vendu la marque Alfred Berg, mais nous nous tournons progressivement vers l’utilisation de BNP Paribas Asset Management pour l’ensemble de nos produits mondiaux», a déclaré Eirik Winter, directeur général de BNP Paribas Norden, au quotidien financier suédois Dagens Industri. «Nous pensons que les fonds et les mandats d’Alfred Berg s’accordent mieux avec Carneo. BNP Paribas se concentre sur la gestion d’actifs mondiaux dans les pays nordiques, où nous avons récemment nommé un nouveau patron», a-t-il encore indiqué à Dagens Industri. La banque française a récemment recruté Morten Bentsen en tant que responsable des ventes nordiques pour la gestion d’actifs. Il est basé à Stockholm. « BNPP AM a pris la décision stratégique de se concentrer sur la distribution de ses produits et services globaux en Suède et a désigné Carneo comme partenaire stratégique potentiel pour poursuivre la gestion de ses fonds locaux », ajoute la porte-parole de BNPP AM. «L’engagement de BNPP AM dans l’intégration des critères ESG dans toutes ses stratégies d’investissement fait de sa gamme de produits mondiaux une solution idéale pour les investisseurs suédois. En Suède, BNPP AM envisage donc de développer de manière significative la distribution de ses stratégies globales les plus pertinentes pour les investisseurs locaux », poursuit-elle. De son côté, « Alfred Berg se concentrera sur un petit nombre de produits locaux, continuant à servir ses clients avec le plus grand soin et le plus haut niveau de service ». Carneo est une société de gestion nordique multi-boutiques. Elle regroupe plusieurs boutiques de gestion, dont Carnegie Fonder, C Worldwide Asset Management, Optimized Portfolio Management, Nordic Cross Asset Management, Carneo Solutions et Albatris. Le rachat des activités suédoises d’Alfred Berg a été réalisé via sa filiale Carnegie Fonder. «La transaction avec BNPP AM appuie notre stratégie de long terme de croître nos actifs sous gestion et de renforcer notre position en tant que société de gestion indépendante de premier plan en Europe du Nord», a indiqué Christoffer Folkebo, CEO de Carneo, dans un communiqué. «Carnegie Fonder a l’ambition de croître et cela nous donne l’occasion de le faire par le biais d’une acquisition attrayante», ajoute Hans Hedström, CEO de Carnegie Fonder. Les encours gérés par Carneo s’élèvent désormais à 270 milliards de couronnes, soit 25 milliards d’euros, selon Realtid.se. L’objectif est de doubler ce montant d’ici cinq ans.