Sébastien Lagarde rejoint C-Quadrat AM France


Sébastien Lagarde, quiavaitquitté Mandarine Gestionfin juillet, a rejoint C-Quadrat Asset Management France, selon son profil Linked-In. Il est arrivé en août en tant que gérant de portefeuilles senior concentré sur les actions avec une approche «quantamental» qui «associe un processus de stock-picking quantitatif et une surveillance fondamentale des entreprises inclues dans les portefeuilles», selon la description de son poste. Sébastien Lagarde travaillait pour Mandarine Gestion depuis mai 2015. Il y gérait trois fonds: Mandarine Europe Microcap, Mandarine Global Microcap et Mandarine Entrepreneurs. Avant cela, il était gérant chez Axa Investment Managers et analyste quantitatif pour CPR Asset Management.