La formation des banquiers centraux déterminerait leurs choix politiques


La formation académique et l’expérience économique apparaissent comme des facteurs déterminants dans les décisions de politique monétaire des membres du Comité fédéral de l’ open market (FOMC) de la Réserve fédérale des États-Unis (Fed), selon les économistes Michael Bordo et Klodiana Istrefi. La probabilité d’être «faucon» (privilégiant une inflation stable et faible) est plus élevée en étant diplômé d’une université liée à l’Ecole de Chicago, comme Chicago, Carnegie Mellon, l’université de Californie à Los Angeles (UCLA) et Johns Hopkins. A l’inverse, la probabilité d’être «colombe» (privilégiant un chômage bas et la stimulation de la croissance) est plus élevée en sortant d’une université de forte tradition keynésienne, à l’image de Harvard, Yale, le Massachusetts Institute of Technology (MIT) et Berkeley. Côté psyché, la part de colombes augmente significativement parmi les décideurs nés pendant la Grande Dépression des années 1930, période marquée par un taux de chômage de plus de 25%. La Grande Inflation des années 1970, mêlant des taux élevés d’inflation et de chômage, a également marqué les esprits des banquiers centraux qui ont pris conscience du compromis à faire entre les objectifs d’inflation stable et de chômage faible. « Ça a été un événement formateur pour moi et pour la plupart de mes collègues, qui nous a donné envie de travailler au sein de la banque centrale », expliquait en 2009 Janet Yellen, présidente de la Fed entre 2014 et 2018. En partant de concepts de psychologie sociale, les deux économistes étudient aussi les années de formation entre 18 et 25 ans, celles où se forment les convictions fondamentales qui changeront peu par la suite. La part de faucons augmente parmi les jeunes adultes de la Première Guerre mondiale, alors que la part de colombes est plus grande pour ceux dont la jeunesse a été affectée par la Grande Dépression, la Seconde Guerre mondiale et la Grande Inflation. Sur l’ensemble des 130 membres du FOMC observés entre 1960 et 2015, 39% ont été perçus comme des faucons, 30% comme des colombes et 24% environ comme des swingers , ayant changé d’objectif en cours de mandat. Ces derniers ont des origines similaires aux colombes. Leur changement de cap semble être motivé par des problèmes économiques majeurs, par des débats intensifiés autour du cadre optimal de politique monétaire ou encore par une nouvelle compréhension du fonctionnement de l’économie.