Quand les stars jouent aux investisseurs


Sportifs, chanteuses, acteurs... petit tour d’horizon, non-exhaustif, de ces stars qui ont décidé d’investir leurs deniers dans la sphère financière. Kévin Durant et Will Smith Kevin Durant et Will Smith (Crédit photo :Keith Allison etVanessa Lua)Kévin Durant et Will Smith ont investien 2018 dans le fonds d’Andreessen Horowitz dédiéaux célébrités, athlètes et figures médiatiques noirs. Ce fonds reversele produit généré par les frais et intérêts à des associations qui promeuvent l’implication de noirs dans la technologie. L’acteur américain est un investisseur avisé qui a depuis de nouveau fait parler de lui en participant en avril 2019 à une levée de fonds de 46 millions de dollars dansl’équipe Gen.G, spécialiste de l’eSport. Jay-Z et Beyoncé Jay-Z et Beyoncé (Crédit photo :Janne Wittoeck)Le couple le plus influant de la planète hip-hop et RnB ne connait pas uniquement le succès sur scène mais également via leurs investissements financiers. En effet, Beyoncé a investi dans plusieurs start-up florissantes commeSidestep, une application vendant des produits de merchandising, mais surtout Uber, la célèbre licorne de chauffeurs VTC. Véritable homme d’affaires, Jay-Z a de son côté pris des parts dans plusieurs entreprises comme Devialet, Aspiro, Julep, Viddyou encore Tidal. En 2018, le rappeur américain a même lancé son propre fonds d’amorçage dans les jeunes pousses technologiques : Macy Venture Partners. Leonardo Di Caprio Leonardo Dicaprio (Crédit photo :U.S. Department of State)Très engagé sur l'écologie, l’acteur oscarisé Leonardo Dicaprio essaye deretranscrire ses convictions dans ses investissements. C’est le casde celui qu’il a effectué dans Diamond Foudry, une société spécialisée dans la commercialisation de «diamants éthiques». L’américain a investidans plusieurs start-up comme Casper, Qloo ou encore Mobli. L’interprète du fameux «Loup de Wall Street» a également été inquiété en 2016 dans le scandale du fonds souverain malaisien, dont une partie des fonds auraient été utilisés pour financer l’adaptation cinématographique de la biographiedu magnat de Wall StreetJordan Belfort, le plus gros succès commercial réalisépar Martin Scorsese. Jennifer Lopez Jennifer Lopez (Crédit photo :celebrityabc)Dernière célébrité en date à avoir fait parler d’elle dans le monde de la finance, Jennifer Lopez a investi, aux cotés de son compagnon l’ancien joueur de baseball Alex Rodriguez, dans la fintech Acorns, une applicationmobile qui arrondit chaque achat par carte bancaire au dollar près et investit les centimes supplémentaires dans des portefeuilles diversifiés. Le couple n’est d’ailleurs pas le seul à avoir misé sur la start-up américaine puisque l’acteur américain Ashton Kutcher et le chanteur irlandais Bono font parti des investisseurs. Ashton Kutcher Ashton Kutcher (Crédit photo :TechCrunch)Révélé dans la sérieThat 70’s show,l’acteur américain, qui a interprété le rôle de Steve Jobs en 2015, est l’un des plus gros investisseurs d’Hollywood. Véritable business angel, Ashton Kutcher a des parts dans Airbnb, Foursquare, Skype, Pinterest...À tel point qu’il a décidé de créer deux fonds de capital risque dédiés à cette activité : Grade et Sound Ventures. Le portefeuille de l’acteur se chiffrerait aujourd’hui à plusieurs centaines de millions de dollars. Will I AM Will I AM (Crédit Photo :Eva Rinaldi)Le chanteur des Black Eyed Peas est lui aussiféru de technologie. Il a d’ailleurs monté sa propre société «I am +" pour investir dans des pépites comme Knock Knock, une application de rencontres lors de fêtes. En 2017, le musicien avait annoncé une levée de fonds de 117 millions de dollars auprès de Salesforce Ventures afin de financer des jeunes pousses spécialisées dans les accessoires utilisant l’intelligence artificielle. Le fondsa depuis investi dans plusieurs sociétés dont Omega, un assistant personnel, à l’image de Siri, destiné aux entreprises. David Douillet David Douillet (Crédit photo :Pymouss)Si beaucoup de célébrités se contentent d’investir dans des start-up ou dans des fonds, David Douillet est lui allé plus loin. Le double champion olympique de judo et ancien ministre des sports s’est associé fin 2018 à 123 IM, un spécialiste du capital investissement pourla gestion d’un fonds appelé LinkSport, dédié au marché du sport-santé-bien-être. Serena Williams Serena Williams (Crédit photo :Edwin Martinez)La joueuse de tennis la plus titrée en Grand Chelem de l’air Open (23) a fait encore mieux que le judoka français, elle a tout simplement lancé en 2014, et présenté officiellementen avril 2019, sa propre société de capital risque. Baptisée «Serena Ventures», elle a déjà investi dans près d’une trentaine de sociétés. Elle concentre son activité sur des investissements précoces («early stage») dans des sociétés dirigées par des femmes et des gens de couleur, et qui valorisent le développement individuel et la créativité. Parmi les investissements déjà réalisés figurent notamment Wing, MasterClass et Brandless. La liste ne s’arrêteévidemment pas là et ils sont nombreux a avoir tenté leur chance sur les marchés financiers cotésou dans le private equity. De Patrick Bruel qui aurait dépenséquelques 15 millions d’euros dans le capital du site de rencontre Meetic à Justin Bieber qui a investi dansShots, une application de partage de Selfies en passant par les sportifs Tony Parker ou Frédéric Michalak, qui ont misé sur le sport et la technologie, l’intérêt des stars pour la sphère financière est important. D’autres ont fait parléd’eux de manière diverses comme Quincy Jones, le célèbre trompettiste, compositeur et producteurqui a donné son nom à un ETF sur l’univers de la musique. Une chose est sûre, l’engouement de ces étoiles pour la finance et surtout les jeunes pousses de la tech n’est pas prêtde s’arrêter !