Apple consacre 6 milliards de dollars à son service d’abonnement vidéo


Apple va dépenser plus de 6 milliards de dollars (5,4 milliards d’euros) en contenus originaux pour son nouveau service de vidéo en streaming, qu’il prévoit de lancer dans un délai de deux mois, selon le Financial Times . Il veut bâtir une bibliothèque de contenus lui permettant de rivaliser avec un nombre croissant de concurrents. Apple lancerait alors son service aux Etats-Unis, baptisé TV+, plus tôt que celui de Walt Disney, Disney+, qui doit démarrer le 12 novembre. En comparaison, le leader du streaming, Netflix, a dépensé l’an dernier 13 milliards de dollars en contenus originaux.