Le libra de Facebook visé par une enquête de l’UE


Le projet de cryptomonnaie stable libra de Facebook va faire l’objet d’une enquête des autorités européennes de la concurrence, rapporte mardi Bloomberg. Selon l’agence de presse, la Commission européenne craint que le libra ne restreigne la concurrence tant dans les systèmes de paiement que dans l’utilisation des données des consommateurs. Les régulateurs se penchent aussi sur une possible intégration des applications soutenues par Libra dans les services de Facebook tels que WhatsApp et Messenger. Facebook a prévu de lancer sa cryptomonnaie en 2020.