Home Depot abaisse sa prévision de chiffre d’affaires


Home Depot a abaissé hier sa prévision de chiffre d’affaires pour l’exercice 2019-2020, évoquant à la fois une déprime des prix du bois et l’impact potentiel de la guerre commerciale sino-américaine sur les dépenses des consommateurs. Le cours du bois est en repli de 16% par rapport à un pic de l’année atteint au début du mois de février, la construction de nouvelles maisons étant freinée à la fois par un manque de place et une pénurie de personnel, ce qui a provoqué une accumulation des stocks de ce matériau. Le bois représente quelque 8% des ventes du groupe de bricolage. Il n’anticipe plus qu’une hausse de 2,3% de son chiffre d’affaires annuel contre 3,3% auparavant.