L’achat de Sotheby’s se complique pour Patrick Drahi


Un nouveau grain de sable vient s’immiscer dans le projet d’acquisition de Sotheby’s par l’homme d’affaires Patrick Drahi. Après la plainte déposée mi-juillet par deux actionnaires de la maison de ventes aux enchères, qui accusent les protagonistes d’avoir fourni des informations trompeuses sur la transaction pour gagner l’accord de l’ensemble des actionnaires, RWC Partners, qui détient une participation de 2,5%, reproche à Sotheby’s d’avoir… raté ses propres enchères. Le 17 juin, la société et son conseil d’administration ont annoncé avoir accepté une offre de Patrick Drahi à 57 dollars par action, le valorisant à 3,7 milliards de dollars. «Je m’attendais à ce qu’entre tous, Sotheby’s comprenne l’importance d’obtenir un maximum d’enchérisseurs dans la salle si nous voulons obtenir un prix juste pour nos actifs », écrit Louise Keeling, responsable des actions chez RWC, dans une lettre adressée au président de Sotheby’s Domenico De Sole et révélée par le Financial Times hier. «La valeur intrinsèque de Sotheby’s est significativement supérieure aux 57 dollars par action proposés », ajoute-t-elle. Cette intervention fait suite aux détails de l’offre d’achat publiés par Sotheby’s un peu plus tôt : la maison de ventes indique qu’elle n’a pas souhaité se lancer dans un processus d’appel d’offres, craignant que cela «ne nuise à ses activités avec ses clients » et ne dissuade certains collectionneurs de lui confier d’autres pièces. Pourtant, selon RWC, plusieurs investisseurs – dont lui-même – considèrent le chinois Taikang Life Insurance, qui détient déjà 17% du capital de Sotheby’s, comme un acquéreur potentiel. L’administrateur indépendant nommé par Taikang semble indirectement partager l’avis de RWC sur la manière dont le processus a été mené : selon les documents déposés par Sotheby’s auprès des autorités de marché américaines, il estime que l’appel d’offres pourrait faire monter le prix à près de 100 dollars par action – loin du montant proposé par Patrick Drahi. Le marché va dans le même sens : l’action Sotheby’s cote légèrement au-dessus de 57 dollars depuis le 21 juin, ce qui signifie que les investisseurs s’attendent à une surenchère. Si l’offre de l’homme d’affaires franco-israélien représente une prime de 61% par rapport au niveau de l’action avant son annonce, elle fait suite à une chute du titre de près de 40% au cours des 12 mois précédents – les investisseurs s’inquiétant de l’effet du ralentissement mondial sur les affaires de la salle des ventes. Sotheby’s estime que les reproches formulés par RWC sont « sans fondement ».