Facebook permet à ses utilisateurs de limiter la publicité ciblée


Les utilisateurs de Facebook et d’Instagram pourront désormais refuser l’exploitation commerciale de leurs données obtenues à leur sujet auprès de sites internet ou d’applications tiers. Le réseau social a annoncé mardi, dans un billet de blog, le lancement d’un nouvel outil, «Off-Facebook Activity» (Activité hors Facebook), qui permettra aux abonnés de voir et de limiter le partage d’informations à des fins de publicité ciblée. Des informations aussi personnelles que leurs achats en ligne, leurs connexions via leurs identifiants Facebook, ou leur historique de consultation de certains sites. L’outil, lancé mardi dans trois pays (Irlande, Corée du Sud, Espagne), sera décliné ailleurs ces prochains mois. Les utilisateurs pourront aussi s’opposer à ce que ces données soient associées à leur compte Facebook, et éviter par exemple de voir s’afficher des publicités pour un produit qu’ils ont acheté ou recherché sur un autre site. Facebook a été marqué par plusieurs enquêtes et scandales autour de sa gestion des données personnelles, avec une amende-record de 5 milliards de dollars en juillet et l’obligation d’améliorer ses pratiques en matière de privacy, pour mettre un terme au litige l’opposant à la Federal Trade Commission (FTC). «Facebook devait mener des actions offensives pour regagner la confiance du consommateur» , indique au Financial Times Jim Cridlin, en charge de l’innovation à l’agence media Mindshare. De cette manière, Facebook risque, à première vue, de se priver en partie de ses précieux revenus publicitaires, qui représentaient la majorité des 17 milliards de dollars de son chiffre d’affaires sur le seul deuxième trimestre 2019.. Dans les faits, il a pris soin de préserver ses pratiques commerciales. Malgré cet outil, Facebook «conservera des possibilités de ciblage fortes à partir des données qu’il collecte à travers son écosystème» , poursuit Jim Cridlin. Les données en provenance d’autres sites et applications ne pourront toutefois pas être effacées. Le réseau social continuera de les collecter de façon anonyme, sans qu’elles ne soient rattachées au compte de l’utilisateur, pour pouvoir les analyser. Mais les utilisateurs pourront empêcher la firme d’utiliser leurs données pour de la publicité ciblée dans le futur. Reste à savoir combien d’utilisateurs utiliseront ce nouvel outil «Off-Facebook Activity». S’il est massivement utilisé, cela pourrait impacter les revenus publicitaires de Facebook, a prévenu Stephanie Max, chef de produit chez Facebook, lors d’une conférence téléphonique.