Donald Trump préconise un retour de la Russie dans le G7


Donald Trump s’est déclaré mardi, devant la presse, en faveur du retour au G8 avec la réintégration de la Russie, qui a été écartée du groupe des huit pays les plus industrialisés en 2014. Les membres du G7 (Allemagne, Canada, Etats-Unis, France, Italie, Japon et Royaume-Uni) doivent se retrouver ce week-end à Biarritz, dans le sud-ouest de la France pour un sommet qui s’annonce sous haute tension en raison des désaccords entre Donald Trump et ses alliés sur de nombreux sujets (l’Iran, la Syrie, l’accord de Paris sur le climat). Emmanuel Macron a pour sa part estimé en juin que «sans avancée claire et tangible sur le processus de Minsk» (pour cesser les combats dans l’est de l’Ukraine), «il ne peut y avoir une reformation du G8» . Donald Trump a souvent été critiqué pour son indulgence envers la Russie et Vladimir Poutine.