La révision de la règle Volcker sonne comme une victoire pour Wall Street


Le Bureau du contrôle de la monnaie (OCC) et la Federal Deposit Insurance Corp (FDIC) ont approuvé hier la révision de la règle Volcker, une des mesures phares d’après-crise qui interdit depuis 2013 aux banques de spéculer pour compte propre et de détenir des hedge funds et fonds de private equity. «Les modifications simplifient la règle tout en préservant la sécurité et la solidité du système bancaire et en éliminant les conséquences négatives inattendues de la précédente règle» , a déclaré le directeur de l’OCC, Joseph Otting. «Faire la distinction entre ce qui est de la négociation pour compte propre et ce qui ne l’est pas s’est avéré extrêmement difficile» , a précisé la présidente de la FDIC, Jelena McWilliams, qui évoquait la semaine dernière des exigences excessives pour les banques effectuant peu de transactions (moins de 1 milliard de dollars) au regard de leurs activités bancaires traditionnelles. Si les trois autres agences de régulation (Fed, CFTC, SEC) l’approuvent aussi prochainement, la règle Volcker 2.0 va, dès 2020 pour une mise en conformité avant 2021, adapter les exigences de conformité en fonction de la taille des actifs et des passifs, remplacer la règle des «moins de 60 jours de détention» comme preuve (ou non) d’une activité de trading pour compte propre, préciser les limites de risque qui permettent de définir les activités de tenue de marché - et de les distinguer des transactions pour compte propre interdites -, et rationaliser les critères applicables lorsqu’une entité bancaire cherche à se prévaloir de l’exemption de couverture pour justifier une négociation pour compte propre. Un membre (démocrate) du Conseil de la FDIC, Martin Gruenberg, a critiqué ce «démantèlement» de la règle dans la mesure où les restrictions sur les opérations pour compte propre ne s’appliqueraient plus à de nombreux types d’actifs financiers couverts… Le nouveau texte, dont rien ne dit qu’il va révolutionner les activités de banques ayant changé de business model ces dernières années, va aussi simplifier les informations à fournir. Enfin, il devrait clarifier les limites d’investissement en hedge funds et private equity, notamment un volet «comptable» de la première proposition de révision formulée en juillet 2018 afin de préciser que les banques peuvent constituer des participations dans ces fonds pour le compte de clients sans avoir à les comptabiliser dans leurs propres limites.