La banque slovène NLB et KBC Insurance étudient une vente de NLB Vita


Nova Ljubljanska Banka (NLB) et l’assureur belge KBC Insurance NV étudient une possible vente de leur fonds d’assurance-vie NLB Vita, a indiqué la première banque de Slovénie dans un communiqué mardi. C’est la première fois que les deux firmes annoncent publiquement qu’elles prévoient cette vente. La Commission européenne avait fixé la vente de NLB Vita en 2018 comme condition pour reporter la privatisation partielle de NLB, détenue par l’Etat. Mais la privatisation s’est achevée en juin dernier, lorsque le gouvernement slovène a vendu 10% de la banque, après en avoir cédé 65% l’an dernier. NLB Vita pourrait être revendue pour un total de 40 à 60 millions d’euros.