L’UE rejette l’alternative au backstop de Boris Johnson


Le président du Conseil européen, Donald Tusk, a estimé hier que la proposition présentée lundi par Boris Johnson ne constituait pas «une alternative réaliste» à la clause de sauvegarde (backstop) telle qu’elle a été approuvée en novembre par les négociateurs britanniques et européens sur le Brexit. «Le backstop est une assurance destinée à éviter une frontière physique sur l'île d’Irlande en attendant qu’une alternative soit trouvée. Ceux qui sont contre le backstop et ne proposent pas d’alternatives réalistes sont en réalité favorables au rétablissement d’une frontière, même s’ils ne l’admettent pas» , a écrit Donald Tusk sur Twitter. Dans sa lettre, le Premier ministre britannique posait l’abandon de cette clause comme condition préalable à la discussion d’un accord entre le Royaume-Uni et l’UE. «La lettre ne fournit pas de solution opérationnelle légale pour empêcher le retour d’une frontière physique sur l'île d’Irlande» , a appuyé Natasha Bertaud, porte-parole de la Commission européenne, lors d’un point de presse : «Notre position sur le backstop est bien connue (...) C’est le seul moyen identifié jusqu'à présent par les deux parties pour honorer cet engagement.»