L’Allemagne teste pour la première fois la dette à 30 ans à 0%


Pour la première fois, l’Allemagne va émettre aujourd’hui des obligations à 30 ans ne payant aucun intérêt (coupon 0%). Jusqu'à présent, l’Allemagne n’avait émis que des obligations à coupon zéro d’une maturité de 10 ans. Cette émission constitue un test pour le marché, alors que les investisseurs se sont rués ces dernières semaines sur la dette souveraine allemande au point d’envoyer la courbe des rendements en territoire négatif jusqu'à la maturité de 30 ans. Hier, les rendements à 30 ans étaient de -0,19%.