Elanco affirme ses ambitions dans la santé animale


L’indépendance donne des ailes à Elanco Animal Health. Le groupe de santé animale, scindé en Bourse par Eli Lilly en septembre 2018, a annoncé hier son intention de racheter la division de Bayer pour un montant total de 7,6 milliards de dollars (6,9 milliards d’euros). Elanco paiera la somme en numéraire à hauteur de 5,3 milliards et en actions nouvelles pour 2,3 milliards. Selon Bayer, la proposition d’Elanco valorise sa division 18,8 fois ses résultats ajustés. Le prix des actions que recevra Bayer a été fixé à 33,60 dollars, ce qui donnera au groupe allemand environ 18,2% du capital d’Elanco. Le nombre d’actions pourra être ajusté à la hausse ou à la baisse, dans une proportion symétrique de 7,5%, en fonction de l’évolution du cours de Bourse d’ici à la finalisation de la transaction, prévue mi-2020. Bayer s’est engagé à vendre l’intégralité de ses actions Elanco à terme. Des synergies de coûts de 275 à 300 millions Cette acquisition portera à près de 5 fois le ratio de levier (dette nette sur Ebitda) d’Elanco, en tenant compte des synergies de coûts, estimées entre 275 et 300 millions de dollars. «La forte génération de cash-flow des activités combinées (le groupe attend 1 milliard de dollars dès la deuxième année, ndlr) permettra à Elanco de réduire le levier sous la barre des 3 fois d’ici la fin 2022» , a assuré le laboratoire. Selon Elanco, l’intégration des activités de santé animale de Bayer devrait permettre d’accroître son bénéfice net par action ajusté d’un peu moins ou d’un peu plus de 10% dès la deuxième année. L’opération va faire d’Elanco le numéro deux mondial de la santé animale, derrière Zoetis, l’ancienne division vétérinaire de Pfizer, mais devant Boehringer Ingelheim, qui a repris fin 2015 des actifs dans la santé animale de Sanofi , et Merck & Co. De son côté, Bayer est sous pression depuis l’acquisition pour 63 milliards de dollars (56 milliards d’euros) de Monsanto, le fabricant du Roundup, un herbicide accusé de provoquer des cancers et à l’origine de multiples plaintes en justice, qui pèsent sur son cours de Bourse. La vente de sa division animale pourra servir à couvrir une partie des indemnités que Bayer pourrait avoir à payer. Au début du mois, une rumeur évoquait un accord de 8 milliards de dollars avec les plaignants.