Bank of Singapore renforce ses équipes de gestion de fortune


Bank of Singapore renforce son expertise à destination des clients UHNW en recrutant Kelvin Teo au poste de directeur des investissements sur mesure pour la Chine et l’Asie du nord, selon une information du site finews.asia. L’ancien directeur des marchés actions chez Credit Suisse à Hong Kong sourcera principalement des fonds de buyout et le marché immobilier. Basé à Hong Kong, il reportera à Derrick Tan, directeur général de la succursale hongkongaise et directeur des marchés chinois et d’Asie du nord, ainsi qu'à Carolyn Tham, directrice des investissements sur mesure pour les clients UHNW.