Aramco mobilise les banques pour son IPO


Saudi Arabian Oil Company veut mettre les bouchées doubles. Le géant saoudien du pétrole a formellement demandé aux plus grandes banques de soumettre leurs propositions pour éventuellement être sélectionnées comme conseils dans ce qui s’annonce comme la plus grosse introduction en Bourse au monde, qui pourrait avoir lieu dès 2020, selon les agences Reuters et Bloomberg. Au vu de son prospectus d’IPO, Aramco a perçu 355 milliards de dollars de revenus en 2018, avec un Ebitda de 223,8 milliards, pour un bénéfice net de 111 milliards : ce qui place la compagnie pétrolière bien devant les géants de la tech Apple (60 milliards de bénéfices), Alphabet (31 milliards) et Amazon (10 milliards) réunis. Cette mise sur le marché, qui pourrait permettre de lever 100 milliards de dollars (90 milliards d’euros), annoncée dès 2016, puis reportée, est la pierre angulaire du très ambitieux projet Vision 2030 du prince héritier saoudien Mohammed ben Salman, destiné à moderniser l’économie saoudienne, à attirer davantage d’investissements étrangers, et à réduire sa dépendance au pétrole. En 2016, le prince avait annoncé le projet de cession sur le marché d’environ 5% de Saudi Aramco, via une cotation en Arabie Saoudite et à l’international. Il visait une valorisation de 200 milliards de dollars. Mais l’IPO avait été suspendue, à cause de la volatilité des prix du pétrole, et lorsqu’Aramco a annoncé vouloir racheter 70% du capital du groupe de pétrochimie Saudi Basic Industries (Sabic) au fonds souverain saoudien PIF. Cette acquisition lui permettait précisément de gonfler sa valeur à l’approche de son introduction en Bourse. Les banques locales devront se manifester la semaine prochaine, avec des offres formelles attendues déjà ce mois-ci. A l’international, dès 2018, les banques JPMorgan, Morgan Stanley et HSBC avaient été retenues comme coordinatrices mondiales, les banques de niche Moelis & Co et Evercore comme conseillères indépendantes, et le cabinet White & Case comme conseiller juridique. Mais la donne pourrait changer. La banque Lazard serait elle aussi bien placée pour décrocher un mandat de conseil, grâce à son travail sur la vente d’obligations d’Aramco réalisée en avril dernier, selon l’agence Bloomberg. Cette première émission obligataire dans l’histoire du groupe pétrolier, avec des maturités pouvant monter jusqu’à 30 ans, lui avait permis d’attirer plus de 100 milliards de dollars d’ordres, alors que l’Arabie Saoudite était éclaboussée par l’affaire de l’assassinat du journaliste Jamal Khashoggi.