KBL epb rachète la banque privée de Bellevue Group


Les activités de banque privée de Bellevue Group changent de main. Le groupe bancaire basé à Zurichva céder cette activité au groupeluxembourgois KBL, pour un prix non divulgué. L’opération devrait être finalisée dans le courant du premier trimestre2020, sous réserve du feu vert des autorités. La filiale KBL European Private Bankers (epb), spécialisée dans la gestion pour clients privés et institutionnels, va reprendre Bank am Bellevue avec ses 22 employés et des actifssous gestion de 1,7 milliard de francs, a indiqué ce 20 aoûtle groupe basé à Küsnacht. Le produit de la vente sera consacré au développement du groupe, affirme André Rüegg, directeur général, cité dans uncommuniqué. La transaction n’aura aucun effet sur les activités de gestion d’actifs et de capital-investissement de Bellevue Group, qui seront poursuivies, précise le communiqué. Lors de la présentation des résultats semestriels à fin juillet, l'établissement suisseavait évoqué l’avenir de Bank am Bellevue, après avoir passé en revue plusieurs «options stratégiques». Une cession avait déjà été présentée comme une solution envisageable. En marge de cette cession, Bellevue Group annonce l’examen d’opportunités de collaborations avec KBL epb dans le domaine de la gestion d’actifs, par exemple dans le secteur de la santé.