Wall Street portée par des signes de relance et le commerce 


La Bourse de New York a fini en hausse lundi, prolongeant son rebond de vendredi, encouragée par des signes de la volonté de l’Allemagne et de la Chine de relancer leur économie, tandis que les valeurs technologiques ont été soutenues par un certain regain d’optimisme sur les relations commerciales sino-américaines. L’indice Dow Jones a gagné 249,03 points, soit 0,96%. Le S&P-500 a pris 34,25 points, soit 1,19%. Le Nasdaq Composite a avancé de son côté de 105,68 points (+1,34%).