Les dépôts à vue suggèrent de nouvelles interventions de la BNS


Les dépôts à vue à la Banque nationale suisse (BNS) ont augmenté de près de 4 milliards de francs au cours de la semaine au 16 août, signe que la banque centrale est de nouveau intervenue sur le marché des changes pour freiner l’appréciation de la monnaie helvétique, selon UBS. Les dépôts à vue des banques commerciales ont crû d’environ 10 milliards depuis début juillet. Le franc suisse a atteint la semaine dernière son plus haut niveau de deux ans, à 1,0875 face à l’euro, porté par son statut de valeur refuge. En trois mois, la monnaie unique s’est dépréciée de près de 3,5% face au franc suisse.