Jennifer Lopez et Alex Rodriguez investissent dans Acorns


La chanteuse et actrice Jennifer Lopez et son compagnon Alex Rodriguez ont investi dans la fintech américaine Acorns, rejoignant ainsi l’acteur Ashton Kutcher et le chanteur Bono parmi les investisseurs, ainsi que BlackRock et Paypal. Cette application mobile arrondit chaque achat par carte bancaire au dollar près et investit les centimes supplémentaires dans des portefeuilles diversifiés. Elle se rémunère par des commissions perçues sur la gestion des comptes et des investissements, à hauteur de 1 à 3 dollars par mois. Valorisée à 860 millions de dollars (775 millions d’euros) lors de sa dernière levée de fonds de 105 millions de dollars en janvier, lancée en 2014, elle souhaite démocratiser l’investissement pour que la majorité des ménages américains bénéficient d'économies une fois à la retraite. Elle compte aujourd’hui 5 millions d'épargnants et vise 100 millions de clients à terme.