Le Conseil d’Etat chinois réclame une plus grande «intégration» de Shenzhen avec Hong Kong et Macao


Le Conseil chinois des affaires d’Etat a proposé une plus grande intégration de la ville de Shenzhen, dans le sud du pays, avec les régions administratives spéciales de Hong Kong et Macao. Cette directive intervient en plein mouvement de contestation dans Hong Kong, où les manifestants s’inquiètent d’une emprise croissante du pouvoir chinois sur l’ancienne colonie britannique en dépit de la formule «un pays, deux systèmes» qui a présidé à la rétrocession, en 1997. Publiée dans le Quotidien du Peuple, l’organe du Parti communiste chinois, la directive en 19 points porte sur le développement économique de Shenzhen, la grande ville du Guangdong où les géants Tencent et Huawei ont leur siège social, afin de la porter parmi les premières villes au monde d’ici à 2025.