La relance budgétaire s’esquisse en Allemagne


Le conservatisme budgétaire allemand montre des signes de capitulation. Le ministre des Finances Olaf Scholz a précisé dimanche le montant de la relance budgétaire envisageable en cas de récession outre-Rhin. Quelque 50 milliards d’euros pourraient être injectés dans la plus grosse économie européenne si la chancelière Angela Merkel acceptait de relâcher l’objectif d’équilibre budgétaire maintenu depuis 2009. «La dernière crise [de 2008] nous a coûté 50 milliards d’euros, selon mes estimations , a déclaré Olaf Scholz dimanche. Nous devons pouvoir rassembler ce montant, et nous le pouvons ». En effet, après cinq années de surplus budgétaire, la dette publique allemande s’élève à seulement 60% du PIB, offrant une marge de manœuvre budgétaire en cas de crise. Ce nouveau positionnement du ministre des Finances marque un début de revirement après des déclarations, la semaine dernière, affirmant que le gouvernement pouvait remplir ses missions sans nouvelle dette . Sous l’effet des tensions entre les Etats-Unis et la Chine, les exportations allemandes ont chuté de 8% au deuxième trimestre et le produit intérieur brut (PIB) a reculé de 0,1% . «La performance économique globale pourrait de nouveau légèrement diminuer », a prévenu hier la Bundesbank dans son rapport mensuel, laissant entendre que l’économie pourrait être en récession au troisième trimestre. Le Fond monétaire international (FMI) préconise dans ce contexte d’incertitude conjoncturelle une augmentation de la dette publique. Celle-ci est cependant limitée par la constitution allemande à 3,5 milliards d’euros si le PIB se contracte de 0,5% alors que d’après les économistes de Bloomberg ce serait plutôt 30 milliards qu’il faudrait pour éponger les dégâts provoqués par le ralentissement cette année. Cependant Angela Merkel pourrait contourner cette loi par la création d’agences quasi gouvernementales ou d’entreprises, comme le groupe ferroviaire public Deutsche Bahn. La chancelière a la ferme intention de léguer des finances saines mais le FMI, la Banque centrale européenne ainsi que le gouvernement américain intensifient la pression, l’incitant à investir pour prévenir la crise plutôt que pour en sortir. D’autant plus qu’une dette financée par emprunt serait rémunérée par les investisseurs. En effet les rendements des obligations d’Etat à 10 ans se sont stabilisés lundi matin à -0,69%, après un niveau record la semaine dernière à -0,73%. Les obligations à 30 ans offrent un rendement de -0,22%.