Un juge demande à Volkswagen et à la SEC de clore leur litige sur une fraude boursière


Un juge fédéral a enjoint vendredi Volkswagen et l’autorité boursière américaine, la Securities and Exchange Commission (SEC), de parvenir à un accord pour clore leur litige concernant la fraude dont est accusé le constructeur automobile allemand. Charles Breyer leur a demandé une proposition de résolution dès le 4 octobre. La SEC a engagé en mars dernier des poursuites contre Volkswagen et son ancien président du directoire Martin Winterkorn, les accusant de «fraude massive» aux dépens d’investisseurs américains. L’autorité boursière américaine a indiqué dans sa plainte qu’entre avril 2014 et mai 2015, Volkswagen avait émis pour plus de 13 milliards de dollars d’obligations et de titres adossés à des actifs.