Pictet revoit son expansion en Asie 


Le gestionnaire d’actifs et de patrimoine retravaille sur son expansion en Asie, et prévoit de s'étendre au Moyen-Orient. Pictet a recruté Tee Fong-Seng comme directeur général pour son activité de gestion d’actifs en Asie, et Alex Ng comme directeur général à Hong Kong et pour sa direction de gestion d’actifs en Asie du Nord, selon le Financial Times . Tee Fong-Seng était président du comité consultatif pour l’Asie de la banque privée EFG, et Alex Ng responsable du marché pour la Chine chez Credit Suisse. Ces changements font suite au recrutement de Boris Collardi, fin 2017, comme associé et co-président de la gestion d’actifs et de fortune chez le groupe suisse.