Novartis va répondre au Sénat américain au sujet du Zolgensma 


Novartis a indiqué lundi compter répondre au président de la commission des finances du Sénat américain, Chuck Grassley, sur la manipulation de données liées à sa thérapie génique Zolgensma, d’ici le 23 août. Novartis a reconnu début août avoir relevé des anomalies dans les données qu’il a fournies à la Food and Drug Administration (FDA) avant d’obtenir son feu vert au Zolgensma, mais qu’il avait attendu les résultats d’une enquête interne pour en avertir les autorités. Selon la FDA, Novartis était au fait de ces anomalies jusqu'à deux mois avant qu’elle ne donne son feu vert, en mai, au médicament le plus cher au monde, à 2 millions de dollars.