Eric Rosengren (Fed) veut bien baisser les taux, mais pas tout de suite 


Le président de la Réserve fédérale (Fed) de Boston, Eric Rosengren, n’est pas convaincu de la nécessité de réduire les taux d’intérêt dans l’immédiat, mais juge que la banque centrale devrait clarifier ses intentions en matière de trajectoire de taux en cas de dégradation de la conjoncture. «Nous sommes censés nous concentrer sur le chômage et l’inflation aux Etats-Unis et donc je pense que nous sommes dans une situation plutôt favorable pour le moment» , a-t-il déclaré sur Bloomberg TV. «Il y a un coût à assouplir (les conditions d’emprunt) quand vous n’en avez pas besoin» , a-t-il ajouté. Mais il a précisé être prêt à soutenir une baisse des taux s’il était convaincu que la croissance était menacée.