Fidelity s’offre un immeuble à Boulogne


Axa France etNorges Bank Investment Management, le gestionnaire du fonds souverain norvégien, ont signé un accord le 1er août pour la vente de l’immeuble de bureaux de 8.368m²"Le Prélude». Situé au 27 avenue du Général Leclerc à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le bâtiment est acquis par Fidelity, pour le compte de son fonds International Real Estate Fund. Le Prélude était tombé dans l’escarcelle des deux investisseurs institutionnels en 2011, unis dans le cadre d’une joint-venture. Au terme de l’opération de cession, prévue pour le dernier trimestre 2019, chacune des parties recevra49 millions d’euros au titre de sa participation de50% dans la co-entreprise.