Norwegian Air se renfloue en vendant sa banque


Norwegian Air Shuttle fait le tri dans ses actifs. La compagnie aérienne norvégienne a annoncé hier avoir accepté de vendre sa participation résiduelle de 17% au capital de sa banque Finans Holding. Le repreneur est Cidron Xingu, un fonds contrôlé par Nordic Capital et Sampo. Le prix a été fixé à 68 couronnes norvégiennes par action Finans Holding, soit 15% de plus que le cours de clôture de vendredi. Le montant total de la transaction s’élève à 2,2 milliards de couronnes (222 millions d’euros). Pour Norwegian, qui avait utilisé cette participation pour souscrire un financement structuré, le produit en numéraire de la cession ressort à 934 millions de couronnes. Le gain comptable revient à 196 millions de couronnes. Selon Geir Karlsen, qui a repris les commandes de la compagnie depuis le départ en juillet de son co-fondateur Bjorn Kjos, cette cession répond au recentrage des activités du groupe qui vise à le faire passer de la «croissance vers la profitabilité» . Norwegian a bouleversé le marché du vol long-courrier avec des billets transatlantiques à prix réduit mais cette stratégie a coûté cher et a déséquilibré son bilan : la compagnie a dû lever 3 milliards de couronnes (311 millions d’euros) auprès de ses actionnaires plus tôt cette année . Le groupe est également pénalisé par l’immobilisation des Boeing 737 Max. Sa flotte en compte 18. Une autre augmentation de capital n’est pas exclue La vente de la part dans Finans Holding pourra aider la compagnie à refinancer une obligation de 250 millions d’euros venant à échéance en décembre. Mais selon certains analystes, Norwegian risque de devoir remettre ses actionnaires à contribution dans les prochains mois. Norwegian avait créé Finans en 2007 afin d’appuyer le lancement de son programme de fidélisation de ses clients, sur le modèle des cartes de crédit proposées par les grandes compagnies aériennes en collaboration avec les émetteurs comme American Express par exemple. Finans avait été mise en Bourse en 2016. Les acheteurs, Sampo et Nordic Capital, possèdent déjà Nordax, une société de crédit à la consommation, et avaient récemment annoncé leur volonté de consolider ce secteur.