La vente de la banque privée suisse Falcon toujours à l’ordre du jour


Le fonds souverain d’Abu Dhabi, Mubadala Development, n’a pas renoncé à son projet de cession de sa banque privée Falcon Private Bank. Tout en affichant sa volonté d’aider la banque privée à renouer avec la rentabilité, ses propriétaires continuent d’envisager une cession, a appris le site spécialisé finews. Impliquée dans le scandale du fonds souverain malaisien 1MDB, la banque privée, qui a subi un exode massif de ses dirigeants, est encore sous le coup d’enquêtes liées au scandale du fonds souverain sur le marché suisse, ce qui ne lui a certainement pas facilité la tâche. Le fonds souverain d’Abu Dhabi avait envisagé la vente de Falcon au printemps dernier pour ensuite y renoncer au mois de mai. Toutefois, le processus de vente devrait être remis à flot dans le courant du troisième trimestre, ont indiqué deux sources bien informées à finews. Le projet de cession de tout ou partie de la banque privée peut sembler contradictoire avec l’engagement de redresser les comptes de l’institution. Mais les propriétaires de Falcon sont aussi tenus d’évaluer toutes les options dans l’intérêt des actionnaires. En attendant, Falcon a creusé ses pertes l’an dernier, à 32 millions de francs contre 28 millions de francs en 2017.