Mohamed El-Erian juge que l’Europe a 70 % de risques de tomber en récession


L’Europe a 70 % de risques de plonger dans la récession, estime Mohamed El-Erian, conseiller économique en chef d’Allianz, dans une interview exclusive à Financial News. Le Royaume-Uni, l’Italie et l’Allemagne sont «paralysés» par des problèmes domestiques. «Les cinq économies majeures en Europe sont toutes distraites par leurs propres problèmes», indique Mohamed El-Erian, qui cite aussi la France et l’Espagne. «Presque rien n’est fait. Aucune politique pro-croissance n’émerge de ces pays».