Tilney en discussions pour acquérir Smith & Williamson


Nouvelle opération de rapprochement en vue dans le secteur de la gestion d’actifs. Suite à un article de presse du Sunday Times paru ce week-end, les conseils d’administration respectifs de Tilney et de Smith & Williamson ont confirmé l’existence de pourparlers exclusifs entre eux dans le but de «combiner leurs activités». Selon un communiqué de Tilney, «une fusion de Tilney et Smith & Williamson créerait un groupe intégré de gestion de fortune et de services professionnels au Royaume-Uni, doté de plus de 45 milliards de livres d’actifs sous gestion». Les sociétés indiquent que les discussions sont en cours et «il ne peut y avoir aucune certitude qu’elles aboutissent». Smith & Williamson est un groupe de services financiers de plus de 1.700 salariés, créé en 1881 à Glasgow et détenu aujourd’hui par le groupe canadien AGF Management. Outre la gestion et le conseil de plus de 20 milliards de livres d’actifs, il a également une importante activité de comptabilité. Le groupe compte douze bureaux au Royaume-Uni, en Irlande et à Jersey. Tilney est lui aussi un groupe britannique financier plus que centenaire fondé en 1836. Il fournit des services de gestion de placements et de conseil financier. Il a fait l’acquisition fin 2018 des activités de gestion de fortune de la société d’audit Moore Stephens LLP. Il s’agit de la deuxième opération d’acquisition après celle d’Index Wealth Management annoncée autour de Noël.