Ares Management vise une levée record pour son sixième fonds de LBO


Ares Management est de retour sur le marché des levées de fonds LBO. La société d’investissement travaille en effet selon Bloomberg au lancement du successeur du véhicule ACOF 5, bouclé fin 2016. Dans un contexte de fort intérêt des investisseurs institutionnels pour le private equity , illustré par la multiplication des méga-levées de fonds et la hausse des valorisations , Ares s’est fixé un objectif inédit pour la firme de 9,5 milliards de dollars (8,55 milliards d’euros), soit près de 2 milliards de plus qu’ACOF 5. Lancée en 2003, la gamme ACOF cible principalement des opérations de LBO majoritaires en Amérique du Nord, à l’image du dernier investissement en date réalisé dans le fournisseur américain de solutions technologiques pour la santé Press Ganey. Les fonds ACOF, qui peuvent également investir en Europe, ont par ailleurs la possibilité de combiner les LBO avec diverses stratégies, comme le capital-développement et les actifs décotés. Le précédent véhicule d’Ares avait attiré il y a trois ans 7,6 milliards de dollars de capitaux tiers, complétés par 250 millions apportés par les associés de la société d’investissement. Le lancement d’ACOF 6 intervient alors que plusieurs levées de fonds très importantes se sont succédé ces derniers mois. En juillet, TPG a ainsi levé un total de 14 milliards de dollars pour son huitième fonds d’acquisition et un autre fonds dédié à la santé. En juin, Advent a annoncé avoir collecté 17,5 milliards de dollars pour son neuvième fonds, soit 1,5 milliard de plus que son objectif. Le mois précédent, Cinven a pour sa part officialisé la clôture de son septième véhicule à 10 milliards de dollars, soit 3 milliards de plus que son fonds 6. Blackstone est enfin en passe d’inscrire un nouveau record après celui d’Apollo en 2017 , après avoir déjà levé en avril 22 milliards de dollars pour son dernier flagship . Selon les dernières statistiques compilées par Preqin, près de 220 milliards de dollars ont été levés par des fonds de private equity au premier semestre. Seuls 19% des fonds n’ont pas atteint leur objectif. «Le nombre de fonds arrivant sur le marché continue d’augmenter, avec près de 4.000 véhicules au démarrage du troisième trimestre» , pointe la firme d’analyse, qui calcule un objectif global de collecte de 981 milliards de dollars. Cela représente deux années de levée de fonds au rythme de 2018, ce qui illustre à quel point le marché est embouteillé» .