La gestion de fortune britannique consolide à grands pas


Les gérants de fortune britanniques Tilney et Smith & Williamson sont sortis de leur réserve. Suite aux révélations du Sunday Times, les deux entreprises ont confirmé hier mener des négociations exclusives en vue de l’acquisition par Tilney de son rival : «Les discussions sont en cours et il n’existe aucune certitude quant à l’issue d’une transaction» , a souligné Tilney par voie de communiqué. De son côté, Smith & Williamson, qui emploie plus de 1.700 personnes au travers de 12 bureaux au Royaume-Uni, Irlande et Jersey, signalait que la fusion des deux gestions avait «le potentiel de délivrer des bénéfices significatifs aux clients, employés, associés et actionnaires de deux entreprises et créer une société de gestion de fortune et de services professionnels leader et intégrée outre-Manche» . Grâce à ce rapprochement, le Royaume-Uni pourrait en effet accueillir un nouveau géant de la gestion de fortune, doté de plus de 45 milliards de livres sous gestion. Soit une taille comparable aux activités de gestion de fortune d’UBS outre-Manche et de Cazenove Group, selon un palmarès publié en décembre dernier par Citywire. Cette initiative n’est pas une surprise : après avoir investi 16 millions de livres dans la restructuration de sa plate-forme informatique, Tilney, qui regroupe quelque 1.000 salariés, avait indiqué au printemps dernier vouloir procéder à quelques acquisitions. Le gérant, créé il y a 180 ans, a d’ailleurs largement participé à la consolidation du secteur, avec huit acquisitions en cinq ans. Racheté en 2014 par le fonds de private equity Permira à Deutsche Bank, Tilney a vu ses opérations fusionner avec celles de Bestinvest Holdings. Depuis, le gérant a notamment mis la main sur son rival Towry en 2016 et tenté, une première fois, en 2017 , de racheter Smith & Williamson, également dans le viseur du gérant de fortune coté Rathbone Brothers . Les tentatives de ces deux acteurs s’étaient néanmoins soldées par un échec. En décembre dernier, Tilney a aussi acquis les opérations de gestion de fortune britanniques de Moore Stephens, ce qui lui a permis de renforcer ses actifs à hauteur de 340 millions de livres. Les deux acteurs sont de taille similaire : Tilney gère 23 milliards de livres d’actifs et Smith & Williamson 21 milliards. D’après ses derniers résultats annuels publiés début juillet, Tilney a généré 228,9 millions de livres de revenus pour un Ebitda de 87,4 millions à fin avril 2019. De son côté, Smith & Williamson a publié en 2018 un bénéfice d’exploitation de 278,1 millions de livres pour un résultat opérationnel ajusté de 48,4 millions de livres.