Fiera Capital acquiert Gestion d’actifs Foresters


La société de gestion canadienne Fiera Capitala annoncé ce 19 août la finalisation del’acquisition de Gestion d’actifs Foresters auprès dela compagnie d’assurance vie Foresters. Après l’obtention des approbations réglementaires, Fiera Capital aracheté l’ensemble des actions émises et en circulationde la filiale d’asset management de l’assureur canadien. À l’issue de cette opération, l’entité a été renommée Gestion de Fonds Fiera Capital (GFFC ). Elle s’occupe pour l’instantde la gestion de la gamme des fonds communs de placement imaxx etde fonds d’investissement offerts au public. Elle conserveégalement la gestion du fonds d’obligations de sociétés canadiennes d’actifs Foresters, qui sera renommé Fonds Fiera SFI - Obligations Canadiennes Univers après la clôture de la transaction. «Peu après la clôture de la transaction, Fiera Capital incorporera les activités de GFFC à ses activités canadiennes existantes en fusionnant Fiera Capital et GFFC et en apportant des changements au sein des hauts dirigeants, des administrateurs et des gestionnaires de portefeuille de GFFC entre la clôture et la fusion. À la suite de ces changements, Fiera Capital deviendra le gestionnaire et le gestionnaire de portefeuille des fonds», a précisé l’acquéreur dans un communiqué, sans préciser le calendrier de ces changements.