La Chine libéralise encore un peu plus son système de taux d’intérêt 


S uite aux mauvais chiffres chinois de juillet , les analystes anticipaient la mise en place de mesures de soutien. Ils ont vu juste. La Banque populaire de Chine (PBoC) a annoncé samedi une réforme de son taux de crédit. La mesure entre en vigueur dès aujourd’hui. Ainsi, les prix des nouveaux emprunts devront être fixés principalement en fonction d’un indice de référence dépendant du taux préférentiel de prêt de 18 banques commerciales, lui-même lié au taux de facilité de prêt à moyen terme de la PBoC. En conséquence, les analystes prévoient que le taux fixé aujourd’hui sera inférieur au niveau du taux actuel (4,31%). Pour Ma Jun, conseiller de la banque centrale, l’important est dans le mécanisme de transmission de la politique monétaire : «à l’avenir, si le taux directeur baisse, le taux des prêts baissera aussi, ce qui aidera à réduire les coûts de financement des entreprises ». Les marchés réjouis Dans une note, Goldman Sachs estime que «le nouveau système en lui-même ne garantit pas que le taux de crédit effectif sera plus bas. Mais au vu de la situation actuelle de faiblesse de la croissance, de montée des risques de guerre commerciale et de volonté forte des principaux dirigeants de réduire les taux, nous prévoyons bien une baisse des taux effectifs de prêt ». Pour Australia et New Zeland Banking Group, la réforme équivaut à une baisse de 45 points de base des taux, de seulement 10 à 25 points de base pour la Société Générale. Cette réforme a réjoui les marchés. L’indice SSE Composite de Shanghai a gagné 2,1% lundi et le CSI 300 des principales capitalisations de Chine continentale 2,17% tout comme le Hang Seng à Hong Kong. En revanche, les actions bancaires ont souffert par crainte de voir les bénéfices diminuer avec des taux plus bas. Industrial & Commercial Bank of China a perdu 2,2%, Bank of China 1,4% et Agricultural Bank of China 1,2%. La PBoC l’affirme, cette évolution a pour but «d’approfondir la réforme pour renforcer le rôle du marché dans la fixation des taux d’intérêt » et participe donc à la libéralisation du système de taux d’intérêt chinois. Pour Xie, d’OCBC Bank, il ne s’agit que d’un demi-pas vers la libéralisation : «la libéralisation en cours ne porte que sur le taux débiteur, tandis que le taux des dépôts n’a pas été modifié. À plus long terme, la Chine pourrait également avoir besoin d’assouplir la fixation du taux des dépôts. »