Softbank va prêter 20 milliards de dollars à ses salariés 


Softbank compte sur ses salariés pour lever du cash, afin d’alimenter son futur deuxième véhicule d’investissement. Le conglomérat japonais prévoit de prêter jusque 20 milliards de dollars (18 milliards d’euros) à ses salariés, dont à son PDG Masayoshi Son, pour qu’ils prennent des parts dans Vision Fund 2, rapporte le Wall Street Journal samedi. Les prêts devraient atteindre un taux d’intérêt d’environ 5%, selon le quotidien. Le gouvernement du Kazakhstan, déjà présent dans le premier fonds, des banques telles que Goldman Sachs Group, la britannique Standard Chartered, ainsi que la japonaise Mitsubishi UFJ Financial Group, comptent déjà y investir, selon le quotidien. Par ailleurs, Softbank est en discussions avec plusieurs fonds de pension et des assureurs, dont de Taiwan, pour des investissements qui pourraient lui permettre de boucler son budget de 108 milliards de dollars. Ces 20 milliards de dollars des salariés s’ajouteraient au ticket de 38 milliards signé par le groupe en propre: plus de la moitié de la nouvelle enveloppe de Vision Fund 2 serait ainsi détenue par SoftBank ou ses employés - un schéma presque inédit dans l’univers du corporate venture. Certes, les salariés avaient déjà investi dans le premier Vision Fund, où ils comptent maintenant 8 milliards de dollars, selon le WSJ . Ce fonds est censé succéder au premier Vision Fund de 2017, dont les 100 milliards de dollars investis dans 82 sociétés sont presque épuisés. Mais cette forme inhabituelle de «levée de fonds» fragilise Softbank dans une économie des start-up qui commence à se fissurer. La fenêtre de l’introduction en Bourse de Vision Fund, qui semblait «grande ouverte en début d’année, pourrait se refermer alors que les marchés s’agitent» , souligne le WSJ , et que les investisseurs sont échaudés face aux lourdes pertes que subissent les dernières start-up passées par une IPO. Dont celles où Softbank a lourdement investi, telle Uber Technologies: le leader des véhicules de transport avec chauffeur (VTC) a vu son cours chuter de 30%, à 35,22 dollars depuis son IPO en mai, pour une valorisation tombée à 59,79 milliards de dollars. WeWork, qui doit entrer sur le marché cette semaine, vient de dévoiler des pertes abyssales. Si les jeunes pousses à succès de Vision Fund 2 vont jusqu’à l’IPO ou une revente, ce sera carton plein pour les salariés-investisseurs, qui pourront rembourser leurs emprunts avec les gains ainsi générés. Mais dans le cas contraire, ils pourraient perdre gros. Et Softbank serait d’autant plus fragilisé.