Revlon confirme examiner ses options stratégiques 


Revlon et son actionnaire majoritaire, le milliardaire Ronald Perelman, examinent plusieurs options stratégiques, d’après un document remis par le groupe au gendarme boursier américain, la Securities & Exchange Commission (SEC). Le Wall Street Journal rapportait que Revlon avait engagé Goldman Sachs à cet effet, y compris pour une possible vente de tout ou partie de ses activités, le groupe américain de cosmétiques et parfums étant mis en difficulté par l'évolution des goûts des consommateurs. L’action Revlon a clôturé jeudi en hausse de 5,5%, à 15,36 dollars, et vendredi en hausse de 9,18%.