Intel relevé à «performance en ligne» par Northland, l’action monte 


Northland Capital a relevé vendredi sa recommandation sur Intel de «sous-performance» à «performance en ligne» avec celle du marché, à la faveur des solides résultats publiés par le fabricant américain de microprocesseurs au deuxième trimestre. Selon l’analyste Gus Richard, le titre s'échangeait en-deçà de son objectif de cours de 48 dollars, et il a battu de 900 millions de dollars et 17 cents les estimations de chiffre d’affaires et de bénéfice par action pour le deuxième trimestre. Intel a gagné 1,75% vendredi, mais s’inscrit en repli de 1,2% depuis le début de l’année.