Le nouveau roi des obligations traverse une période de turbulences


Le directeur des investissements de Pimco, Daniel Ivascyn, est en difficulté, pénalisé par un pari sur les obligations liées au logement et la fuite des investisseurs vers les valeurs sûres, rapporte le Wall Street Journal. Depuis le début de l’année, son fonds Pimco Income de 130 milliards de dollars affiche un gain de 4,68 %, ce qui est inférieur à l’indice de référence du fonds et à presque tous les fonds de sa catégorie, selon Morningstar Direct. Sur 388 fonds similaires, le fonds a sous-performé 93 % d’entre eux. Dans une interview dimanche, Daniel Ivascyn a attribué les récentes difficultés du fonds aux mêmes opérations qui lui avaient permis de se hisser en haut des classements. Des paris au bon moment sur les mortgage-backed securities, par exemple, ont été à l’origine des forts rendements du fonds. Mais la dette hypothécaire a sous-performé les obligations d’entreprise cette année. Les tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine le mois dernier ont aussi pénalisé le fonds. Elles ont conduit les investisseurs à se porter vers des investissements plus sûrs comme les obligations gouvernementales et d’entreprises. Pimco a aussi subi les déboires de l’Argentine.