Tilney en discussions pour s’emparer de Smith & Williamson 


Les deux gérants d’actifs sont en discussions en vue d’une fusion, qui pourrait donner à l’ensemble un total de 45 milliards de livres sterling (49,27 milliards d’euros) d’actifs sous gestion, selon le Financial Times et le Sunday Times . Acquis par le groupe européen de capital investissement Permira il y a cinq ans, Tilney cherche à s'étendre, dont en acquérant son concurrent Smith & Williamson. Les discussions sont en cours et ne pourraient pas aboutir à cette étape, selon les sources. Tilney gère 24 milliards de livres d’actifs, et S&W 21 milliards.