Baillie Gifford soutient la direction de Scout24 contre Elliott


Le gérant de fonds Baillie Gifford a apporté ce 16 août son soutien à la direction du spécialiste allemand des petites annonces en ligne Scout24, que le fonds activiste Elliott presse de vendre sa division AutoScout24. Baillie Gifford, l’un des cinq plus grands actionnaires de Scout24, a déclaré avoir confiance dans l'équipe dirigée par le président du directoire Tobias Hartmann et a estimé que le groupe avait besoin d’une période de calme et de stabilité pour mettre en oeuvre sa stratégie. «Nous voulons aider la direction à atteindre ses objectifs futurs plutôt que de chercher à générer un rendement à court terme au détriment de la création de valeur à long terme pour les actionnaires», déclare la gestionnaire de fonds Jenny Davis dans un communiqué adressé à Reuters.. Scout 24 a déclaré cette semaine qu’il allait étudier une éventuelle vente ou scission de son site de petites annonces automobiles AutoScout24, cédant à une exigence d’Elliott qui estime que la plate-forme pourrait rapporter jusqu'à 2,5 milliards d’euros. Cette demande d’Elliott fait suite à l'échec, en mai, du rachat de Scout24 par les fonds Hellman & Friedman et Blackstone , qui proposaient 46 euros par action. La direction du groupe allemand avait pourtant recommandé l’offre aux actionnaires. Baillie Gifford avait voté contre cette opération et a déclaré que sa confiance dans l’activité du groupe s'était renforcée à la suite de conversations constructives avec Tobias Hartmann et le président du conseil de surveillance de Scout24, Hans-Holger Albrecht. Baillie Gifford détient 3,6% de Scout24 et Elliott 7,5%.