Pictet WM réorganise sa direction asiatique


Pictet Wealth Management (PWM) a annoncé ce lundi 19 août une réorganisation de sa direction asiatique dans le cadre de l’implémentation de sa nouvelle stratégie sur le continent. Elle prendra effet à partir d’octobre 2019. Le CEO Asie, Claude Haberer, par ailleurs equity partner de Pictet, se voit confier le poste de président de PWM Asie. Ce rôle nouvellement créé au sein de la gouvernance doit lui permettre de mieux épauler Boris Collardi, le managing partner du groupe Pictet chargé de l’Asie. Il cèdera son poste de directeur Asie à Tee Fong-Seng, jusqu’ici président d’EFG Bank en Asie. L’ancien vice-président Asie de Credit Suisse sera basé à Singapour, et supervisera notamment Dominique Jooris, le CEO de PWM South Asia et de la branche singapourienne de Bank Pictet & Cie. Tee Fong-Seng sera épaulé par Sharon Chou, l’actuelle CEO de PWM North Asia et de la branche hong kongaise de Pictet, qui prendra le rôle de directrice adjointe de PWM Asia. Enfin, à partir de novembre, une équipe de 18 professionnels de la gestion de fortune rejoindra les bureaux hong kongais pour couvrir le marché chinois. Ils seront dirigés par Alex Ng, jusqu’ici directeur du marché chinois pour Credit Suisse, qui remplacera Sharon Chou au poste de directeur de PWM North Asia.