ESG&nbsp;: les détenteurs d’actifs attendent des efforts des hedge funds


Dans un livre blanc publié à la suite d’une étude réalisée en début d’année, le cabinet Cerulliet lesPrincipes pour l’investissement responsable s’intéressentau positionnement des gestionnaires de hedge funds en matière d’investissement responsable et aux évolutions de cette industrie attendues parles détenteurs d’actifs. Les 27 propriétaires d’actifsinterrogés soulignent d’abord l’importance d’inclure les considérations ESG (environnementales, sociales et de gouvernance) dans les contrats de gestion. Près de la moitié d’entre eux (46%) estiment «très important"d’intégrer les pratiques d’investissement responsable dans les hedge funds d’ici deux ans. Ils espèrent en outre voir une utilisation accrue de l’intelligence artificielle et du machine learning «pour améliorer la collecte, la granularité et la fréquence de la donnée ESG», indique l'étude. Les investisseurs attendent également que les hedge funds intègrent des facteurs ESG dans leurs décisions d’investissement d’unemanière «sophistiquée». Ils demandent donc de plus en plus fréquemment aux hedge funds de rendre leur politique d’investissement plus transparente et de leur montrer comment ils intègrent les considérations ESG dans leur prise de décision. Cependant, les gestionnaires de hedge fundsqui adoptent des approches plus sophistiquées en matière d’investissement responsable"doivent être en mesure d’expliquer qu’il ne s’agit pas uniquement d’identifier les ‘bonnes’ et les ‘mauvaises’entreprises», souligne Cerulli. Par exemple, les gestionnaires qui emploient une stratégie best in class peuvent investir dans des sociétés que les détenteurs d’actifs s’attendent à voir exclues, telles que les sociétés pétrolières et gazières. Toutefois, si ces entreprises sont en train d’adopter les énergies renouvelables, elles peuvent satisfaire aux critères d’inclusion des gestionnaires dans les fonds ESG. «Les hedge funds doivent être prêts à expliquer et à justifier leurs décisions à leurs clients», indique l'étude, précisant que la communication est un aspect primordial pour les investisseurs. A l’instar de leurs homologues dans d’autres classes d’actifs, les investisseurs en hedge funds veulent connaître les impacts - positifs comme négatifs - de leurs investissements. Bien que peu d’entre eux cherchent des"rendements extra-financiers», de nombreux détenteurs d’actifs souhaitent limiter l’impact négatif de leurs investissements. D’ailleurs,74% des détenteurs d’actifsrépondants ne sont toujours pas sûrs de savoir si les facteurs ESG avoir un effet positif sur leurs investissements, tandis que22% sont persuadés de leur effet positif. Un long chemin à parcourir Cerulli estime enfinque les hedge funds, et plus largement les gestionnaires d’actifs, ont un rôle à jouer afin de déployer lecapital de façon réfléchie et aux meilleurs endroits. «L’investissement responsable est une manière de montrer le côté positif de la finance, tout en offrant aux clients de bons rendements», plaide le cabinet. Ce dernier est en outre persuadé que les détenteursd’actifs et les gestionnaires de hedge funds sont de plus en plus conscients que l’investissement responsable va au-delà des exclusions et ne se fait pas au détriment desrendements. «Tout investisseur dont le seul objectif est les rendements financiers devrait prendre en compte les facteurs ESG. Dans le cas contraire, ces rendements seront mis en péril», avertit Cerulli. Et de conclure : «Avec le temps, la valeur d’une entreprise sera son impact sur les problèmes de société.Les détenteurs d’actifs le reconnaissent et les gestionnaires de hedge funds ont un rôle à jouer pour les aider à faire les bons choix».