Freenet s’oppose à l’augmentation de capital de Sunrise


Freenet a déclaré vendredi qu’il voterait contre le projet d’augmentation de capital de 4,1 milliards de francs suisses (3,8 milliards d’euros) de Sunrise Communications destiné à lui permettre de prendre le contrôle d’UPC, la filiale helvétique de Liberty Global. L’opérateur télécoms allemand détient 24,5% de Sunrise. Il s’est dit insatisfait de cette offre de 6,3 milliards de francs, jugeant son montant et sa structure «déséquilibrés et défavorables pour tous les actionnaires de Sunrise» . «Pour une transaction équitable pour tous les actionnaires de Sunrise, le prix d’achat doit être revu à la baisse» , a ajouté l’opérateur allemand.