Baillie Gifford soutient Scout24 contre Elliott


Le gestionnaire de fonds Baillie Gifford a apporté vendredi son soutien à la direction du spécialiste allemand des petites annonces en ligne Scout24 , alors que le fonds activiste Elliott le presse de vendre sa division AutoScout24 . Baillie Gifford, l’un des premiers actionnaires de Scout24 avec 3,6% de son capital, a déclaré avoir confiance dans l'équipe dirigeante et a estimé que le groupe avait besoin de calme et de stabilité. « Nous voulons aider la direction à atteindre ses objectifs futurs plutôt que de chercher à générer un rendement à court terme au détriment de la création de valeur à long terme pour les actionnaires », a déclaré Baillie Gifford dans un communiqué adressé à Reuters.