L’Allemagne prête à abandonner l'équilibre budgétaire en cas de récession


Le gouvernement de la chancelière Angela Merkel serait prêt à abandonner sa politique d'équilibre budgétaire et à émettre de la dette pour faire face à une éventuelle récession, a rapporté vendredi l’hebdomadaire Der Spiegel . Les craintes de voir la première puissance économique d’Europe entrer en récession augmentent, la baisse des exportations due au ralentissement de l'économie mondiale, aux tensions commerciales et aux incertitudes sur le Brexit ayant conduit à une contraction de 0,1% du produit intérieur brut (PIB) au deuxième trimestre. L’Allemagne parvient depuis 2014 à maintenir un budget équilibré. La chancelière Angela Merkel a déclaré en début de semaine dernière qu’elle ne voyait pas la nécessité d’un plan de relance économique.