Pénuries au Royaume-Uni en cas de Brexit sans accord 


Le Royaume-Uni sera confronté à des pénuries de nourriture, d’essence et de médicaments en cas de Brexit sans accord, avec des blocages dans les ports et le rétablissement d’une frontière physique en Irlande, selon des documents officiels publiés par le Sunday Times . Il souligne que ces prévisions du gouvernement britannique ne présentent pas le scénario du pire, mais bien les répercussions les plus probables d’un Brexit sans accord. Une version démentie par Michael Gove, ministre chargé des préparatifs du divorce. Ces documents, a-t-il dit sur Twitter, décrivent la pire des situations.