Plus de 16.000 milliards de dollars de dette à taux négatifs


La dette traitant à taux négatifs atteint chaque jour des records. Elle a établi un nouveau plus haut à 16.720 milliards de dollars, jeudi 15 août, selon Bloomberg. C’est plus de 30% du marché mondial des obligations. Ces titres sont portés par une fuite des investisseurs vers la qualité dans un contexte de fort ralentissement de la croissance mondiale (la valeur des obligations évolue à l’inverse des rendements). La perspective d’un soutien massif des banques centrales dynamise la classe d’actifs. Cela concerne non seulement les titres souverains mais aussi corporate investment grade et certains high yield . En Europe, une portion encore plus significative du marché est sous 0%. La totalité des courbes souveraines allemande et néerlandaise traite à taux négatifs. Le rendement du Bund à 10 ans est à -0,71%. Trois-quarts de la dette française est sous 0% : l’OAT 10 ans s’échange sur la base d’un rendement de -0,43%.