Och-Ziff change de nom


Nouvelle identité et nouveau départ pour Och-Ziff Capital Management. A compter du 12 septembre 2019, la société de gestion alternative se présentera sous la nouvelle dénomination Sculptor Capital Management. «Le nom de «Sculptor» évoque l’engagement, la déterminationet la vision qui constituent ce que nous recherchons tous les jours comme gardiens de votre capital», a indiqué la société dans une lettre envoyée à ses clients dont la presse spécialisée américaine a eu connaissance. Plus concrètement, la société tente ainsi de clore le chapitre de ses démêlés avec la justice qui, ces dernières années, ont entraîné des sorties massives de fonds. L’an dernier, Och-Ziff a restructuré son équipe dirigeante et nommé Robert Shafir en qualité de directeur général. Une arrivée intervenue dans une atmosphère délétère mais qui semble néanmoins avoir été bien accueillie par les investisseurs. La société a indiqué avoir collecté l’an dernier après plusieurs années de sorties nettes. Le changement de dénomination intervient par ailleurs dans le sillage du départ du fondateur Dan Och, qui a démissionné de sa fonction de président en mars dernier, environ un an après l’entrée en fonction de Robert Shafir. Les actifs sous gestion de Och-Ziff s'élèvent à environ 33 milliards de dollars.