Ryanair devra gérer 10 jours de grève en Espagne


Le personnel de cabine de Ryanair en Espagne a annoncé mercredi qu’il se mettrait dix jours en grève en septembre à moins que la compagnie aérienne à bas coûts ne renonce à ses projets de fermeture de plusieurs de ses bases dans le pays. Les syndicats SITCPLA et USO ont noté dans un communiqué qu’ils déposeraient formellement des préavis de grève pour les 1, 2, 6, 8, 13, 15, 20, 22, 27 et 28 septembre. Les pilotes irlandais, britanniques et portugais ont déjà annoncé des mouvements de grève pour appuyer leurs revendications salariales.