PGIM embauche un gérant obligataire


PGIM Fixed Income a recruté Zulfiqar Ali en tant que gérant senior spécialisé sur les obligations souveraines et quasi-souveraines en devise forte d’Amérique latine pour les stratégies marchés émergents. L’intéressé sera rattaché aux co-responsables des marchés émergents David Bessey et Cathy Hepworth et sera basé à Newark, dans le New Jersey. Zulfiqar Ali était dernièrement gérant senior dette émergente pour Fort Washington Investment Advisors. Entre 1994 et 2002, il était gérant dans l’équipe dette émergente de Prudential Financial. PGIM Fixed Income gère 809 milliards de dollars d’encours au 30 juin 2019.