L’opérateur suisse SIX dément vouloir acheter une Bourse européenne


L’opérateur boursier SIX Swiss Exchange a démenti ce 16 août vouloir acheter une plateforme d'échange européenne, suite à des informations de l’agence Bloomberg évoquant des projets en ce senssi la levée de l'équivalence boursière décrétée par Bruxelles venait à perdurer, ou la situation à se détériorer. L’agence Bloomberg, qui évoquaitdes sources «bien informées», citaitau nombre des potentielles cibles d’acquisition la Bourse espagnole Bolsas y Mercados Espanoles et son homologue autrichienne Wiener Börse. La transaction pourrait prendre la forme d’une acquisition totale ou partielle, ou encore d’un partenariat. Fin juin, l’Union européenne (UE) avait refusé une prolongation de l'équivalence boursière à la Bourse suisse sur fond de bras de fer autour d’un accord-cadre institutionnel entre Berne et Bruxelles. Comme la réglementation boursière européenne n’est plus reconnue comme équivalente, les intervenants basés sur le Vieux Continent ne peuvent plus négocier de titres à la Bourse suisse. Le Conseil fédéral avait alors réagi en interdisant à son tour l'échange d’actions suisses dans l’UE. «Les mesures de protection prises par le Conseil fédéral ont un excellent effet et elle fonctionne. C’est la raison pour laquelle nous ne cherchons pas à acquérir une Bourse en Europe. Nous n’en avons pas besoin», a indiqué un porte-parole à l’agence Reuters. Selon Bloomberg, SIX dispose de près d’un milliard de dollars pour procéder à des transactions, suite à la vente l’année dernière de ses activités de paiement. Dans un entretien accordé à la NZZ am Sonntag, son patron Jos Dijsselhof avait laissé entendre que la participation détenue dans Worldline, d’une valeur de plus de 3 milliards de francs, pouvait être réduite afin de financer des acquisitions.