BC Partners va s’emparer du groupe américain Presidio


Presidio, groupe américain de technologies de l’information, a annoncé mercredi avoir conclu un accord en vue d’entrer dans le giron de fonds conseillés par la société britannique de capital investissement BC Partners pour un montant en numéraire de 2,1 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros), dette incluse. Les actionnaires du groupe recevront 16 dollars pour chaque action détenue. Ce montant représente une prime de 18,3% par rapport au cours moyen du titre pondéré par les volumes sur la période de 60 jours ayant précédé cete annonce. Apollo Global Management, qui détient environ 42% des actions Presidio, s’est engagé à voter en faveur de l’offre de BC Partners. Le groupe prévoit de continuer à verser un dividende trimestriel de 4 cents par action jusqu'à la finalisation de l’opération, prévue au quatrième trimestre 2019. Presidio sera alors retirée de la cote au Nasdaq.