Justin Trudeau accusé de conflit d’intérêts


A deux mois des élections législatives, le premier ministre canadien, Justin Trudeau, est éclaboussé par un rapport du commissaire à l’éthique, un organisme du Parlement indépendant du gouvernement. Il l’accuse d’avoir fait pression sur son ex-ministre de la justice et procureure générale, Jody Wilson-Raybould, pour éviter un procès à l’entreprise d’ingénierie québécoise SNC-Lavalin, impliquée notamment dans un scandale de corruption en Libye. La police fédérale avait accusé en 2015 SNC-Lavalin d’avoir versé des pots-de-vin à des responsables libyens entre août 2001 et septembre 2011, pour au moins 47,7 millions de dollars canadiens (32 millions d’euros).