L’Argentine a fait des dégâts chez certains gérants


La lourde défaite le week-end dernier du président argentin Mauricio Macri lors de primaires n’avait pas été anticipée par de nombreux investisseurs. La chute de la valeur des obligations qui a suivi la victoire du candidat Alberto Fernandez a provoqué d’importants dégâts. La dette libellée en dollars a essuyé trois jours de baisse consécutifs, à 46 cents mercredi pour les titres à 100 ans. Le spread moyen avec les obligations américaines s’est écarté de plus de 50 points de base. Le peso a perdu un quart de sa valeur en trois jours. Plusieurs fonds qui misaient sur le redressement de l’Argentine depuis quelques mois ont perdu gros dans ce revirement du marché. L’un des plus gros perdants est Templeton. Selon Bloomberg, le fonds Emerging Markets Bond a chuté de 3,5%, soit une perte de valeur d’au moins un milliard de dollars. 12% du fonds étaient investis sur des obligations argentines ou des titres adossés aux taux souverains. Autre perdant : Ashmore Emerging Markets. Il a chuté de 3,2%. Un fonds marchés émergents de Fidelity a également perdu plus de 3%, ajoute Bloomberg. Une politique plus interventionniste est redoutée La politique menée par Mauricio Macri depuis son accession au pouvoir en 2015, confortée par le retour du pays sur les marchés financiers en 2016 , avaient incité plusieurs gérants à renforcer leur exposition aux actifs argentins. Les investisseurs craignent aujourd’hui que la défaite du président ne l’incite à revoir sa politique, en la rendant plus interventionniste afin d’essayer de combler son retard sur Alberto Fernandez. Mauricio Macri a déjà promis mercredi des baisses d’impôts sur les bas salaires et une hausse des aides sociales. Il a également annoncé que les prix des carburants seraient gelés pendant 90 jours dans le cadre de son plan visant à réduire les effets de la crise économique. Des promesses qui ont contribué à alimenter la baisse de la devise. Depuis sa prise de fonction en 2015, Mauricio Macri avait fortement réduit les aides aux services publics ainsi qu'à d’autres services provoquant une hausse des tarifs de l'électricité et du gaz. Ces mesures faisaient partie d’un accord conclu avec le Fonds monétaire international (FMI) dans le cadre d’une aide de 57 milliards de dollars. Elles avaient plu aux investisseurs, mais fortement entamé sa cote de popularité.