Thomas Schmidlin intègre le monégasque Privatam


La boutique monégasque Privatam vient de recruter Thomas Schmidlin, un ancien banquier de Credit Suisse, en qualité de directeur des ventes, selon des informations obtenues par le site spécialisé finews. Un porte-parole de Privatam a confirmé l’information. L’intéressé prendra ses nouvelles fonctions à compter d’octobre 2019. Privatam, qui se présente comme un fournisseur d’idées d’investissement alternatives et qui propose des solutions digitales pour les produits structurés, a ouvert un bureau à Zurich il y a environ un an. Au cours des sept dernières années, Thomas Schmidlin était responsable des produits structurés pour les clients externes de Credit Suisse à Zurich.