Glencore perd sa bataille contre le fisc en Australie


L’argumentaire juridique de Glencore n’a pas suffi à convaincre la Haute Cour d’Australie. Le groupe minier anglo-suisse souhaitait empêcher l’administration fiscale de ce pays d’utiliser à son encontre des informations émanant d’une fuite de documents faisant partie de l’affaire des «Paradise Papers», au motif que ces documents avaient été volés. La Cour suprême a considéré mercredi que le fisc australien (ATO, Australian Tax Office) avait le droit d’accéder à ces documents, qui révélaient le nom des clients du cabinet d’avocats Appleby aux Bermudes, à partir du moment où ces informations avaient été portées à la connaissance du public. Elle a ajouté que le secret professionnel ne pouvait s’appliquer car ces informations avaient perdu leur caractère confidentiel. Cette décision autorise l’administration fiscale australienne à réclamer à Glencore des arriérés fiscaux, comme elle l’a déjà fait à l’encontre de ses concurrents BHP et Rio Tinto après avoir constaté des pratiques abusives d’optimisation fiscale. Ce verdict «n’est pas seulement une victoire pour l’ATO ; c’est une victoire pour l’ensemble de la société australienne qui attend légitimement que l’administration utilise toute l’information disponible pour s’assurer que les grandes entreprises (…) s’acquittent du juste montant de l’impôt », a commenté Jeremy Hirschborn, deuxième commissaire de l’ATO. Glencore a simplement déclaré qu’il respectait la décision de la Haute Cour. Il est par ailleurs confronté à des risques réglementaires liés à des enquêtes menées aux Etats-Unis par le département de la Justice (DoJ) et par l’autorité fédérale de régulation des marchés de dérivés (CFTC) sur des soupçons de blanchiment d’argent et d’infraction à la législation anti-corruption. Ces enquêtes concernent les activités de Glencore au Nigeria, en République démocratique du Congo et au Venezuela depuis 2007. Ce revers intervient à une période délicate pour le groupe. Au premier semestre 2019, la baisse du cours des minerais, combinée à la hausse des coûts de développement d’une mine de cuivre en Afrique et d’une mine de zinc en Nouvelle-Calédonie, a entraîné un recul de 32% à 5,6 milliards de dollars de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté. Sa dette nette a augmenté de 10,9% à 16,3 milliards depuis fin 2018, soit 1,24 fois son Ebitda ajusté. Tenant compte d’un «environnement économique actuellement incertain », il compte ramener ce ratio à 1 fois dans un délai maximal d’un an afin de préserver sa notation de crédit.