Goldman Sachs AM recrute un responsable de l’Europe du Nord


Goldman Sachs Asset Management a recruté Thomas Kønig en tant que managing director et responsable des clients institutionnels d’Europe du Nord, rapporte Realtid.se, qui cite une note interne. L’intéressé a travaillé 12 ans pour la Deutsche Bank où il était responsable de l’Europe du Nord. Il a aussi officié pour Nordea Markets à Copenhague. Thomas Kønig travaillera d’abord depuis Londres pour ensuite s’installer en Scandinavie, selon la note.