Donald Trump menace de quitter l’Organisation mondiale du Commerce «s’il le faut»


Donald Trump a menacé mardi de quitter l’Organisation mondiale du Commerce (OMC), qu’il critique vertement parce qu’elle accorderait, selon lui, un traitement de faveur à la Chine au détriment des Etats-Unis. «Nous partirons s’il le faut» , a déclaré le président américain devant des employés d’une usine chimique de la société Shell (Pennsylvanie). Ce n’est pas la première fois que le président américain menace de quitter l’organisation internationale qu’il jugeait, pendant sa campagne électorale déjà, «caduque» . Fin juillet dernier, il a aussi exigé des réformes de la part de l’OMC pour qu’elle n’accorde plus de traitement de faveur aux pays en voie de développement.