Il est temps de revenir sur les banques, pour Davide Serra


La grande braderie des actions de banques européennes a assez duré, estime Davide Serra, le fondateur d’Algebris, dans une interview au Financial Times. Le secteur offre désormais «une valeur massive» aux investisseurs de long terme. Pour lui, les gérants de fonds sont devenus trop négatifs sur le secteur bancaire. Il indique acquérir des actions de banque européennes pour ses fonds et se dit aussi positif sur certaines obligations bancaires. «Alors que toutes les classes d’actifs sont en hausse de 200-300 %, les banques européennes sont à des plus bas historiques. Les investisseurs ont renoncé». Il ajoute: «pour moi, c’est le moment d’acheter ». Davide Serra explique avoir acquis des « champions nationaux» qui sont plutôt fortement capitalisés comme Santander, BNP Paribas, UniCredit, KBC, ING et Nordea ces derniers mois. Le gérant se dit plus prudent sur l’Allemagne.