Danske Bank garantit à ses clients fortunés qu’ils ne seront pas touchés par les taux négatifs


Danske Bank assure qu’elle ne demandera pas à ses clients fortunés d’absorber le coût des taux d’intérêt négatifs, même si d’autres banques européennes le font, selon Christian Baltzer, directeur financier du groupe danois, cité par l’agence Bloomberg. La banque, dont les taux d’intérêt sont négatifs depuis 2012, admet que les conditions d’opérations sont difficiles pour l’industrie de la finance. Mais charger les clients privés dont les banques gèrent les dépôts créerait de nouveaux risques. UBS prévoit de faire payer à ses clients suisses des frais annuels de 0,6% sur leurs dépôts de plus de 500.000 euros.