Anbang s’apprête à céder son portefeuille d’immobilier japonais à Blackstone 


Retour à l’envoyeur. Le conglomérat chinois Anbang a débuté le processus de vente de la totalité de son portefeuille d’immobilier japonais. Le groupe de private equity Blackstone auquel Anbang avait acheté le portefeuille pour 2,4 milliards de dollars en 2017 serait intéressé, selon des sources interrogées par Reuters. L’année dernière, l’assureur avait déjà essayé de céder ces actifs sans succès. Le portefeuille est majoritairement composé d’appartements destinés à la classe moyenne japonaise à Tokyo, Nagoya et d’autres grandes villes du Japon. L’entreprise cherche aussi à vendre un portefeuille de 15 hôtels de luxe aux États-Unis qui comprend le Westin St Francis à San Francisco et le JW Marriott Essex House à New York. La cession valoriserait ces actifs à plus de 5,5 milliards de dollars selon Bloomberg. La société d’investissement sud-coréenne Mirae Asset Financial serait la mieux placée pour reprendre ce portefeuille qu’Anbang avait aussi acquis auprès de Blackstone en 2016. Déjà 145 milliards de dollars d’actifs cédés Début juin, le groupe s’est séparé de l’assureur néerlandais Vivat qu’il avait acheté pour un euro symbolique à l’État néerlandais en 2015. Les activités vie et non-vie de Vivat ont ainsi été reprises par le groupe NN et le fonds d’investissement Athora . En avril, Anbang s’est délesté de l’assureur belge Fidea NV , acquis par le groupe d’assurance suisse Bâloise Holding pour 480 millions d’euros. Passé sous contrôle étatique en février 2018, Anbang qui était connu pour sa frénésie d’acquisitions à l’étranger, opère depuis un an une revue stratégique de ses activités afin de consolider son bilan. Le conglomérat s’est ainsi défait de 145 milliards de dollars d’actifs depuis sa mise sous tutelle, selon les chiffres publiés par le régulateur chinois. Pékin a, par ailleurs, créé une nouvelle compagnie d’assurance baptisée «Dajia Insurance Group» afin de restructurer Anbang, qui ne peut plus mener de nouvelles activités. Dajia prendra des participations dans la gestion d’actifs et les activités d’assurance-vie et de retraite d’Anbang. L’ancien président du groupe Wu Xiaohui a, quant à lui, été condamné à 18 ans de prison pour corruption en mai dernier.