Les tensions commerciales ne doivent pas cacher les problèmes intérieurs de la Chine 


On s’attendait à ce que l’activité chinoise soit timide en juillet. Mais les chiffres publiés par le Bureau national de la Statistique (BNS) sont pires que prévu. La croissance de la production industrielle, anticipée à 5,8% pour le mois de juillet après une croissance de 6,3% en juin, n’a atteint que 4,8%, son plus faible niveau en 17 ans. Le BNS a aussi révélé les chiffres des ventes au détail qui progressent de 7,6% sur un an en juillet. Les économistes interrogés par Reuters attendaient en moyenne une hausse de 8,6%. Ces chiffres tombent dans un contexte de tensions commerciales exacerbées avec Washington. Donald Trump avait annoncé vouloir taxer pour 300 milliards de dollars en plus les importations chinoises. Le président américain a depuis retardé au 15 décembre l’augmentation sur certains produits (téléphones mobiles, ordinateurs portables et consoles de jeux) pour ne pas pénaliser les foyers américains avant Noël. Néanmoins, pour Louis Kuijs, économiste en chef de l’Asie chez Oxford Economics, ce décalage «ne change pas vraiment la perspective des tensions commerciales ». Pourtant, ces mauvais chiffres s’expliquent avant tout par des problèmes domestiques. Selon le BNS, la croissance des ventes au détail a été plus faible que la moyenne cumulative de l’année. Le rythme a ralenti à 8,8% en juillet par rapport à une moyenne de 9,2% en 2019, notamment plombé par un marché de l’automobile touché par de nouvelles normes en terme d’émissions. Pour Gene Ma, chef économiste de la Chine chez The Institute of Financial Finance, «l'économie fait face à de forts vents contraires et décélère. Un assouplissement monétaire et un assouplissement du crédit plus ciblés sont nécessaires. Nous nous attendons à une sorte d’intérêt réduit à l’automne ». Les investissements sont ainsi au cœur du problème. Si l’investissement en actifs immobilisés, qu’on prévoyait à 5,8%, a progressé de 5,7% et a presque atteint les attentes, l’investissement en actifs immobilisés du secteur privé n’a lui progressé que de 5,4%, contre 5,7% sur les six premiers mois, et l’investissement immobilier a progressé de 10,6% contre 10,9% au premier semestre. Alors que certains observateurs estiment que le taux de chômage est passé de 5,1% à 5,3%, les anticipations de mesures de soutien se renforcent.