L’Adam saisit l’AMF dans le dossier Capgemini Altran


En plus de la menace Elliott , qui ne cesse d’accumuler des options d’achat au capital , Capgemini et Altran, qui ont annoncé en juin un projet de rapprochement , sont désormais confrontés à l’opposition de l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam). Mandatée par plusieurs actionnaires minoritaires, Colette Neuville, la présidente de l’Adam, a indiqué à L’Agefi avoir écrit hier soir à l’Autorité des marchés financiers (AMF) afin de l’avertir «d’un certain nombre d’anomalies par rapport à la procédure habituelle des offres publiques» . En début de semaine , Capgemini et Altran ont annoncé avoir signé la veille un accord de rapprochement. Le conseil d’administration d’Altran, réuni le 9 août, a de son côté considéré à l’unanimité que l’offre d’achat de Capgemini «[était] dans l’intérêt de la société, de ses actionnaires, de ses salariés ainsi que des autres parties prenantes» . Il a approuvé les termes de l’offre. L’engagement du conseil d’administration surprend doublement Colette Neuville. «D’abord parce que le conseil donne ainsi sa réponse à une offre dont le projet n’a pas encore été déposé par l’initiateur» , écrit la présidente de l’Adam. «Ensuite et surtout» , poursuit-elle, «parce que le conseil engage sa responsabilité sur l’intérêt du projet avant que l’expert indépendant chargé précisément de vérifier l’intérêt de l’offre pour la société et ses actionnaires ait remis son rapport» . Colette Neuville soulève également le manque de transparence des deux sociétés : «On apprend (par le communiqué de lundi, ndlr) que ce projet comporte des conditions mais sans aucune indication, précise et claire sur leur nature» . Le cadre juridique de la nomination de l’expert indépendant n’a pas été précisé, appuie-t-elle. L’existence de conventions connexes avec les dirigeants impose la nomination d’un expert. Si Altran entre dans ce cadre, quelle est la nature de ces éventuelles conventions connexes, interroge l’Adam. Enfin, Colette Neuville regrette que la nomination de l’expert indépendant avant la publication du projet d’offre publique rende inutile le droit des actionnaires minoritaires à discuter avec l’expert des termes de l’offre, retirant ainsi le «caractère contradictoire» de l’expertise. L’Adam demande à l’AMF que l’accord de rapprochement et les éléments du projet soient rendus publics. Elle réclame également que les travaux de l’expert indépendant ne soient pas clos avant un délai de 15 jours de Bourse suivant la publication du projet d’offre. Sans attendre la sortie de ce rapport, l’Adam a mandaté un expert afin d’ «étudier l’intérêt de l’opération du point de vue des actionnaires d’Altran» et elle appelle les actionnaires de la société à lui faire part de leurs observations. Ce rapport, qui sera rendu public, permettra «d’organiser en toute transparence une confrontation des arguments retenus de part et d’autre» , insiste Colette Neuville. Contacté hier soir par L’Agefi, Altran a indiqué ne pas être au courant de cette lettre.