Le gérant star Michael Hasenstab perd 1,8Md$ en un jour


Les fonds obligataires gérés par Michael Hasenstab ont perdu près de 1,8 milliard de dollars en un jour lors de la chute des actifs argentins qui a suivi le revers électoral du président Mauricio Macri, rapporte le Financial Times. Le gérant star de Franklin Templeton était l’un des principaux détenteurs de dette argentine. Six de ses fonds ayant les plus fortes expositions au pays ont subi de fortes baisses de leur valeur lundi, selon les calculs du FT. Le fonds Templeton Emerging Markets Bond (11,3 milliards de dollars), exposé à plus de 10 % à la dette argentine selon Morningstar, a perdu 3,5 % lundi, soit environ 400 millions de dollars. Le Templeton Global Total Return Fund Class A a décliné de 2,5 %. Ce fonds de 17,4 milliards de dollars était exposé à un peu plus de 6 % au marché obligataire argentin pour Morningstar. Il a perdu environ 440 millions de dollars. Le Templeton Global Bond Fund de 33,1 milliards de dollars a reculé de 1,8 %, abandonnant 592 millions de dollars. Trois des autres fonds qu’il co-gère ayant une exposition notable à l’Argentine ont perdu un peu moins de 362 millions de dollars. Les calculs du FT se basent sur les chiffres au 31 juillet. Franklin Templeton n’a pas souhaité faire de commentaire, précise le journal.