Nestlé, première entreprise avec un rendement négatif à 10 ans


Après les souverains, c’est au tour des corporates. Le rendement de l’obligation Nestlé à échéance novembre 2029 est passé sous la barre des 0%, à -0,01%. De nombreuses obligations d’entreprises, investment grade mais aussi high yield, traitaient déjà avec un rendement négatif mais c’est la première fois pour une échéance à 10 ans libellée en euros. D’autres émetteurs devraient suivre Nestlé, qui affiche l’un des ratings les plus élevés parmi les corporates à AA-, le rendement des obligations de Walmart, Sanofi, Airbus ou Total de même maturité étant proche de 0%, selon Bloomberg.