Scout24 ouvre la porte à une scission


La demande insistante d’Elliott a fait son chemin dans l’esprit des dirigeants de Scout24. Le groupe de médias allemand a annoncé hier qu’il allait étudier une éventuelle vente ou scission de son site de petites annonces automobiles. Le fonds activiste américain, qui détient environ 6% du capital du groupe, le presse depuis plusieurs semaines de vendre AutoScout24, numéro un du secteur en Europe, pour augmenter le rendement aux actionnaires. «Nos idées et celles de nos investisseurs ne sont pas si éloignées les unes des autres» , a déclaré Tobias Hartmann, le président du directoire de Scout24, minimisant ainsi les tensions présumées avec Elliott. Tobias Hartmann, qui a rejoint Scout24 l’an dernier après avoir quitté le groupe de distribution de repas HelloFresh, a précisé que le groupe ferait un point sur cette revue lors d’une journée avec les investisseurs prévue le 26 novembre prochain. Recentrage sur les annonces immobilières, plus rentables AutoScout24 est le plus petit site du groupe mais aussi le plus dynamique. Il s’est imposé comme le premier site d’annonces automobiles en Europe, mais il est toujours distancé sur son propre marché, en Allemagne, par la division d’EBay. «AutoScout24 n’est pas une entreprise dont la date limite de vente est dépassée» , a assuré Tobias Hartmann. Il a refusé de commenter les spéculations selon lesquelles l'éditeur Axel Springer et la plate-forme de trading automobile Auto1 pourraient être intéressés. AutoScout24 pourrait valoir jusqu'à 2,5 milliards d’euros, soit un peu moins de la moitié de la capitalisation boursière actuelle de Scout24. En cédant cette division, Scout24 se concentrerait sur les annonces immobilières, activité plus mature mais également plus rentable, avec une marge d’Ebitda de 70% au premier semestre 2019 contre 57% pour les annonces automobiles. Des sources proches d’Elliott estiment qu’ImmobilienScout24 vaudrait 5 milliards d’euros en tant qu’entreprise autonome, presque autant que la capitalisation actuelle de Scout24, indique Reuters. Lors d’une conférence téléphonique avec les analystes financiers, destinée à présenter les résultats semestriels du groupe, Tobias Hartmann a expliqué que Scout24 pourrait se permettre d’accroitre son taux d’endettement à long terme, jusqu'à 3,5 fois l’Ebitda contre 2,56 fois fin 2018, pour améliorer le rendement de son capital.