Steinhoff espère rebondir en devenant une holding d’investissement


Vingt mois après l’annonce de malversations comptables ayant entraîné une chute de 98% de sa capitalisation boursière et déclenché l’ouverture de multiples enquêtes dans le monde, Steinhoff a fait hier le point avec les investisseurs sur ses orientations stratégiques et financières. Le distributeur sud-africain, coté à Francfort et à Johannesburg, estime que son seul espoir de survie à moyen terme passe par la vente d’actifs lui permettant de devenir une holding d’investissement centrée sur le commerce de détail. Cette transformation protégerait de surcroît les activités les plus performantes du groupe des procédures judiciaires en cours. «Nous préférerions avoir une participation de 50% dans une activité ayant de bonnes perspectives de développement plutôt que l’intégralité d’un actif qui ne dispose pas des financements nécessaires pour se redresser », a expliqué le directeur général, Louis du Preez, en poste depuis novembre 2018. Alors que la réduction d’une dette financière atteignant 9,1 milliards d’euros représente «la priorité immédiate » du groupe, les cessions d’actifs supplémentaires qu’il envisage pour accélérer la restauration de son bilan devront être mises en œuvre en respectant cette logique de holding. «Les négociations avec les créanciers prévoient notamment la mise en place de nouveaux conseils d’administration ayant des membres indépendants » dans des entreprises où Steinhoff « aura une influence moindre », a souligné le directeur général. Les huit membres qui composent actuellement le conseil d’administration de Steinhoff ont été nommés depuis décembre 2017. Les discussions menées sur la restructuration financière du distributeur, propriétaire d’une quarantaine d’enseignes, devraient aboutir «d’ici à quelques jours », après avoir connu de nombreux atermoiements. Le groupe veut aussi mettre fin à l’amiable aux litiges émanant d’actionnaires et partenaires commerciaux qui s’estiment lésés par sa déconfiture. Il a présenté en juillet dernier un projet de restructuration de ses activités qui se traduira par 1.900 suppressions de postes au sein de sa filiale française Conforama et la fermeture de 32 magasins dans l’Hexagone. Le distributeur sud-africain, qui contrôle également les chaînes Mattress Firm aux États-Unis et Fantastic en Australie, devra se battre durant des années pour renouer avec la rentabilité, même en tablant sur un chiffre d’affaires dynamique, juge l’équipe dirigeante.