Une erreur de casting égratigne l’image ESG de Vanguard


Financièrement minime, l’erreur fait toutefois mauvais genre. Vanguard a reconnu avoir inclus des actions d’un fabricant d’armes dans son fonds US ESG Stock ETF, son principal fonds actions passif répondant à des critères d’investissement ESG (environnementaux, sociétaux et gouvernementaux), censé exclure ce type de sociétés. Les 219 actions de Sturm Ruger & Co sont restées plus d’un moins dans le portefeuille du fonds, avant que Vanguard ne s’aperçoive de l’erreur. Avec environ 560 millions de dollars d’encours, US ESG Stock ETF est le 8e fonds passif ESG du marché. Initialement, l’erreur vient de FTSE Russell, le fournisseur de l’indice US All Cap Choice sur lequel repose l’ETF de Vanguard. Il exclut normalement les groupes d’énergies non renouvelables, les fabricants d’armes, les sociétés de pornographie ou de jeux d’argent. Or, lors de la révision de cet indice en juin dernier, FTSE Russell a intégré «par inadvertance» onze valeurs ne répondant pas aux critères de sélection, dont Sturm Ruger & Co. Les clients utilisant l’indice ont été rapidement averti de l’erreur, assure FTSE Russell. Un investissement diamétralement opposé En attendant, ces actions se sont retrouvées dans les portefeuilles des clients. Vanguard, qui avait également intégré dans son ETF des titres d’un opérateur privé de prisons, a indiqué avoir liquidé ses positions le 5 août. Pour éviter que ce type d’erreur ne se reproduise, le gérant envisage de renforcer ses procédures de contrôle interne, même s’il rappelle que son métier initial vise à répliquer les différents indices fournis par ses prestataires. Les erreurs de ce type sont courantes lors de la révision des indices, mais elles sont moins acceptables pour les investisseurs ESG qui vendent à leurs clients des portefeuilles censés répondre à des critères d’investissements stricts. Interrogé par Bloomberg, dont les analystes ont été les premiers à découvrir les actions du fabricant d’armes dans l’ETF de Vanguard, Ben Johnson, le responsable de la gestion passive chez Morningstar, assure n’avoir jamais vu un gérant ETF s'éloigner autant de son mandat : «l’erreur est importante car diamétralement opposée à l’objectif de l’indice et aux désirs des investisseurs dans le fonds» .