Allianz met le cap sur l’Inde


Allianz Real Estate, dont les actifs sous gestion s’élèvent à environ 63,5 milliards d’euros, a mobilisé 150 millions de dollars dans un fonds fermé dédié au marché des bureaux indien et géré par le groupe localGodrej pour le compte de plusieurs sociétés du groupe allemand, selon un communiqué publié ce 13 août. Cette initiative s’inscrit dans le cadre d’une stratégie qui prévoit d’investir entre 50% et 60% de tous les nouveaux investissements dans l’immobilier dans la région Asie-Pacifique, notamment sur les marchés en croissance rapide de la Chine et de l’Inde. Le nouveau véhicule sera donc géré par le groupe indien Godrej Group et sa société d’investissement Godrej Fund Management. Le fonds Godrej BTC investira en priorité dans des bureaux Premium Grade A dans les grandes métropoles indiennes («Tier 1»). Deux projets sont d’ores et déjà sur les rails: d’une part, 186.000 mètres carrés de bureaux à Mumbai et Gurgaon, d’autre part, 120.000 mètres carrés à Bengaluru en cours d’acquisition. La joint venture sera contrôlée à parts égales entre Allianz, Godrej et une caisse de retraite européenne. Allianz a pour la première fois investi en Inde en 2017 avec la création d’une coentreprise avec Shapoorji Pallonji dédiée au développement de projets de bureaux. En 2018, le groupe allemand s’est engagé dans un projet de développement dans la logistique. «Nous continuons de croire aux perspectives de croissance à long terme de l’économie indienne. Les tendances démographiques et une transparence accrue soutiennent les propriétaires immobiliers ainsi que la demande des investisseurs, notamment dans le secteur des bureaux, idéal pour des investisseurs institutionnels comme Allianz», a commenté Rashabh Desai, directeur Asie-Pacifique d’Allianz Real Estate, cité dans un communiqué.