Vanguard subit des erreurs de prix sur ses fonds


Certains fonds de Vanguard ont semblé perdre jusqu’à la moitié de leur valeur lundi. Mais le groupe a assuré que ces pertes étaient juste des déviations de cours qui ont été rapidement rectifiées, rapporte Financial News. Le fonds Vanguard Wellesley Income, investi dans des grandes valeurs et des obligations investment grade, semble avoir perdu 56 %, selon le site de Vanguard. Le fonds Vanguard Wellington, un fonds diversifié, semble avoir perdu 32 %. Le Vanguard Target Retirement Income, pour les retraités, semble avoir perdu 45,6 %. «Les prix reflétés actuellement ne sont pas les prix finaux de fonds, mais plutôt des prix préliminaires incorrects. Nous publions les prix corrigés maintenant et ils devraient être reflétés sur le Vanguard.com sous peu», a indiqué Carolyn Wegemann, une représentante de Vanguard, à Barron’s, publication sœur de FN.