Les CoCos résistent malgré un environnement morose pour les banques


La bonne résistance des titres de dette subordonnée bancaire tranche avec celle des actions du secteur. Entre taux négatifs qui obèrent leur rentabilité et risque politique en Grande-Bretagne et en Italie, la valeur boursière moyenne des banques européennes a diminué de près de 9% (indice MSCI Europe Banks) depuis le début de l’année quand, parmi les dettes subordonnées, les obligations CoCos (AT1) affichent la meilleure performance dans l’univers crédit en euros avec un gain total (resserrement de spread plus coupon) de 10,5%. Résultat, le rendement des actions, de 7% en moyenne, est supérieur à celui des AT1. «Cette année il y a clairement un rattrapage de la classe d’actifs , souligne Julien de Saussure, gérant chez Edmond de Rothschild AM. L’an dernier elle avait accusé une contre-performance de plus de 5% dans un contexte de taux très volatil et de crainte sur la liquidité ». Depuis janvier le spread pour les obligations en euros s’est resserré de 126 points de base (pb) à 453 pb et de 71 pb à 378 pb pour celles en dollars, non loin des plus bas de janvier 2018. La brusque inflexion des banques centrales vers une tonalité plus accommodante dans un contexte de ralentissement mondial a eu un effet positif pour les actifs risqués, dont les AT1, mais surtout provoqué une recherche effrénée de rendement. «Avec la généralisation des taux négatifs sur les souverains en Europe, les investisseurs recherchent désespérément des actifs leur offrant du rendement », explique Juan Valencia, stratégiste crédit Europe chez Société Générale CIB. Et les CoCos, qui offrent un rendement de 4,8%, soit plus de dix fois celui de l’investment grade corporate en euros, sont un candidat naturel pour tout investisseur capable néanmoins de supporter une certaine volatilité. C’est un système de vase communicant avec un effet démultiplicateur car ces sous-segments sont des niches contrairement au high yield et surtout à l’investment grade (160 milliards d’euros pour les AT1). La question de la solvabilité «Les banques ont pour la plupart déjà émis ce dont elles avaient besoin en termes de CoCos donc désormais ce marché va être alimenté par les refinancements soit entre 5 et 8 milliards pour les émissions en euros chaque année », estime Juan Valencia pour qui les subordonnées financières restent, à court terme, l’une des meilleures options pour les investisseurs. Ensuite la différence de rendement entre CoCos et actions n’est pas illogique. Aujourd’hui, le problème des banques n’est pas leur solvabilité mais leur rentabilité, en raison notamment des taux négatifs. «Le risque de conversion des CoCos est lié à l’évolution de la solvabilité qui s’est améliorée continuellement ces dernières années », indique Julien de Saussure. En revanche, la valorisation des banques à 0,6 fois les fonds propres traduit bien l’inquiétude des investisseurs sur le fait que la rentabilité sur fonds propres à venir soit inférieure à celle du coût du capital. Le gérant estime que ce fossé entre dette subordonnée et actions ne peut pas durer : «Tant que le marché ne s’interrogera pas sur la solvabilité des banques, il n’y aura pas d’impact sur les CoCos. En revanche la situation actuelle n’est pas tenable. Les deux doivent converger et nous pensons que ce sont les dividendes qui vont devoir baisser » . Il ne faudra toutefois pas que les investisseurs interprètent cette baisse comme la conséquence d’un problème sur la santé du secteur.