Deux anciens d’Amundi montent leur société


Laurent Ducoin et Caroline Gauthier, deux anciens d’Amundi, se sont associés pour lancer une société de gestion spécialisée dans l’investissement des sociétés de petites tailles cotées en Europe avec le soutien d’Apax Partners. L’information a d’abord été dévoilée dans Citywire. Basée à Paris, la nouvelle société s’appelle Comitium. «Comitium SAS est une société de gestion initiée par Apax Partners SAS», souligne le site Internet de la nouvelle société. Laurent Ducoin est président de la nouvelle entreprise et Caroline Gauthier sa directrice générale. Laurent Ducoin occupait précédemment les fonctions de responsable de l’équipe European Equities – Stockpicking chez Amundi. Caroline Gauthier a travaillé pendant 18 ans chez Amundi. Elle était co-responsable de l’équipe European Small and Midcap equities. Le conseil d’administration de Comitium se compose de trois personnalités d’Apax Partners: Eddie Misrahi, Monique Cohen et Thomas de Villeneuve. «En se positionnant comme un actionnaire de référence de long terme et avec une approche de Private Equity, Comitium soutient les dirigeants pour leur permettre d’accélérer le développement de leur société», peut-on lire sur le site de la nouvelle société. «La création de valeur s’appuie sur des due diligence minutieuses, une connaissance approfondie des dynamiques sectorielles et des investissements dans un nombre limité de sociétés pour un accompagnement sur-mesure articulé autour de la transformation digitale, la croissance externe et l’internationalisation», explique encore Comitium. «Nous nous différencions par l’apport de la plate-forme d’Apax permettant aux entreprises dans lesquelles nous investissons de bénéficier d’une équipe interne unique composée de spécialistes de la digitalisation, de la croissance externe, de l’ESG et de la structuration de la dette», ajoutent les deux associés fondateurs.