Les tensions restent vives entre la Corée du Sud et le Japon 


Les représailles coréennes à l’encontre du Japon se précisent. Le ton monte entre les deux pays depuis la semaine dernière , Séoul ayant annoncé durcir les restrictions commerciales contre Tokyo. Sung Yun-Mo, ministre de l’Industrie coréenne, a annoncé lundi que son pays aller créer une toute nouvelle catégorie de partenaires commerciaux regroupant les pays dont les systèmes de contrôle d’exportations ne sont pas en règle avec «les principes de contrôle d’export internationaux». Un haut responsable du ministère du commerce sud-coréen, Park Tae-Sung, a précisé que, pour le moment, seul le Japon ferait partie de cette nouvelle liste en raison de pratiques commerciales inappropriées. L’origine de ces tensions diplomatiques tient de l’histoire. Les tribunaux coréens ont exigé le dédommagement de travailleurs nationaux forcés à travailler pour les japonais pendant l’occupation de 1910-1945. Séoul va investir 6,48 milliards de dollars en R&D Les entreprises souffrent de la situation. Si le Japon a accordé des licences d’exportation à certains secteurs coréens, l’impact a été important : Samsung et Hynix ont chuté en bourse la semaine dernière tout comme les fabricants de puces électroniques. Soulbrain perdait avant l’accord 5,9%, Foosung 6,3% et Dongjin 9,1%. Côté japonais, c’est la décision de boycotter les produits du voisin qui fait mal. Ainsi, une porte-parole de Fast Retailing indiquait vendredi pouvoir «confirmer qu’il y a eu un impact sur les ventes en Corée » pour la marque Uniqlo qui réalise 6,6% de son chiffre d’affaires dans le pays. Séoul, qui a annoncé un plan d’investissements de 6,48 milliards de dollars dans la R&D de matériaux et d’équipements pour ne plus dépendre de Tokyo, est pessimiste. Le président Moon Jae-in a déclaré que «le gouvernement poursuivra une stratégie élaborée et détaillée pour développer notre économie de manière plus subtile en prenant les représailles économiques du Japon comme ‘un bien pour un mal’ ». Tokyo se veut plus pragmatique. Yoshihide Suga, secrétaire général du Cabinet, a relativisé la décision nippone : «comme nous l’avons déjà expliqué, ce n’est pas une prohibition » faisant remarquer que les licences d’exportations accordées démontrent que «nous autorisons le commerce légitime sans gestion arbitraire ».