France : les livreurs à vélo promettent une rentrée chahutée


Les livreurs de repas à vélo, qui dénoncent la nouvelle politique de rémunération de Deliveroo, entendent accentuer leur mouvement de grève à la rentrée pour faire plier la plate-forme et inciter le gouvernement à les protéger. Le collectif tente de fédérer les actions que mènent depuis deux semaines des livreurs de Paris, Nantes, Bordeaux, Lyon, Nice ou encore Toulouse. L’entreprise britannique a diminué début août la rémunération des petites courses pour revaloriser les moyennes et longues distances, délaissées par les livreurs car jugées moins rentables. Depuis, certains livreurs se voient proposer des commandes à deux ou trois euros, quand le tarif minimal était auparavant fixé entre 4 et 4,50 euros.