KKR va devenir actionnaire majoritaire de NVC China Lighting 


Le fonds d’investissement américain KKR va acquérir 70% du capital de l’entreprise d'éclairage, l’une des plus importantes de Chine, pour 794 millions de dollars (709 millions d’euros). NVC Lighting conservera 30% du capital de China Lighting Business et recevra un apport en numéraire via la coentreprise avec KKR créée pour l’occasion, indique le fonds de private equity dans un communiqué. Un dividende de pas mois de 0,9 dollar HK par action sera déclaré par le conseil d’administration de NVC Lighting et payé aux actionnaires enregistrés de la société, après l’approbation et la finalisation de la transaction.