BNY Mellon promeut la négociation en continu des ETF Ucits


BNY Mellon a annoncé l’introduction en continu durant toute la semaine des ETF au format Ucits irlandais afin de faciliter la distribution de ces produits dans le monde. Le nouveau service, «24x5 ETF Dealing», qui repose sur les centres d’agents de transfert basés à Singapour et à Syracuse, dans l’Etat de New York, va permettre aux émetteurs peuvent réaliser des opérations sur les ETF Ucits du lundi matin à Singapour jusqu’au vendredi après-midi à New York. Ce nouveau service devrait permettre de promouvoir la distribution des ETF Ucits dans la région Asie-Pacifique (APAC) et en Amérique latine, deux marchés clés pourle développement de la marque Ucits au niveau mondial. Cette initiative s’inscrit dans la volonté de BNY Mellon d’améliorer les conditions d’exercice pour les participants autorisés (APs) et les teneurs de marché (MMs). Elle constitue une étape importante vers la création d’une structure de distribution des ETF plus efficace au niveau mondial, dans la continuité d’autres initiatives, à l’instar du modèle de règlement/livraison international d’Euroclear.