Credit Suisse perd une équipe de banquiers privés dédiée au marché chinois


Credit Suisse vient de perdre un banquier privé de renom qui va à l’encontre de sa stratégie de développement en Asie. Selon le site spécialisé finews, Alex Ng, basé à Hong Kong et depuis 2008 responsable Market Group sur le marché de la banque privée chinoise chez Credit Suisse, a quitté le groupe. Selon une autre source, plusieurs banquiers privés auraient également tiré leur révérence. Mais la source n’a pas pu donner plus de détails, notamment sur l’identité des partants, et la banque suisse n’a pas souhaités’exprimer sur ces mouvements. Il reste que ces départs ne confortent pas le groupe suisse dans sa volonté d’expansion sur le marché chinois. En mai dernier, Credit Suisse avait ainsi ouvert à Hong Kongune entité spécialisée dans le services de family office, à destination de la clientèle chinoise très fortunée. Et le groupe suisse ne cache pas son ambition de s’engager davantage sur le marché chinois, avec la nomination en juin dernier, d’un directeur général pour la Chine et le projet de prendre la majorité du capital de la co-entreprise avec Founder Securities.