Le TPM MyFunds Office recrute un nouveau commercial pour les CGPI


Le third party marketer MyFunds Office a annoncé en fin de semaine dernière avoir recruté Marc Rugel au poste de sales manager. Il couvrira la zone Nord de l’Hexagone pour la clientèle CGPI. Diplômé de l’Ieseg, Marc Rugel débuta sa carrière en 2016 chez Amundi comme assistant sales auprès d’une clientèle d’entreprises, avant de rejoindre Natixis comme assistant sales et service client. Depuis août 2017, il était développeur commercial chez Amundi auprès des institutionnels britanniques et irlandais.