Aberdeen Standard recrute un directeur de l’immobilier au Japon


Aberdeen Standard Investments (Japan) Limited vient de recruter Hidetoshi Ono au poste de Head of Direct Real Estate Japan. Il était jusqu’ici managing director pour l’immobilier japonais chez Manulife. Il a également travaillé chez AXA Real Estate Investment Managers, ING Real Estate Investment Management, et GE International Inc. La branche nippone d’ASI, créée en décembre 2017, a également annoncé, ce 8 août, avoir obtenu deux licences lui permettant de distribuer des fonds investis sur les marchés privés et des fonds domiciliés à l'étranger auprès des investisseurs japonais.