La banque RBS bientôt dirigée par une femme 


Royal Bank of Scotland s’apprête à nommer Alison Rose comme directrice générale, selon Sky News et le Financial Times . Sa candidature est actuellement étudiée par les régulateurs de la City, dont l’Autorité de la régulation prudentielle de la Bank of England. La banque basée à Edimbourg s’est contentée de déclarer que le processus de recrutement du successeur de Ross McEwan était «en cours» . Alison Rose, 49 ans, deviendrait ainsi la première femme à diriger une des quatre grandes banques britanniques (RBS, Barclays, HSBC, Lloyds Banking Group). RBS compterait ainsi deux femmes à des postes-clé, après le recrutement de Katie Murray comme directrice financière fin 2018. Certes, cette nomination n’est qu’une demi-surprise. Fin avril, dès l’annonce de la démission du directeur général de RBS, le Néo-Zélandais Ross McEwan, la candidate figurait en interne en position de «principale favorite» pour lui succéder, grâce aux 25 ans de maison de celle qui qui dirige actuellement l’activité de banque privée et de services bancaires aux entreprises, et est directrice générale adjointe de NatWest Holdings, l’activité de banque de détail de RBS. De quoi la placer d’emblée en favorite de la City: «bien entendu, la banque devra procéder à une recherche de candidats tant en externe qu’en interne, mais nous serions prêts à parier qu'[Alison] Rose obtiendra le poste» , a indiquait fin avril la société de courtage en actions Goodbody. De fait, selon le FT , les membres du conseil d’administration de RBS, qui l’ont auditionnée, auraient été «impressionnés» par «sa connaissance en profondeur» du groupe et «ses plans pour le réorganiser» . Or, diriger une banque britannique est considéré comme un des postes les plus exigeants, après leur difficile redressement suite à la crise financière de 2008. Alors renfloué à hauteur de 45,5 milliards de livres sterling (49 milliards d’euros) par les pouvoirs publics, RBS est encore détenu à 62% par l’Etat. Ross McEwan «peut estimer avoir accompli du bon travail ces dernières années, ayant rentabilisé l’activité sous-jacente et résolu les problèmes hérités du passé» , affirmait fin avril Michael Hewson, de CMC Markets. Mais début août, la banque a annoncé qu’elle n’atteindrait sans doute pas son objectif de rentabilité en 2020, en raison des incertitudes économiques liées au Brexit. Une autre grande banque britannique, HSBC, est elle aussi en quête d’un nouveau dirigeant après l'éviction inattendue, la semaine dernière, de John Flint, 18 mois seulement après avoir été nommé directeur général.