L’ESG provoque une course aux recrutements chez les sociétés de gestion


Les sociétés de gestion dépensent beaucoup d’argent pour prendre pied dans l’investissement environnemental, social et de gouvernance, rapporte le Financial Times fund management. Elles investissent notamment dans la technologie et créent leurs propres systèmes de notation afin d’obtenir un avantage concurrentiel. Elles ont également musclé leurs équipes ESG. L’équipe d’investissement responsable d’Aviva Investors se compose aujourd’hui de 19 personnes, contre 7 en 2016, cite le FTfm. D’autres recrutements sont prévus. Chez Standard Life Aberdeen, il y a 20 personnes dans l’équipe investissement ESG, tandis que l’équipe investissement durable a doublé sur un an à 17 personnes. Elle a aussi presque doublé chez Axa IM à une vingtaine de personnes depuis 2014. Du côté de Columbia Threadneedle, l’équipe d’investissement responsable a augmenté de trois personnes en 2012 à 12 aujourd’hui. L’équipe d’investissement durable de BlackRock se compose de 22 professionnels dans le monde, contre 10 personnes il y a deux ans seulement. Chez Lehal & General Investment Management, l’équipe gouvernance d’entreprise a grandi d’un tiers à 16 personnes depuis 2017, tandis que l’équipe stewardship de M&G Investments a doublé à 10 personnes ces trois dernières années. Le nombre de salariés du centre durable de BNP Paribas Asset Management a doublé à 25 personnes. D’autres, comme Russell Investments, investissent dans la formation.