La Corée du Nord a procédé à un nouveau tir de projectiles 


La Corée du Nord a procédé samedi au tir de deux projectiles qui semblaient être des missiles à courte portée, ont déclaré l’armée et la présidence sud-coréennes. C’est la cinquième série d’essais effectués par Pyongyang en une quinzaine de jours. Dans un communiqué, la Maison bleue a affiché son mécontentement à l'égard des exercices militaires conjoints effectués ce mois-ci par la Corée du Sud et les Etats-Unis. Le 30 juin dernier, le président américain Donald Trump et le dirigeant nord-coréen Kim Jong-un ont convenu de relancer les discussions sur la dénucléarisation de la péninsule, qui sont dans l’impasse depuis le sommet de Hanoï en février dernier.