Broadcom acquiert la moitié de Symantec


Comme pressenti hier , l'éditeur d’antivirus Symantec a annoncé hier soir la vente de son activité de sécurité destinée aux entreprises (Enterprise Security) au fabricant de semi-conducteurs Broadcom, pour 10,7 milliards de dollars en numéraire. Ce dernier précise qu’il compte boucler au premier trimestre 2020 l’opération, qui est soumise aux autorisations des autorités américaines, japonaises, et de l’Union européenne. L’opération permet à Broadcom d’accélérer significativement sa diversification dans les logiciels, entamée depuis qu’il a acquis CA Inc. pour 18,9 milliards de dollars l’année dernière, après son échec à mettre la main sur son concurrent Qualcomm en raison d’un veto de l’administration Trump.