L’Indonésie fait flamber le prix du nickel


Le nickel a connu jeudi sa hausse la plus importante depuis 2009 sur le London Metal Exchange, 12,69%, atteignant les 16.690 dollars la tonne dans la journée avant de clôturer à 15.880 dollars la tonne, soit une hausse de 7,22%, un maximum en quatre années. Depuis, le marché s’est relativement stabilisé. Le nickel, principalement utilisé pour créer de l’acier inoxydable, a connu ces dernières années une augmentation importante de la demande avec son utilisation dans les batteries rechargeables destinées par exemple aux véhicules électriques. C’est toutefois une décision de l’Indonésie qui explique cette hausse. Maidy Katrin Lengkey, secrétaire générale de l’association indonésienne des mineurs de nickel (APNI), a annoncé jeudi avoir eu «indirectement» vent d’un plan de révision de la régulation sur les exportations de minerai de nickel. Cela fait référence à une régulation de 2017 permettant aux mineurs construisant des fonderies d’exporter du nickel pas encore procédé jusqu’en 2022 après quoi cela serait interdit. 8% de l’offre mondiale Or, Bambang Gatot Ariyono, directeur général des minéraux et du charbon de l’industrie minière indonésienne, a indiqué à Reuters ne pas vouloir commenter des informations sur quelque chose «d’incertain », laissant entendre que la date serait bien avancée. Exportant plus de 8% de l’offre mondiale, une potentielle restriction influerait fortement sur les marchés mondiaux. Néanmoins, le marché du nickel n’est pas à l’abri du contexte mondial. Citi a ainsi abaissé mercredi sa prévision de croissance de la demande mondiale du métal de 5,8% à 4,7% pour 2019 en raison des tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine. Le ralentissement de la croissance en Chine, premier marché de voitures électriques, pourraient d’ailleurs être néfaste pour le nickel. L’entreprise financière se veut tout de même rassurante en affirmant que la croissance du marché des véhicules électriques devrait à terme compenser la baisse de la demande. Pu Honggang, analyste chez ITG Futures Co, tempère les prévisions : «il est difficile de prévoir les perspectives des prix du nickel ». D’autant plus que si le rôle de l’Indonésie dans l’évolution des prix est central, il ne faut pas oublier celui joué par les fonds investissant dans ce marché de taille relativement petite.