Bayer teste l’intérêt d’un règlement amiable sur le Roundup


Les jeux ne sont pas encore faits. Le médiateur Ken Feinberg a démenti vendredi des informations de Bloomberg faisant état d’un versement de 8 milliards de dollars (7,2 milliards de dollars) proposé par Bayer pour mettre fin à plus de 18.000 plaintes déposées aux Etats-Unis sur le Roundup, l’herbicide de Monsanto accusé de provoquer des cancers. Après avoir gagné jusqu’à 11% en matinée, l’action Bayer a terminé la séance sur un gain de 2,6% à Francfort. «Nous n’avons même pas évoqué les compensations dans le cadre de nos discussions en vue d’une médiation », a déclaré Ken Feinberg, qui supervise depuis le mois de mai les négociations menées sur ce dossier à l’échelle fédérale. Spécialisé dans le règlement extra-judiciaire des différends, cet avocat a auparavant géré les fonds de compensation des victimes des attentats new-yorkais du 11 septembre 2001 et il a été plus récemment engagé par Volkswagen pour superviser les indemnisations des propriétaires de véhicules touchés par le scandale de la manipulation des émissions diesel polluantes. Le président du directoire de Bayer, Werner Baumann, avait déclaré au début de ce mois que le groupe chimique et pharmaceutique envisagerait un règlement à l’amiable avec les plaignants aux Etats-Unis, uniquement si les termes en étaient raisonnables et si cela permettait de clore définitivement le dossier. Il avait ajouté que le groupe participait «de manière constructive » au processus de médiation ordonné par la justice américaine sur les affaires traitées au niveau fédéral. La plupart des plaintes ont néanmoins été déposées auprès de tribunaux dans différents Etats américains. La décision des avocats de Bayer et des plaignants de repousser la tenue d’audiences prévues en août et septembre dans deux tribunaux basés à St Louis, dans l’Etat du Missouri, «constitue un signe clair que les discussions avancent », estime Carl Tobias, professeur de droit à l’Université de Richmond. Il ajoute qu’une transaction à l’amiable d’un montant inférieur à 10 milliards de dollars «serait une bonne affaire» pour le groupe allemand car de nouvelles décisions de justice qui lui seraient défavorables «pourraient porter les demandes d’indemnisation à 20 milliards de dollars ». Bayer a jusqu’à présent affirmé que les autorités et des recherches approfondies ont établi que cet herbicide à base de glyphosate était sans danger. Il compte sur les tribunaux d’appel américains pour annuler ou modifier trois premières décisions de justice qui ont octroyé en moyenne 50 millions de dollars de dommages et intérêts à chaque plaignant. Selon Bloomberg, qui cite trois sources proches des négociations, les avocats du groupe allemand veulent un accord qui englobe toutes les plaintes actuelles ou futures. Mais selon Jean Eggen, professeur de droit spécialisée dans les questions environnementales, Bayer pourrait éprouver des difficultés à voir cette demande satisfaite car la Cour suprême n’a dans le passé pas été favorable à des règlements destinés à couvrir l’ensemble des plaintes à venir sur un produit. «Il est plus simple de mettre fin aux demandes existantes et d’inclure par la suite les nouveaux dossiers dans l’accord initial », souligne Jean Eggen. Si ce dossier peut prendre des mois avant d’aboutir, une transaction à l’amiable enlèverait l’épée de Damoclès qui pèse sur le groupe allemand. Ce risque juridique a contribué à la baisse de 30% de sa capitalisation boursière durant les 12 derniers mois. De nombreux investisseurs, notamment le fonds activiste Eliott Management qui a récemment pris une participation de 1,1 milliard d’euros à son capital, ont incité le groupe allemand à laisser tomber son jusqu’au-boutisme et à envisager un règlement amiable.