Plusieurs dizaines de milliers de personnes manifestent à Moscou 


Des dizaines de milliers de personnes ont participé samedi à une manifestation à Moscou, la plus importante dans la capitale russe depuis 2011, pour demander des élections libres au parlement municipal le 9 septembre après l’invalidation de nombreuses candidatures par la commission électorale. La police a arrêté des dizaines de personnes lors de la manifestation de Moscou ainsi que d’une autre à Saint-Pétersbourg. Quelques heures avant le début de la manifestation, la police a procédé à l’arrestation de l’avocate et opposante Lioubov Sobol qui a entamé une grève de la faim. Une autre manifestation la semaine précédente s’est soldée par l’arrestation de plus de mille personnes, parfois dans des conditions violentes.