La livre a touché un point bas en deux ans face à l’euro 


La livre sterling a continué de reculer jeudi, alors que les incertitudes liées au Brexit incitent les investisseurs à vendre la devise. Ceci a entraîné l’euro à un point haut en deux ans de 0,9267 livre, selon FactSet. Le mouvement de vente a été exacerbé par des articles de presse, selon lesquels le Premier ministre Boris Johnson attendrait que le Brexit ait eu lieu pour convoquer de nouvelles élections si une motion de censure devait être votée à son encontre.