KKR rachète Heidelpay


Ils étaient plusieurs investisseurs à vouloir racheter la fintech spécialisée dans les services de paiement Heidelpay. C’est finalement KKR, la société de capital investissement, qui a remporté la mise pour plus de 600 millions d’euros. Cette nouvelle transaction marque l’intérêt toujours plus important des investisseurs pour le secteur des paiements en ligne qui n’en fini plus de lever des fonds. Détenue par Anacap, la start-up allemande était également convoitée par Nordic Capital et EQT Partners, deux spécialistes du private equity, mais aussi Worldline et Nets, deux concurrents d’Heidelpay sur le secteurs des paiements digitaux. Heidelpay offre à ses clients la possibilité d’accepter les paiements en ligne et mobiles. La solutionest utilisée par plus de 30.000 marchands, dont certains mastodontes commeL’Oréal. Avec cette opération, la fintech allemande veutélargir sa clientèle en Europe, et notamment en Allemagne. La société espère générer un bénéfice avant intérêts, impôts et amortissements de 40,5 millions d’euros pour l’exercice en cours.