Tokyo pourrait durcir le contrôle des exportations vers la Corée du Sud


Le Japon a prévenu hier qu’il pourrait durcir les contrôles sur les produits exportés vers la Corée du Sud malgré sa décision d’autoriser la livraison d’un composant électronique, la résine photosensible, indispensable à la production de circuits intégrés. Tokyo accentue ainsi la pression sur son voisin, retiré le mois dernier de la liste japonaise des «partenaires de confiance». Ces tensions découlent d’un litige nourri par les indemnisations réclamées par la Corée du Sud pour ses ressortissants soumis à un régime de travail forcé dans des entreprises nipponnes durant la Seconde Guerre mondiale.