Thyssenkrupp promet de renforcer son recentrage stratégique


Le redressement de Thyssenkrupp tarde à se faire sentir. Le conglomérat industriel allemand a été contraint d’émettre hier un nouvel avertissement sur résultats pour son exercice finissant le 30 septembre prochain. En raison du marasme enregistré dans deux de ses principales activités, l’automobile et l’acier, le groupe prévoit désormais un bénéfice d’exploitation ajusté de l’ordre de 800 millions d’euros, contre une projection précédente comprise entre 1,1 à 1,2 milliard d’euros. Le résultat net devrait ressortir dans le rouge, conformément aux attentes. La crédibilité de l’entreprise a été mise à mal par la fusion avortée de sa sidérurgie européenne avec celle de l’indien Tata Steel et par le projet inabouti de scinder son pôle de biens d’équipement. S’il a renoncé à se rapprocher de Tata Steel, le groupe allemand a cependant l’intention de contester la décision de la Commission européenne de bloquer cette opération «afin d'éviter que les arguments avancés par Bruxelles deviennent définitifs », a déclaré Guido Kerkhoff, président du directoire depuis juillet 2018. Ce quatrième avertissement depuis sa prise de fonction incite le dirigeant à alléger davantage le périmètre des activités du groupe. «Dans l’ensemble, nous ne pouvons pas nous satisfaire de nos performances sur les neuf premiers mois de l’année. Nous n’avons pas été capables de compenser l’impact aussi bien de la déprime du marché automobile que de l'évolution des cours du minerai de fer », a reconnu ce dernier. Sur cette période, le chiffre d’affaires consolidé a progressé de 1% à 31,2 milliards d’euros pour un bénéfice d’exploitation ajusté en recul de 46% à 683 millions et une perte nette de 207 millions. Thyssenkrupp n’a plus l’intention de conserver «des activités sans perspective claire d’évolution et consommant en permanence de la trésorerie, ce qui détruit la valeur créée par les autres domaines d’activité », a-t-il souligné. Cette revue stratégique inclut les ressorts et stabilisateurs, l’ingénierie système et l’acier haute résistance, qui représentent seulement 4% de ses ventes mais un quart du cash-flow négatif dégagé durant l’exercice 2018/2019. Le président du directoire ajoute que la mise en Bourse de la division ascenseurs - dont la profitabilité s’est améliorée à 11,7% sur le seul troisième trimestre 2018-2019 - interviendrait durant le prochain exercice. «Nous préparons l’IPO de la division ascenseurs mais nous examinons aussi les expressions d’intérêt faites par de potentiels candidats intéressés. Ceci vaut également pour les autres activités », poursuit-il. L’intérêt présumé du concurrent finlandais Kone et de plusieurs groupes de private equity, comme KKR ou CVC Capital Partners, pour les ascenseurs de Thyssenkrupp témoigne de l’attrait de cette division qui pourrait être valorisée jusqu’à 15 milliards d’euros, soit plus de deux fois la capitalisation boursière actuelle du conglomérat allemand. Cette nouvelle approche a fait progresser l’action Thyssenkrupp de 4,3% à 10,96 euros hier. Le titre a néanmoins perdu 26,8% depuis le 1er janvier dernier, ce qui en fait la pire performance de l’indice Dax 30. «La meilleure solution serait de céder un large pan de la division ascenseurs pour rembourser la dette et externaliser l’intégralité des passifs liés aux fonds de pension », juge le bureau d’analyse de Kepler Cheuvreux. Les analystes de Citigroup mettent de leur côté en avant la tendance positive du chiffre d’affaires et du carnet de commandes, en relevant également l’amélioration séquentielle de la marge d’exploitation de la division ascenseurs.