La Chine veut ranimer son marché à terme


Malgré les tensions et la volatilité provoquées par le conflit commercial avec les Etats-Unis, la Chine réfléchit à réformer ses marchés à terme, quasiment à l’arrêt depuis les secousses de 2015 . Les modifications envisagées, toujours en cours de discussion par les organismes de réglementation, prévoiraient la levée de l’interdiction des positions vendeuses non couvertes et autoriseraient les investisseurs étrangers à négocier des contrats à terme sur indices d’actions et matières premières sans qu’un quota approuvé par le gouvernement ne soit nécessaire, indique Bloomberg de sources proches du dossier. Une nouvelle gamme de produits, dont des futures sur l’indice MSCI China A, serait également au programme, tout comme la création d’un indice de volatilité. Attirer davantage de capitaux étrangers Cette réforme permettrait non seulement de redonner vie à un marché que les régulateurs ont quasiment fermé à la suite de la chute désordonnée des marchés en 2015, mais elle contribuerait aussi à attirer plus de capitaux étrangers au moment où l’économie chinoise est fragilisée par les sanctions douanières américaines. Même après l’entrée des actions chinoises dans les indices mondiaux de MSCI, certains investisseurs étrangers ont hésité à accroître leur exposition sur les actifs chinois en raison d’une pénurie d’outils de couverture. Les investisseurs étrangers couvrent actuellement leur exposition à la Chine avec des contrats à terme cotés à Hong Kong. La Bourse de Singapour offre également des outils de couverture. Selon la Banque populaire de Chine, les institutions et les particuliers étrangers détenaient seulement environ 3% des actions et 2% des obligations chinoises à la fin mars. Ces derniers mois, la Chine a intensifié ses efforts pour faciliter l’accès des investisseurs internationaux à ses marchés financiers. En janvier, les autorités ont déclaré qu’elles élargiraient la portée du système de quotas (Qualified foreign institutional investors program) en permettant aux fonds étrangers de négocier un plus large éventail de contrats à terme et d’options. Les mesures envisagées par les autorités iraient plus loin que les règles qui existaient avant la mise en place des restrictions en 2015, ajoute Bloomberg. Le calendrier de mise en œuvre de ces réformes n’est pas arrêté.