Huntsman va vendre deux filiales à Indorama Ventures


Le chimiste américain Huntsman a annoncé hier avoir conclu un accord en vue de céder deux de ses filiales, spécialisées dans les produits chimiques intermédiaires et les tensioactifs, à son rival thaïlandais Indorama Ventures pour environ 2,1 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros). Le prix d’achat comprend un montant en numéraire de 2 milliards de dollars. Dans le cadre de l’accord, l’acquéreur reprendra des usines de fabrication au Texas, en Inde et en Australie. Indorama, fondé par l’homme d’affaires indien Aloke Lohia, se développera ainsi aux Etats-Unis, tandis qu’Huntsman obtiendra des liquidités pour développer son activité principale de polyuréthane.