Nuveen acquiert un actif logistique en Corée du Sud


Le fonds Asia Pacific Cities Fund (ACPF), géré par Nuveen Real Estate, a récemment acquis une installation logistique du «dernier kilomètre» de 24.400 mètres carrés dans les environs de Séoul en Corée du Sud. L’achat de cet actif représente la deuxième acquisition pour le fonds ouvert et la première acquisition de Nuveen Real Estate en Corée. ACPF a été lancé en novembre 2018. Sa première acquisition était un projet de développement de bureaux à Sydney.