Siemens Healthineers acquiert le spécialiste de la robotique Corindus


Siemens Healthineers, filiale cotée spécialisée dans la santé de l’allemand Siemens, a annoncé hier un accord en vue d’acquérir pour 1,1 milliard de dollars (980 millions d’euros) le groupe américain Corindus Vascular Robotics, qui développe des systèmes robotiques pour des procédures de traitements vasculaires mini-invasives. Dans le cadre de cet accord, Siemens Healthineers paiera 4,28 dollars en numéraire par action Corindus. Ce prix représente une prime de près de 77% par rapport au cours de clôture de la cible mercredi. Soumise à l’approbation des actionnaires de Corindus et des autorités compétentes, la transaction devrait être finalisée d’ici à la fin de l’année.