Cachemire : Islamabad réduit ses relations avec l’Inde


Le Pakistan a annoncé mercredi qu’il réduisait ses relations diplomatiques avec l’Inde et suspendait le commerce bilatéral en représailles à la décision de New Delhi de supprimer le statut d’autonomie de la partie indienne du Cachemire. Le ministre pakistanais des Affaires étrangères, Shah Mahmood Qureshi, a précisé que l’ambassadeur indien en poste à Islamabad serait expulsé et que l’ambassadeur nouvellement nommé par le Pakistan ne prendrait pas ses fonctions à New Delhi. La question du Cachemire, ajoute le gouvernement pakistanais, sera portée devant le Conseil de sécurité des Nations unies.