Dongfeng s’interroge sur sa présence au capital de PSA


Dongfeng pourrait rebattre les cartes au capital de PSA. Selon Bloomberg, le constructeur automobile chinois passerait actuellement ses options en revue au sujet de sa part de 12,2% dans le groupe français. Une cession totale ou partielle de cette participation est envisagée, que ce soit directement sur le marché ou via l’émission d’obligations échangeables en actions PSA. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de PSA a déclaré que le groupe ne commentait pas les rumeurs. Interrogé par Bloomberg, un représentant de Dongfeng Motor a affirmé ne pas disposer d’information concernant ce projet à l’heure actuelle. L’Etat français et la famille Peugeot, les deux autres actionnaires de référence de PSA avec également 12,2% du capital chacun, n’ont pas souhaité faire de commentaires. D’après les sources de Bloomberg, Dongfeng prévoit de se coordonner avec PSA s’il décidait de vendre des actions, afin de préserver de bonnes relations avec la société française. Dongfeng exploite en Chine une coentreprise avec le groupe tricolore. Les mêmes sources assurent que ces délibérations se situent à un stade précoce et qu’il n’existe aucune certitude qu’elles aboutissent à une opération. Un investissement dont la valeur a doublé Ce n’est pas la première fois que le scénario d’un départ de Dongfeng est évoqué. Entré au capital de PSA en 2015 par le biais d’une augmentation de capital de 800 millions d’euros, en concertation avec l’Etat français et la famille, le constructeur chinois est largement gagnant. La valeur de son investissement a quasiment doublé, portée par les bonnes performances commerciales et opérationnelles de PSA. Dongfeng pourrait également avoir besoin de capitaux au moment où l’industrie automobile doit investir dans les technologies de voitures électriques et autonomes. De son côté, la famille Peugeot, notamment par la voix de Robert Peugeot , le président de la holding FFP, n’a jamais caché sa volonté de remonter au capital du groupe familial. Salvatrice en 2015 après l’échec du rapprochement avec GM, l’entrée de l’Etat et de Dongfeng au capital de PSA avait été mal vécue par une partie des héritiers Peugeot, très attachés à l’indépendance du constructeur. Au cours d’hier, la valeur de la part de Dongfeng est estimée à 2,19 milliards d’euros.