Le pétrole dégringole à New York


Les cours du pétrole ont subi des pertes cinglantes mercredi sur le Nymex en raison des tensions commerciales, synonymes de baisse de la demande pétrolière, et d’une hausse inattendue des stocks de brut américains. Les stocks de brut ont augmenté de 2,39 millions de barils, alors que les économistes attendaient en moyenne une diminution de 2,8 millions de barils, d’après les données publiées mercredi par l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA). Les réserves d’essence ont elles aussi fortement augmenté, alors que les économistes anticipaient là encore une baisse. Le contrat de septembre sur le brut léger américain WTI a perdu 2,54 dollars, soit 4,74%, à 51,09 dollars le baril.