La BoJ a débattu de l’importance de mesures de soutien


Certains responsables de la Banque du Japon (BoJ) ont averti des risques pesant sur les perspectives économiques et appelé à discuter de mesures de soutien accru à l'économie, montre le compte rendu de la réunion de politique monétaire de juillet publié hier, un signe que la BoJ pourrait assouplir sa politique dès le mois prochain. L’escalade du conflit commercial entre les Etats-Unis et la Chine a déclenché une appréciation du yen malvenue, accentuant la pression sur la banque centrale pour qu’elle prenne des mesures supplémentaires face à une économie japonaise dépendante des exportations. Mais avec des taux d’intérêts à court terme à -0,1% et des rendements à long terme autour de zéro, la BoJ ne dispose que de peu de munitions pour lutter contre la prochaine récession.