Décès du pape des hedge funds Jeffrey Tarrant


L’investisseur américain Jeffrey Tarrant est décédé le 5 août à l'âge de 63 ans d’un cancer du cerveau, a annoncé sa société Protege Partners. Il est connu pour avoir parié avec son homologue Warren Buffett que la performance des hedge funds dépasserait à terme celle des fonds indiciels passifs et pour le soutien apporté par sa société, qu’il avait fondée en 2001, à de nombreux professionnels comme William Ackman, Marc Lasry et John Paulson au début de leurs carrières, en investissant dans leurs hedge funds. Jeffrey Tarrant s’appuyait sur les résultats de certains travaux universitaires tendant à démontrer que les sociétés de gestion de petite taille affichaient de meilleures performances que les grandes, parce qu’elles utilisaient fréquemment des stratégies de niche souvent décorrélées des marchés. Malade depuis deux ans, il avait pris du recul et occupait le poste de président, créé à cette occasion.