Les Etats-Unis pourraient décaler l’application de MIF 2


La Securities and Exchange Commission (SEC) réfléchit à prolonger le délai de grâce de 30 mois accordé aux courtiers américains pour se conformer aux règles de MIF 2 imposant de dissocier la recherche et les autres services, a déclaré hier le commissaire Hester Peirce. La SEC avait initialement donné aux courtiers jusqu’au milieu de l’année prochaine pour appliquer MIF 2, en vigueur en Europe depuis janvier 2018. «Nous avons accordé un allégement temporaire et je pense que ce que nous allons faire, c’est probablement prolonger cet allégement parce que nous essayons de trouver une solution permanente, mais ce n’est pas si facile» , a expliqué Hester Peirce.