Une affaire de manipulation de données ébranle Novartis


La réputation de Novartis est à nouveau mise à mal. Affecté l’an dernier par la révélation d’un versement de 1,2 million de dollars (1,08 million d’euros) à Michael Cohen, ex-avocat de Donald Trump, suite à des allégations de ventes abusives, le laboratoire pharmaceutique suisse est cette fois-ci accusé d’avoir tardé à alerter l’agence fédérale du médicament (FDA) d’une possible manipulation de données afférentes à son candidat-médicament Zolgensma, lors des tests initiaux réalisés sur des animaux. Cette thérapie génique, qui coûte plus de 2 millions de dollars, sert à traiter de jeunes enfants atteint d’atrophie musculaire spinale, maladie rare et mortelle qui affaiblit le système musculaire. L’action a terminé la séance en repli de 2,9 % à 86,1 francs sur la Bourse de Zurich. Le médicament restera commercialisé Alors que le groupe a eu connaissance de possibles anomalies à la mi-mars, il n’en a fait part à la FDA qu’à la fin du mois de juin, soit plus d’un mois après l’autorisation de mise sur le marché (AMM) octroyée par l’agence américaine. Le comportement de Novartis «pourrait entraîner des sanctions civiles ou pénales », a déclaré Peter Marks, directeur du centre de recherche et d’évaluation biologique de la FDA. Seule une petite partie des données était erronée et aucune preuve ne vient étayer l’hypothèse d’une manipulation des données de l’étude réalisée sur les humains, a-t-il précisé. Ceci ne remet donc pas en cause la sécurité ou l’efficacité du Zolgensma qui restera commercialisé. Novartis a de son côté indiqué avoir immédiatement ouvert une enquête et communiqué ses conclusions provisoires aux organismes de régulation. Le laboratoire espère d’ailleurs obtenir le feu vert de l’Union européenne au quatrième trimestre pour une AMM dans la région. Arrivé à la tête du groupe en septembre 2017, Vasant Narasimham a pris des mesures visant à améliorer le code de conduite du groupe, en nommant notamment un nouveau responsable de l’éthique, des risques et de la conformité. Mais cette affaire « montre la difficulté à changer la culture d’entreprise au sein de Novartis, bien que le nouveau directeur général en ait fait une priorité majeure », relève Stephan Schneider, analyste de la banque suisse Vontobel. Il ne prévoit cependant pas d’impact négatif sur les ventes du Zolgensma, en notant que la FDA aurait pu retarder son AMM si elle avait eu connaissance des données, mais qu’elle l’aurait malgré tout accordée « compte tenu des résultats positifs des essais réalisés sur les patients ».