Le fonds Permira vise Cambrex pour 2,4 milliards de dollars


Le laboratoire américain de biotechnologies Cambrex, spécialisé dans les petites molécules, a annoncé mercredi son acquisition par Permira pour 60 dollars par action en numéraire, soit un montant total d’environ 2,4 milliards de dollars dette comprise. Ce prix correspond à une prime de 47,1% par rapport au cours de clôture de Cambrex mardi. La société a précisé que l’accord comprenait une période de 45 jours au cours de laquelle elle pouvait solliciter d’autres offres d’achat.