L’Allemagne alimente les craintes de récession


La production industrielle allemande reste en plein marasme. Les statistiques publiées mercredi annoncent une chute de 1,5% en juin et de 1,8% sur l’ensemble du deuxième trimestre, et corrigent par ailleurs à la baisse les chiffres précédemment annoncés pour avril et mai. «Nous supposons qu’il s’agit du prélude à une récession technique », commente DekaBank. En effet les difficultés de ce secteur qui représente un tiers de l’activité économique du pays taillent 0,6 point de pourcentage à la croissance du PIB du deuxième semestre, attendue en terrain négatif par les économistes de Bloomberg lors de son annonce le 14 août. Le ministère de l’Economie prévient que le rebond inattendu annoncé mardi des commandes à l’industrie, en hausse de 2,5% grâce à des grosses commandes à l’export hors de la zone euro, ne signe pas la fin des méandres. La guerre commerciale entre les Etats-Unis, premier partenaire à l’export de l’Allemagne, et la Chine, son premier partenaire à l’import, continue de peser sur la plus grosse économie européenne, alors que les incertitudes liées au Brexit et à la croissance mondiale demeurent. Contagion redoutée vers le secteur des services «Avec une faiblesse industrielle qui persistera vraisemblablement au troisième semestre, le risque croît d’une contagion au secteur des services à mesure que les industriels diminuent leur demande de services et que les employés réduisent leur consommation », poursuit l’économiste Maeva Cousin de Bloomberg. Des géants industriels tels que Daimler et Continental ont déjà baissé leurs prévisions sur leurs profits et le marché du travail Côté courbe des taux, les voyants sont au rouge. L’écart de rendement entre les emprunts allemands à deux et trente ans n’a jamais été aussi large depuis la crise de 2008, signe de pessimisme aigu des investisseurs par rapport aux perspectives économiques de la zone euro. «L’écrasement de la courbe se poursuivra tant que les investisseurs considéreront les bunds comme valeur refuge », explique ADM Investor Services. L’imposition de tarifs douaniers de 10% sur 300 milliards de dollars d’importations chinoises annoncée par le président Donald Trump la semaine dernière a fait passer les rendements d’obligations à 30 ans et donc l’intégralité de la courbe sous les 0% pour la première fois.