GE va céder le solde de sa participation dans Wabtec


Wabtec a indiqué hier que General Electric (GE) avait déposé un dossier en vue de céder le solde de sa participation de 25% dans l'équipementier ferroviaire. Au cours actuel de Wabtec, cette cession rapporterait plus de 1,6 milliard de dollars (1,43 milliard d’euros) au conglomérat américain. Ce dernier détenait initialement 48 millions d’actions Wabtec, mais il en a vendu plus de la moitié durant le trimestre écoulé et a laissé entendre qu’il céderait le reste prochainement. GE Transportation, ex-filiale de GE, a fusionné avec Wabtec en début d’année et le conglomérat contrôlait encore un quart du capital.