TP Icap transférerait des traders en Europe en cas de Brexit dur


TP Icap pourrait transférer jusqu'à 60 traders de Londres vers Paris ou Francfort en cas de Brexit sans accord, a indiqué à Bloomberg Nicolas Breteau, le directeur général du courtier. « En cas de hard Brexit, nous allons potentiellement déplacer les gens pour qu’ils s’occupent des relations avec les clients basés dans l’Union européenne qui sont actuellement traités depuis Londres» , a expliqué le dirigeant. TP Icap avait déjà fait part de sa volonté de transférer sa plateforme électronique iSwap vers Amsterdam.