L’investissement dans le streaming pèse sur Disney


Walt Disney a annoncé mardi une baisse du bénéfice trimestriel plus marquée que prévu, le groupe de divertissement investissant lourdement dans Disney+, un service de lecture de médias en ligne censé concurrencer Netflix. L’action cédait 5% à 135 dollars après la clôture de la Bourse. Hors certains éléments exceptionnels, Disney a dégagé un bénéfice par action de 1,35 dollar au troisième trimestre, inférieur au consensus IBES Refinitiv de 1,75 dollar. Disney+, un service d’abonnement à des programmes familiaux, est le plus gros pari numérique du groupe américain. Il doit démarrer en novembre, tandis que la programmation plus adulte sera l’apanage d’Hulu, que Disney contrôle à présent. La filiale internationale et direct-to-consumer a subi une perte d’exploitation de 553 millions de dollars, supérieure à celle de 168 millions un an plus tôt, en raison de la consolidation de Hulu et des investissements dans Disney+ et le service de vision en ligne de la chaîne sportive ESPN.