Bayer et Lanxess vendent l’opérateur Currenta à Macquarie


Les groupes de chimie Bayer et Lanxess ont annoncé mardi la vente de leurs participations dans l’allemand Currenta à des fonds gérés par Macquarie Infrastructure et Real Assets. Currenta gère des infrastructures et assure l’approvisionnement en énergie dans plusieurs zones industrielles dédiées au secteur de la chimie en Allemagne. Bayer détient 60% de cette co-entreprise et Lanxess 40%. La valeur d’entreprise de Currenta atteint 3,5 milliards d’euros. Bayer a précisé que sa participation dans Currenta était valorisée à hauteur d’environ 1,17 milliard d’euros. Il s’attend à finaliser la transaction au quatrième trimestre.