Un gestionnaire espagnol s’attaque au marché US offshore


Le journal économique espagnol Expansión rapporte que le groupe GVC Gaesco, qui opère dans la gestion d’actifs et le conseil, a lancé une société de conseil en investissement à Miami. La firme, qui vise les clients fortunés en Amérique latine mais aussi aux Etats-Unis, s’est alliée avec RMC Capital Partners pour lancer une joint venture baptisée Ceres Global Adivsory et enregistrée comme registered investment advisory. Chacune des deux compagnies dispose de 50% dans le nouveau groupe. D’après Expansión, Carme Hortalà, qui dirige actuellement l’unité de gestion d’actifs de GVC Gaesco, prendra les rênes de la joint venture et continuera de superviser l’activité de gestion d’actifs avecEnrique García Palacio, directeur général de GVC Gaesco.