Bayer vend ses 60% de Currenta à Macquarie


Les groupes de chimie Bayer et Lanxess ont annoncé mardi la vente de leurs participations dans l’allemand Currenta à des fonds gérés par Macquarie Infrastructure et Real Assets. Currenta gère des infrastructures et assure l’approvisionnement en énergie dans plusieurs zones industrielles dédiées au secteur de la chimie en Allemagne. Bayer détient 60% de cette co-entreprise et Lanxess 40%. La valeur d’entreprise de Currenta est de 3,5 milliards d’euros, ont indiqué les deux sociétés. Bayer, qui prévoit également de céder des actifs immobiliers et des infrastructures d’une valeur de 180 millions d’euros dans le cadre de cette opération, a précisé que sa participation dans Currenta était valorisée à hauteur d’environ 1,17 milliard d’euros Bayer a indiqué s’attendre à finaliser la transaction au quatrième trimestre.