Europcar met un pied aux Etats-Unis


Europcar Mobility Group boucle son programme de croissance externe en s’ouvrant le marché nord-américain. Le groupe français de location de voitures, qui revendique une part de marché de 27% en Europe, a annoncé hier après Bourse l’acquisition de Fox Rent A Car auprès de ses trois fondateurs. En soit, la transaction est loin d'être colossale pour Europcar, dont le chiffre d’affaires et l’Ebitda ont respectivement atteint 2,9 milliards et 350 millions d’euros en 2018 et qui veut dépasser 4 milliards et 500 millions d’euros en 2023. La présidente du directoire Caroline Parot a précisé lors d’une conférence téléphonique avec des analystes qu’elle se faisait sur une valeur d’entreprise inférieure à 100 millions d’euros. Fox Rent A Car a réalisé un chiffre d’affaires de 280 millions de dollars (250 millions d’euros) en 2018, pour une marge Ebitda inférieure à celle d’Europcar et un bénéfice net à l’équilibre. Forte présence dans les aéroports Mais l’acquisition de Fox Rent A Car est un premier jalon pour le développement d’Europcar aux Etats-Unis, alors que le loueur français tutoie les limites de son développement en Europe. «Fox Rent A Car sera la plate-forme des futurs développements d’Europcar Mobility Group aux Etats-Unis, le plus important marché mondial. La capacité du groupe à servir au mieux ses clients de façon globale sera ainsi significativement renforcée par une présence dans les aéroports américains clés », indique Europcar dans son communiqué. Fox Rent A Car est présent dans 15 des 25 plus grands aéroports américains. Le groupe entend ainsi capter une partie du marché des voyageurs vers les Etats-Unis, qui représente selon lui 2,5 milliards de dollars en location de véhicules, soit le plus grand marché au monde. Le flux inverse représenterait, lui, un milliard de dollars, conférant aux Américains le «statut de clientèle n°1 dans le monde ». L’acquisition sera financée en numéraire et en actions autodétenues. Europcar précise que son effet sur le levier de dette «corporate» sera inférieur à 0,3 fois l’Ebitda en fin d’année 2019. Il s’attend à ce que la transaction ait un effet neutre sur le bénéfice par action en 2020 et relutif dès 2021. Avec la reprise de Fox Rent A Car, Europcar précise qu’il boucle la dernière opération du programme d’acquisitions transformantes débuté il y a trois ans. «Le repositionnement du groupe est terminé », a souligné Caroline Parot, même si des transactions de petite taille pourraient être réalisées d’ici deux à trois ans.