MIF 2 n’a pas d’effets si dramatiques sur le financement de la recherche


La deuxième étude de Liquidnet sur l’obligation de séparer le financement de l’exécution et le financement de la recherche (unbundling) aboutit à des conclusions plutôt positives sur la réglementation MIF 2 introduite en janvier 2018. Premièrement, ce sont désormais 58% des acteurs buy-side (sur 33) qui ont mis en place une politique globale en ce sens, et 12% qui souhaitent le faire dans les cinq ans : «La volonté de répondre à la demande de transparence des investisseurs sur les services facturés va au-delà de la seule obligation réglementaire européenne, qui n’apparaît donc plus désormais comme un désavantage compétitif mais plutôt comme une nécessité commerciale» , insiste Charlotte Decuyper, analyste Market structure chez Liquidnet. La réaction des sociétés de gestion avait été d’internaliser la recherche comme une charge, au lieu de continuer à la faire payer via les commissions de courtage par les fonds ou mandats clients, mais aussi, du coup, d’en diminuer le budget : si 39% des répondants ont encore baissé ce budget de recherche en 2019, 48% ne l’ont plus bougé, et 13% l’ont même augmenté. Les autres conclusions, qui peuvent surprendre de ce côté-ci de la Manche, en découlent plus ou moins directement : 50% des investisseurs ont choisi uniquement des banques d’investissement globales dans leur Top 10 de fournisseurs de recherche en 2019, contre 69% en 2018, au profit de fournisseurs de recherche plus petits et plus spécialisés ; 80% des fournisseurs ont augmenté leur couverture de small et midcaps afin de diversifier leur offre ; 50% des acteurs sell-side indiquent que leur revenu lié à la recherche progresse. «Devenir un expert sur des sociétés small caps permet au fournisseur de recherche de rester pertinent et de proposer quelque chose de différent à ses clients plutôt qu’une énième analyse large caps , poursuit Charlotte Decuyper. Certains courtiers ont même fermé des secteurs large caps.» Une étude Refinitiv reprise par Liquidnet montre ainsi que, entre 2018 et 2019, les small caps ont enregistré une augmentation de leur couverture en France (+10% en nombre de sociétés ; +20% en nombre d’analystes), en Allemagne (+18% ; +22%), dans les pays nordiques (+6% ; +17%) et au Royaume-Uni (+1% ; +12%). C’est aussi vrai pour les midcaps en France, où la Place s’inquiète notamment du nombre de recherches désormais financées par l’émetteur, et non plus par l’investisseur.