Climat&nbsp;: le portefeuille financier d’Aviva à +3,1⁰C


Dans son dernier rapport Climat, Aviva France a cherché à évaluer l’alignement de ses portefeuilles obligataires et actions avec l’objectif de 2°C de réchauffement des accords de Paris. L’assureur s’est fait aidé par la société Carbon Delta qui prend en compte les émissions de CO2 de scope1 des entreprises détenues et intègre les revenus potentiels issus des investissements dans les technologies bas-carbone. Résultat : le potentiel de réchauffement de son portefeuille actions est de 3,1⁰C. Il reste toutefois de 0,5⁰C inférieur à celui de son benchmark Eurostoxx 50. Le portefeuille obligataire est aussi à 3,1⁰C et inférieur de 0,3⁰C à l’indice Barclays Euro Corporate Bond Index. «Des efforts restent à faire mais il est encourageant de constater que nos portefeuilles sont plus performants que l’ensemble des marchés financiers (représenté par les indices) en termes de risques climatiques», indique l’assureur dans son rapport. En 2018, Aviva a cherché à décarbonner son portefeuille d’investissement, notamment à travers la vente de 176 millions d’euros d’obligations émises par des producteurs d’électricité utilisant le charbon comme combustible. L’intensité carbone des portefeuilles actions atteint en fin d’année 145 tonnes de CO2 par millions de dollars de chiffre d’affaires. Les portefeuilles obligations représentent 157 tCO2/$m. Aviva se situe en-dessous de ses portefeuilles de référence actions (Eurostoxx 600 – 164 tCO2/$m) et obligations (Barclays Euro Aggregate - 169 tCO2/$m). «Les trois secteurs ayant la plus forte intensité carbone, bien que ne représentant que 8% des portefeuilles actions et obligations (hors exposition aux souverains), expliquent 78% de l’intensité carbone du portefeuille», relève le groupe. Aviva utilise la mesure de l’empreinte carbone du portefeuille préconisée par les recommandations de la TCFD (intensité carbone moyenne scope 1 et 2 pondérée tCO2/millions de USD de chiffre d’affaires). Faible amélioration du score ESG Aviva Investors France qui gère 84.4 milliards d’euros sous mandats (environ 96% des encours), couvre 91.3% des actions et des obligations des mandats d’Aviva France par une analyse ESG. En un an, « le score ESG des portefeuilles actions et obligations est passé de 6.14 à 6.24 (sur 10), un progrès pouvant être considéré comme encourageant», affirme le groupe. Le score ESG agrégé le plus élevé est celui de la poche actions, note l’assureur. Le portefeuille d’obligations d’entreprise souffre notamment de la présence de certaines valeurs impliquées dans des scandales comme Volkswagen, General Motors, America Movil. «Notre objectif est d’améliorer la qualité ESG des portefeuilles au global, en favorisant les meilleurs émetteurs en ESG, en réduisant les plus faibles et en investissant dans les actifs verts. Par ailleurs, nous souhaitons conserver une diversification sectorielle qui nous conduit à maintenir en portefeuille certains émetteurs qui montrent des fondamentaux de crédit solides même s’ils sont plus fragiles en ESG. La rémunération des titres doit être en adéquation avec le risque crédit, incluant le risque ESG», déclare Séverine Escalier, gérante mandats chez Aviva Investors France, citée dans le rapport. Par ailleurs, pour améliorer sa performance ESG, Aviva mène une politique d’engagement actionnariale. «Au cours de l’année 2018, Aviva Investors (dont Aviva Investors France) a engagé le dialogue avec 1954 sociétés sur les sujets ESG, indépendamment des votes, au travers de divers moyens (points téléphoniques, réunions, consultations, lettres, etc.)», précise-t-il. 4% d’actifs verts sous gestion Aviva France a investi plus de 2,3 milliards d’euros dans des activités liées à la transition énergétique à fin 2018, soit près de 4% de ses actifs en gestion sous mandat. Sur cette somme, 1,1 milliard est investi dans des obligations vertes, 847 millions d’euros dans l’immobilier vert et 73 millions d’euros dans un fonds dédié aux énergies renouvelables, et un autre dédié au financement de la transition énergétique (exemple : les Fonds Méridiam Transition & Allianz Renewable Energy). En outre, 225 millions d’euros ont été investis dans des infrastructures dédiées aux énergies renouvelables. Aviva France s’est également engagé à hauteur de 10 millions d’euros en faveur du Paris fonds vert, un fonds d’investissement territorial créé à l’initiative de la ville de Paris en 2007 pour soutenir le développement de PME innovantes en forte croissance et accélérer la transition énergétique et écologique des grandes métropoles. Une transparence renforcée Initiative originale, Aviva a ouvert cette année pour la première fois les résultats de ses travaux sur l’ESG à un groupe d’experts en finance durable. Trois experts, Frédérique Dejean (Université Paris Dauphine), Michel Cardona (I4CE) et Antoine Mandel (Université Paris 2) ont apporté leurs vues de « critical friends », souligne Aviva.