La CDC accueille deux nouveaux responsables à la direction de gestion financière et de politique durable


La Caisse des Dépôts a nommé Eric Beyrath en tant que directeur du département du pilotage du bilan et de la gestion financière, et Nathalie Lhayani en tant que directrice de la politique durable du groupe.La nomination d’Eric Beyrath est effective depuis le 1er juin 2019, et celle de Nathalie Lhayani depuis le 24 juin. Eric Beyrath, 40ans, est diplômé de l’Ecole Polytechnique en 2003, et de l’Ecole des Ponts Paris Tech en 2005. Il est également titulaire d’un Mastère d’action publique de l’Ecole des Ponts Paris Tech. Eric Beyrath débute sa carrière en 2006en tant qu’adjoint au chef du pôle d’analyse économique du secteur financier à la Direction générale du Trésor. En 2008, il devient adjoint au chef du bureau du financement du logement et activités d’intérêt général. En 2010, il rejoint la Société Générale en tant que chargé d’étude puis responsable du pilotage du capital, au sein de la direction financière. Eric Beyrath intègre en 2014 la direction des risques où il est nommé adjoint, puis responsable du service de validation des modèles internes de risque. Depuis 2018, il exerçait les fonctions d’adjoint au directeur du département du pilotage du bilan et de la gestion financière de la direction des finances du Groupe Caisse des Dépôts. Nathalie Lhayani, 43 ans, est titulaire d’une Maîtrise d’économie appliquée-économie internationale à l’Université Paris IX Dauphine. Elle est également diplômée de l’Institut de Hautes Etudes Internationales de Genève. Nathalie Lhayani débute sa carrière en 1999 au sein de l’International Center for Trade and Sustainable Development à Genève en tant que chargée de mission. En 2002, elle devient assistante d’un parlementaire européen, ainsi que directrice des études du think tank Confrontations Europe. Elle crée ensuite le media en ligne Euractiv France, au sein duquel elle exerce les fonctions de directrice executive. Elle intègre le groupe Caisse des Dépôts en 2009 en tant qu’adjointe au délégué permanent auprès des institutions européennes au sein de la direction des affaires européennes et internationales du groupe. Elle rejoint ensuite en 2012 le cabinet du Ministre délégué, chargé des Affaires européennes, en tant que conseillère chargée des relations avec le Parlement européen, le Conseil de l’Europe et la société civile.Elle réintègre ensuite le groupe Caisse des Dépôts et est nommée, en 2014, conseillère auprès du directeur des affaires européennes et internationales, en charge de la coordination des activités du groupe liées à la COP21. En 2016, Nathalie Lhayani rejoint le secrétariat général des affaires européennes auprès du Premier Ministre, en qualité de chef du secteur Parlement européen, Parlement national et conseillère après du Secrétaire général. Depuis 2017, elle était conseillère chargée des affaires européennes au sein du cabinet du Ministre de la transition écologique et solidaire.