Jeff Bezos a augmenté ses ventes d’actions Amazon


Jeff Bezos a vendu pour 990 millions de dollars (884 millions d’euros) d’actions Amazon entre jeudi et vendredi dernier, soit 2,8 milliards de dollars sur la semaine écoulée. Sur les trois derniers jours de juillet, le fondateur du groupe américain de distribution en ligne avait déjà vendu 1,8 milliard de dollars d’actions, selon un document déposé auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC). Cette cession s’inscrit dans le cadre d’un plan annoncé, selon lequel Jeff Bezos prévoit de vendre chaque année pour environ un milliard de dollars d’actions afin de financer Blue Origin, son projet de voyages dans l’espace.