ReAssure rachète un portefeuille d’assurances à Quilter pour 463M€


ReAssure, filiale britannique de Swiss Re, acquiert sur ses fonds propres le portefeuille d’assurances fermées de l’anglais Quilter pour 425 millions de livres (463 millions d’euros). Le transfert porte sur les clients d’Old Mutual Wealth Life Assurance Limited et sa filiale Old Mutual Wealth Pensions Trustees Limited. La transaction concerne 200.000 polices d’assurances, surtout des assurances-vie et des plans de retraites qui permettront à ReAssure de composer un portefeuille de 4,5 millions de polices d’assurances et des actifs sous gestion portés à 81 milliards de livres, en hausse de 12 milliards de livres. L’opération doit être achevée en fin d’année. ReAssure est spécialisée dans la gestion de fonds d’assurance fermés, c’est-à-dire qui n’acceptent plus de nouveaux clients. Elle se charge de les gérer jusqu'à ce que tous les contrats soient arrivés à échéance. Swiss Re prévoyait d’introduire cette filiale à la Bourse de Londres mais a suspendu l’opération mi-juillet, invoquant notamment une prudence accrue des investisseurs institutionnels dans un contexte de marché défavorable.