Nomura AM transfère sa Sicav American Century en Irlande


Nomura AM a fusionné sa Sicav American Century enregistrée au Luxembourg au sein d’une structure de fonds en Irlande. Il s’agit des fondsAmerican Century Global Growth Equity, American Century Concentrated Global Growth Equity, American Century Emerging Markets et American Century Emerging Markets Debt Total Return. Les fonds continueront à être gérés par la même équipe. La filiale de Nomura en Irlande gère actuellement 7,9 milliards de dollars.