LGT Bank débarque en Italie


LGT Bank, basée au Liechtenstein, fait son entrée en Italie, selon la presse transalpine. Comme l’a indiqué MF en juillet, la banque privée a choisi de s’appuyer sur Andrea Cingoli, ancien administrateur délégué de Banca Esperia, pour se développer dans le pays. Le Suisse Andrea Lorenzo Bergamini a créé LGT Italia Sim pour le compte de LGT Bank Schweiz, filiale suisse du groupe, avec un capital de 1,5 million d’euros. Andrea Cingoli est aussi président du conseil d’administration, qui se compose de Andrea Lorenzo Bergamini et de Giorgio Hassan. La société italienne a aussi un conseil de surveillance présidé par l’Autrichien Thomas Michael Fiske, et composé du Suisse Olivier de Perregaux (CFO de LGT), de l’Allemand Goetz-Florian Duerselen et de l’Italien Franco Guido Roberto Fondi.