La déforestation s’accélère au Brésil


La déforestation au Brésil a bondi de 67% sur un an au cours des sept premiers mois de l’année, selon les données préliminaires publiées hier par l’agence spatiale brésilienne dont le travail est attaqué par le président d’extrême droite Jair Bolsonaro. Celui-ci s’est engagé à favoriser le développement de l’Amazonie en l’ouvrant davantage aux investissements agricoles et miniers. Le système de veille par satellite mis en place par l’Institut national de recherche spatiale du Brésil (INPE) avait recensé fin juillet la destruction de 4.699 km2 de forêt tropicale, contre 2.810 km2 sur la même période de 2018. Durant le seul mois de juillet, 2.255 km2 de forêt amazonienne ont disparu, soit presque la superficie du Luxembourg.