HSBC paie pour échapper à un procès en Belgique


Après la France, la Belgique. Sur le modèle de la convention judiciaire d’intérêt public (CJIP) conclue avec la justice française fin 2017 , HSBC a signé un accord avec le parquet belge afin de mettre fin aux poursuites pénales contre sa filiale suisse de banque privée, HSBC Private Bank SA, accusée d’avoir proposé à des Belges fortunés, notamment des diamantaires d’Anvers, de dissimuler leurs avoirs via des sociétés-écrans. La banque accepté de verser 294,4 millions d’euros, a annoncé mardi le parquet de Bruxelles. L’Etat belge, «victime» dans le dossier, a par ailleurs été indemnisé au civil pour un montant de 400.000 euros, a précisé la porte-parole du parquet. Il s’agit d’une somme record dans ce type d’affaire en Belgique. Selon le parquet, cet accord permet d'éviter une procédure «coûteuse et souvent complexe» . En novembre 2017, HSBC avait accepté de payer 300 millions d’euros pour mettre un terme aux poursuites engagées par la justice française à l’encontre de HSBC Private Bank SA. Elle lui reprochait d’avoir aidé des contribuables français à soustraire au fisc plus de 1,6 milliard d’euros d’avoirs. Pour le parquet de Bruxelles, la filiale suisse de HSBC a «sciemment favorisé et même encouragé la fraude fiscale en mettant à disposition de certains de ses clients privilégiés des sociétés offshore, situées notamment au Panama et dans les Iles Vierges, n’ayant aucune activité économique et n’ayant comme seul but que de dissimuler les avoirs des clients» . Ces pratiques pourraient avoir concerné plus d’un millier de contribuables belges pour des avoirs d’un montant total de plusieurs milliards de dollars. La transaction conclue avec le parquet, censée dédommager l’Etat belge pour ses pertes de recettes fiscales en raison des activités illégales de la banque depuis 2003, doit encore être validée par la Chambre du conseil du tribunal de Bruxelles. Dans le cadre de cet accord, le parquet bruxellois met en avant la «refonte complète de ses structures» entreprise par la banque, qui a notamment mis fin à ses services en rapport avec les sociétés offshore et mis en place une nouvelle politique de transparence fiscale. L’enquête belge avait été ouverte en 2014 pour fraude fiscale grave et organisée, faux et usage de faux, blanchiment et exercice illégal d’intermédiaire financier, sur la base de fichiers confidentiels divulgués par l’informaticien franco-italien Hervé Falciani, qui les avaient emmenés lors de son départ de HSBC en 2008. Des enquêtes ont également été ouvertes sur la base de ces fichiers en Espagne, en Autriche et en Argentine.