Elliott milite pour une scission de Scout24


Le fonds d’investissement Elliott a publié lundi une lettre destinée à Scout24, dont il détient plus de 7%, présentant son point de vue sur le potentiel de croissance. Eliott demande des modifications afin d’augmenter la valeur de la firme allemande alors que ses actionnaires ont rejeté en mai dernier une offre d’achat de 46 euros par action de Blackstone Group LP et Hellman et Friedman. «Avec notre équipe de conseillers (…), nous avons mené plus de 100 entretiens (…), commandé trois enquêtes et interrogé plus de 30 concurrents, experts de l’industrie et autres acteurs du marché (…). Tout ce travail a corroboré notre opinion selon laquelle la valeur réelle de Scout24 dépasse 65 euros par action », affirme ainsi Elliott dans sa lettre. Après avoir pointé du doigt les mauvais choix de l’entreprise allemande, notamment des conseils d’administration et de surveillance qui avaient recommandé la vente à 46 euros par action en mai, Elliott présente «la voie à suivre». Puisque «la principale raison de cet écart d’évaluation tient à la structure actuelle de l’entreprise : deux entreprises distinctes ne dégageant aucune synergie significative », le fonds conseille une séparation complète entre la branche automobile, AutoScout24, et celle immobilière, ImmobilienScout24. Cela devrait permettre une meilleure efficacité et une création de valeur pour les actionnaires. Ensuite, un payback plus robuste doit être lancé, il n’est pas possible de se contenter des 300 millions d’euros annoncés en juillet. Enfin, se réengager avec les actionnaires doit être une priorité, «vos principaux actionnaires ne devraient pas être surpris par les grandes annonces stratégiques et les changements majeurs de leadership », affirme Elliott, en référence au communiqué de presse du 19 juillet qui avait surpris ces derniers. La question de la gouvernance Si le fonds d’investissement se dit prêt à continuer de s’engager avec le groupe allemand, il pose tout de même la question de la gouvernance au sein du groupe : «une question critique dans l’esprit des principaux actionnaires de Scout24 : l'équipe qui a recommandé aux actionnaires de vendre leurs actions à 46 euros par action est-elle la bonne équipe pour porter ce commerce à plus de 65 euros par action ? »