Banco Sabadell renforce son capital en cédant sa promotion immobilière


Banco Sabadell continue sa trajectoire de cessions d’actifs. La banque espagnole a signé lundi un accord en vue de céder Sdin Residencial, son département immobilier, au fonds de private equity américain Oaktree pour 882 millions d’euros. La filiale de Sabadell détient un portefeuille d’actifs d’une valeur brute de 1,3 milliard d’euros, principalement des terrains pour des projets de développement immobilier en zone urbaine. Ces terrains, situés pour la plupart à Madrid et à Barcelone, ont une capacité constructible de 2.700 appartements, selon le média espagnol El Confidencial. A travers cette opération, Oaktree est parvenu à battre son rival, le fonds de private equity Cerberus qui avait aussi déposé une offre ferme. Cerberus possède toutefois déjà une entrée dans le secteur résidentiel espagnol puisqu’il a pris le contrôle du promoteur Immoglaciar en 2017. Nettoyage du bilan La transaction générera une plus-value de 23 millions d’euros et un gain de 7 points de base (pb) au ratio de solvabilité CET1 de Banco Sabadell, selon les données transmises à la Commission nationale du marché des valeurs mobilières espagnoles. Une bonne nouvelle pour l’établissement, rappelé à l’ordre par la Banque d’Espagne en juin pour la faiblesse de ses réserves en capital. Son ratio CET1 s’est ainsi inscrit à 11,2% au deuxième trimestre contre 11,9% un an auparavant. Grâce à sa politique de cessions d’actifs, la banque devrait terminer l’année avec un ratio de solvabilité CET1 supérieur à 11,6%, se rapprochant de sa cible de 12% en 2020. A la vente de Sdin, s’ajouteront en effet des gains de 8 points de base liés à la cession de la plate-forme immobilière Solvia en avril, 18 points de base provenant de la vente de portefeuilles de prêts non performants (NPL) et 16 points de base de génération organique de capital, ce qui devrait porter à 11,7% le ratio CET1 fin 2019, d’après les calculs du journal espagnol Expansión. Cette vente accompagne, par ailleurs, le nettoyage du bilan de Banco Sabadell, qui a réalisé des désinvestissements de plus de 12,5 milliards d’euros en matière d’actifs toxiques. Le groupe a ainsi vendu la semaine dernière un portefeuille de propriétés, nommé Rex, d’une valeur de 342 millions d’euros à Cerberus.