Les banques passent leurs premières pertes sur Rallye


Aucune d’entre elles n’a prononcé le nom de Rallye. Pourtant, la maison mère de Casino, en sauvegarde depuis le 23 mai , est bien à l’origine de l’augmentation du coût du risque d’au moins deux des quatre premières banques françaises au deuxième trimestre 2019. Chez Natixis, qui s’est refusé à dire s’il s’agissait de Rallye, évoquant simplement un «dossier important» , les provisions sur les pertes de crédits de la division CIB ont atteint 104 millions d’euros au deuxième trimestre 2019, selon les chiffres dévoilés la semaine dernière. Le coût du risque n’était que de 29 millions au premier trimestre 2019. Le pôle Grandes Clientèles du Crédit Agricole SA a pour sa part essuyé une charge de risque supplémentaire de 40 millions d’euros sur le seul deuxième trimestre 2019, en raison d’un dossier de «place» , selon la terminologie de la banque. En revanche, pas de trace notable de Rallye chez BNP Paribas et à la Société Générale. Pour la première, le coût du risque de la division CIB a diminué entre les premier et deuxième trimestres 2019, passant de 32 millions à 24 millions. Même décrue à la Société Générale (Grande clientèle et solutions investisseurs) : -33 millions au deuxième trimestre contre -42 millions au premier. Le relatif mutisme des banques françaises sur ce dossier ne permet pas de se faire une idée précise de l’effet Rallye sur leurs comptes. Impossible de savoir par exemple si les provisions comptabilisées par les banques portent uniquement sur la dette non-sécurisée, c’est-à-dire les obligations, dont la valeur a été fixée à seulement 12,5% du pair lors des enchères sur les CDS , ou si des provisions ont également été passées sur la dette garantie. Dans ce cas, la valeur de cette dette est plus difficile à évaluer. Selon une source de marché, des morceaux de cette dette sécurisée sont régulièrement proposés à la vente autour de 60% du pair. Mais ils trouveraient difficilement preneurs à ce niveau, jugé encore trop élevé par les investisseurs en dette décotée. Même si des établissements internationaux, comme HSBC, sont également impliqués dans le dossier Rallye, le cumul des provisions publiées par les quatre premières grandes banques françaises au deuxième trimestre parait faible au regard du montant de la dette en procédure de sauvegarde (3,3 milliards d’euros au total). Pour lisser l’impact du défaut de Rallye et des autres sociétés du groupe, les banques ont pu graduer le niveau des provisions au deuxième trimestre, quitte à en passer de nouvelles au deuxième semestre 2019 en fonction de l’évolution du dossier.