La Fed concurrence les banques dans les paiements


Faisant fi du lobby du secteur financier ou sous la pression des nouveaux entrants non bancaires, la Réserve fédérale américaine (Fed) poursuit son projet de service de paiement et de règlement en temps réel. Baptisé FedNow Service, il devrait entrer en vigueur en 2023 et 2024 et concurrencera une initiative similaire lancée en 2017 par le consortium de grandes banques privées américaines The Clearing House. Dans un communiqué diffusé hier, l’institution explique que ce service, qui permettra des transferts d’argent quasi-instantanément 24 heures sur 24, sept jours sur sept, pourrait avoir des retombées économiques très favorables, en apportant aux consommateurs et aux entreprises davantage de souplesse dans la gestion de l’argent et les paiements urgents. «Un accès immédiat à l’argent pourrait se révéler particulièrement important pour les ménages aux revenus fixes ou vivant d’une paye à l’autre, alors qu’attendre plusieurs jours la mise à disposition de leurs fonds pour payer une facture peut occasionner des frais bancaires », a expliqué hier Lael Brainard, gouverneure de la Fed, dans un discours prononcé à Kansas City. C’est pourquoi il est largement anticipé que FedNow Service reçoive un accueil favorable des banques plus petites, qui n’ont pas pris part à The Clearing House. Elles avaient demandé à la Banque centrale américaine de développer un tel système pour ne pas être obligées d’utiliser un service contrôlé par leurs grandes concurrentes comme Citigroup et Wells Fargo. The Clearing House, qui compte 24 membres, a rapidement été accessible aux comptes des grandes banques, mais a été plus lent à se diffuser auprès des clients des établissements de crédit plus locaux. Lael Brainard a également sous-entendu que l’annonce par Facebook de son projet de monnaie numérique Libra a pu encourager la Fed à confirmer son propre projet. «L’infrastructure de paiement de détail en temps réel aux Etats-Unis a tout à gagner de la concurrence, entre autres grâce à une qualité de service accrue et à des prix en baisse sur le long terme », a ajouté Lael Brainard. FedNew Service devrait en outre bénéficier de la sécurité liée à l’environnement de la Banque centrale américaine. Le projet de la Fed est ouvert à consultation. Les parties prenantes de The Clearing House ne devraient pas faire preuve d’un grand enthousiasme. Greg Baer, le président de Bank Policy Institute, le lobby de Wall Street à Washington, a souligné la semaine dernière que les membres du consortium «avaient dépensé individuellement ou collectivement des centaines de millions de dollars pour bâtir ce système ».