Les établissements de crédit américains restent laxistes


Les banques américaines n’ont pas modifié leurs critères concernant les prêts industriels et commerciaux aux grandes et moyennes entreprises au cours du deuxième trimestre, mais les ont assouplis à l'égard des petites entreprises, indique l’enquête trimestrielle des responsables du crédit réalisée par la Réserve fédérale (Fed) et publié hier. Toutefois, les critères sont plutôt souples comparés à ce qu’ils étaient avant la crise financière de 2007-08. « Les banques, en général, ont signalé que leurs standards de prêt sont actuellement dans la moitié laxiste de la fourchette des standards entre 2005 et aujourd’hui », avertit la Fed, alors que la dette des entreprises américaines a atteint un niveau record qui inquiète la Banque centrale.