CBRE réalise plusieurs opérations aux Pays-Bas et au Japon


CBRE Global Investors et la plate-forme d’acquisition internationale du fonds Cicerone, géré par Fabrica SGR, ont acquis la Baker McKenzie House à Amsterdam. Le vendeur est Nordcapital Immobilienfonds Niederlande 7 GmbH & Co. KG, un fonds géré par The Nordcapital Group. L’immeuble de bureaux de 11.000 mètres carrés est entièrement loué, notamment à Baker McKenzie. Au rez de chaussée, il y a deux restaurants et un magasin. Le bien est situé sur le South Axis. Par ailleurs, CBRE Global Investors et la société d’investissement allemande Universal-Investment ont vendu le Midosuji Grand Tower, un actif de bureau à Osaka au Japon qui avait été acquis en 2015, à Phoenix Co. Ltd., une société immobilière basée à Osaka. Parallèlement, ils ont acquis un portefeuille d’actifs résidentiels à Osaka à Phoenix. Ces opérations ont été réalisées pour le compte d’un client, Bayerische Versorgungskammer (BVK), l’un des principaux investisseurs institutionnels allemands. Les bureaux représentent 30.000 mètres carrés environ.