Un nouveau QE ne s’impose pas, selon Ewald Nowotny


Ewald Nowotny, membre sortant du Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne, s’interroge sur l’utilité de nouvelles mesures expansionnistes et se prononce contre un deuxième programme de rachat d’actifs (QE, quantitative easing) dans une interview publiée lundi par l’hebdomadaire autrichien Profil. Après la réunion monétaire du 25 juillet, des sources ont indiqué à Reuters qu’une baisse du taux de dépôt de la BCE était pratiquement acquise pour septembre et que des achats d’obligations souveraines étaient probables. Ewald Nowotny ne juge pas ces mesures utiles. «J’ai soutenu cette trajectoire quand le but était de prévenir la déflation, et cela a réussi. Je suis sceptique quant à savoir si de nouvelles mesures expansionnistes auraient vraiment un effet positif sur l'économie réelle», affirme le banquier central autrichien, qui laissera sa place à Robert Holzmann le 1er septembre.