New Media acquiert l'éditeur Gannett


Le groupe de presse New Media Investment Group a annoncé l’acquisition de Gannett, propriétaire notamment du titre USA Today, pour 1,4 milliard de dollars (1,25 milliard d’euros). L’opération rapprochera les deux plus gros éditeurs de quotidiens des Etats-Unis. Gannett, affaibli par la baisse de ses ventes, avait repoussé en février une offre hostile de MNG Enterprises de 1,36 milliard de dollars. New Media offre aux actionnaires de Gannett 6,25 dollars en numéraire et 0,5427 action New Media pour chacun de leurs titres, soit 12,06 dollars par action, une prime de 12,2% sur le cours de clôture de vendredi.