Bankinter dévoile à son tour un fonds de fonds sur les méga-tendances


Le thème des méga-tendances est... tendanceen Espagne. Alors que Bankia AM a lancé la semaine dernière un fonds de fonds sur la thématique et queplusieurs gestionnaires espagnols - dont Ibercaja Gestión etAndbank -disposent de stratégies dédiées, Bankinter Gestion de Activos s’est à son tour intéressé aux méga-tendances. La firme a ainsi lancé Bankinter Megatendencias, un fonds de fonds qui investit dans des tendances telles que la révolution technologique, la démographie ou encorela durabilité. L'équipe de gestion de Bankinter sélectionnera les tendances en fonction de leur potentiel de revalorisation. Le fonds de fonds aura une exposition minimum de 60% en actions.