CFRA acquiert un spécialiste des données ETF


La société américaine de recherche en investissement CFRA a acquis First Bridge Data, un fournisseur de données et d’analyses sur les ETF. «Avec l’addition de First Bridge, CFRA renforce un peu plus son offre de recherche solide en matière d’ETF, en incluant la base de données la plus complète du secteur sur les sous-jacents des ETF, des données de référence et de classification, des analyses d’investissement, des valorisations, des flux et des statistiques quotidiens», commente un communiqué diffusé lundi. First Bridge a été fondé en 2011 par Aniket Ullal, spécialiste dans la gestion de produits indiciels actions qui travaillait avant au sein de S&P Dow Jones Indices.