Total réduit sa part dans un réseau de pipelines


Total a annoncé hier avoir signé un accord pour céder une participation de 30% dans la Société des transports pétroliers par pipelines (Trapil) au spécialiste du stockage Pisto, son actionnaire de référence qui détient déjà 44% du capital. Le montant de la transaction s'élève à 290 millions de dollars (260 millions d’euros.) A l’issue de cette opération, Total restera actionnaire minoritaire de Trapil avec 5,55% du capital. Le pétrolier français « continuera à utiliser les infrastructures de Trapil dans les conditions actuelles pour la valorisation des productions des raffineries de Normandie et de Grandpuits », précise le communiqué.