Les encours des gestionnaires étrangers en Espagne ont presque triplé en 5 ans


Entre fin juin 2014 et fin juin 2019, les actifs sous gestion des gestionnaires d’actifs étrangers sont passés de 65 à 185 milliards d’euros sur le marché espagnol,observe Invertia, qui se base sur les données d’Inverco, l’association des fonds de pensions espagnols. Ce qui signifie que les encours ont été multipliés par plus de 2,8 fois sur cette période. Il y a cinq ans, les gestionnaires étrangers représentaient 25% des encours du marché hispanique tandis que leur poids était de 39% fin juin 2019. Sur le premier semestre 2019, les sociétés de gestion étrangères ont affichéune collecte de 3 milliards d’euros dont 2 pour le deuxième trimestre, indique Invertia. A contrario, le média note que les fonds des gestionnaires espagnols sont eux à la peine avec une décollecte de 387 millions d’euros sur les six premiers mois de l’année. Au 30 juin 2019, BlackRock, Amundi et DWS formaient les trois plus grosses sociétés degestionétrangères du marché espagnol.