L’Esma reconnaît un défaut d’alignement entre Emir et MIF 2 sur le trading des dérivés


La première révision du règlement Emir (2.1 ou Refit) est entrée en vigueur le 17 juin afin d’exempter de l’obligation de compensation centrale («clearing») les petites contreparties financières (SFC ou FC-, sous 1 milliard d’euros en dérivés de crédit ou sur actions et 3 milliards en dérivés autres) et les contreparties non financières (NFC+) pour les dérivés sur la classe d’actifs sur laquelle elles ne dépassent pas ces seuils. Mais la réglementation MIF 2, au travers de son règlement MIFIR, avait introduit en 2018, en référence au règlement Emir, une obligation de négociation pour tous les instruments dérivés faisant l’objet d’une obligation de clearing, ce qui pose un problème au regard des exemptions entrées en vigueur en juin : certaines contreparties sont désormais exemptées de l’obligation de compensation tout en restant soumises à l’obligation de négociation pour les mêmes dérivés… Recueil d'éléments L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a reconnu le problème dans un communiqué publié le 12 juillet. Consciente du décalage entre les deux règlements, elle rappelle qu’Emir Refit prévoit un rapport de la Commission européenne avant le 18 décembre 2020 afin d’évaluer la nécessité d’aligner les obligations de négociation prévues par MIFIR sur les nouvelles exemptions. S’y montrant a priori plutôt favorable, elle recueille actuellement les éléments afin d’étayer l’analyse sur la nécessité d’un alignement parfait. Dans l’intervalle, faute de pouvoir amender MIFIR par la voie législative ou faire jouer tout autre moyen légal de contourner ou repousser de tels règlements européens d’application directe, l’Esma recommande aux autorités nationales compétentes «de ne pas placer dans leurs priorités les actions de surveillance relatives à l’obligation de trading envers les contreparties exemptées du clearing depuis l’entrée en vigueur d’Emir Refit» , et «de faire jouer leur pouvoir de surveillance général fondé sur le risque dans la mise en œuvre quotidienne des règles applicables dans ce domaine, de manière proportionnée» . L’Esma a précisé que les contreparties financières qui restent soumises à l’obligation de clearing doivent désormais appliquer la même date d’entrée en vigueur que pour l’obligation de trading, a priori quatre mois après la notification aux régulateurs.