ReAssure achète l’activité d’assurance vie fermée de Quilter 


ReAssure, la filiale britannique de Swiss Re a annoncé lundi l’acquisition de l’activité d’assurance vie fermée et d’épargne retraite de Quilter qui compte 300 employés. L’opération d’un montant de 425 millions de livres, porte sur 200.000 polices d’assurance et des actifs de l’ordre de 12 milliards de livres. Au terme de la transaction, ReAssure disposera de 4,5 millions de polices d’assurance et de 81 milliards d’actifs sous gestion. L’acquisition financée sur fonds propres devrait être finalisée fin 2019.