Novo Banco vend pour 487 millions d’euros de créances douteuses à Cerberus 


La banque portugaise Novo Banco, contrôlée par le fonds de private equity Lone Star a signé un accord pour vendre un portefeuille de prêts non performants (NPL) d’une valeur comptable de 487,8 millions d’euros au fonds Cerberus Capital Management. Le portefeuille contient 195 propriétés industrielles, commerciales et résidentielles. La branche espagnole de Novo Banco cède aussi, dans une opération distincte, un portefeuille de NPL de 308 millions d’euros à Waterfall Asset Management. Les créances douteuses de la banque, née des ruines de Banco Espirito Santo, sont tombées de 7,9 milliards à 4,9 milliards d’euros fin juin.