Les créations d’emplois aux Etats-Unis atteignent un record de longévité


Les Etats-Unis ont créé 164.000 emplois nets en juillet, contre 193.000 en juin, a annoncé vendredi le département américain du Travail. L'économie américaine crée des emplois sans discontinuer depuis octobre 2010, soit 106 mois, ce qui constitue un record. Le taux de chômage dans le pays s’est établi à 3,7% le mois dernier, comme en juin. Les économistes anticipaient une baisse du taux de chômage à 3,6%. Le rapport sur l’emploi de juillet était très attendu par les investisseurs, qui guettent le moindre signe de rebond ou d’affaiblissement de l'économie américaine, dans un contexte marqué par de fortes tensions commerciales internationales et un ralentissement de la croissance mondiale.