Eurizon crée deux équipes au sein de son département investissement


La société de gestion italienne Eurizon a recruté Francesco Sedati, un ancien gérant de JP Morgan Asset Management, pour diriger une nouvelle équipe appelée Fundamental Research. Ce pôle, logé au sein du département investissement, est dédié à la recherche fondamentale et à l’analyse des actions européennes et d’Amérique du Nord et à la gestion des actifs investissant dans ces actions. Francesco Sedati a passé dix ans chez JP Morgan Asset Management à Londres en tant qu’analyste et gérant actions. Avant cela, il était analyste chez Fidelity Investments. Eurizon a parallèlement créé l’équipe Corporate Governance & Sustainability, toujours au sein du département investissement. Elle est dirigée par Simone Chelini, responsable corporate governance & sustainability depuis début juin. L’intéressé a été le coordinateur du comité de gestion d’Assogestioni de 2016 jusqu’en février dernier. Eurizon a choisi de regrouper ses activités dans ce domaine au sein de son département investissement, piloté par Alessandro Solina, afin de «renforcer son influence et de soutenir plus efficacement le développement d’un modèle durable à même de créer de la valeur à long terme pour ses clients», précise un communiqué. L’équipe actions italienne se renforce également avec l’arrivée de Guido Crivellaro, qui possède près de trente ans d’expérience dans le secteur financier et qui était depuis seize ans responsable des portefeuilles actions pour l’Italie chez Symphonia SGR. Guido Crivellaro rejoint une équipe dirigée par Francesco De Astis, qui regroupe l’ensemble des fonds actions italiens, les fonds conformes à la réglementation PIR et le premier ELTIF italien – le fonds Eurizon Italian Fund –, lancé à la fin du mois de janvier 2019.