Allianz acquiert un projet d’immeuble de bureaux à Hambourg


Allianz acquiert auprès du groupe EDGE son projet d’immeuble de bureaux dans le quartier d’HafenCity à Hambourg. L’opération a été réalisée par Allianz Real Estate pour le compte de plusieurs compagnies du groupe Allianz. Elle est réalisée par un contrat de vente à terme dans le cadre d’une transaction «off market». La finalisation de l’acquisition sera effective à la livraison de l’immeuble au cours du 4ème trimestre 2021. «Cette transaction vient renforcer la stratégie du groupe visant à acquérir des immeubles de bureaux de qualité à un stade précoce et à accroître son exposition au marché de l’immobilier de bureaux en Allemagne», explique l’assureur dans un communiqué. EDGE est spécialisé dans la construction d’immeubles de bureaux durables et modernes qui utilisent les technologies et services intelligents, tels que les capteurs et les plafonds climatiques. Cet immeuble de 15 étages développera une surface locative d’environ 22 500 m². Le rez-de-chaussée disposant d’une mezzanine abritera un hall d’entrée, un restaurant et un café. Une partie de la mezzanine ainsi que les étages 1 à 14 seront dédiés aux bureaux, avec notamment des espaces de co-working et des bureaux modulables. Les 4ème, 5ème et 6ème étages disposeront chacun d’une terrasse ; un grand rooftop végétalisé sera accessible aux utilisateurs. «Cette acquisition permet à Allianz Real Estate de s’implanter dans une zone stratégique d’Hambourg, avec son grand projet de régénération urbaine de HafenCity, et sur laquelle le groupe n’était actuellement pas exposé. Cet emplacement devrait présenter un fort potentiel de développement dans les années à venir ; il s’agit en effet d’un des quartiers les plus prisés de la ville, très bien desservi par les transports et avec une concentration toujours plus grande d’entreprises», fait valoir le groupe. Dans le cadre de cette opération, Allianz a été conseillé par DLA Piper, CBRE, Deloitte, Fluxus et Alvarez & Marshall. EDGE a été conseillé par Greenberg Traurig LLP, Crowe Howarth (Trinavis) et BayernLB (financement de la transaction).