Fitch abaisse d’un cran la note de Pfizer


Fitch Ratings a abaissé d’un cran la note de crédit à long terme de Pfizer, de A+ à A vendredi, après la clôture de l’acquisition d’Array BioPharma pour 11,4 milliards de dollars cette semaine. « Fitch estime que l’acquisition d’Array est stratégique, car elle accroît la présence de Pfizer en oncologie », souligne l’agence de notation. Mais l’agence juge qu’elle accroît le ratio d’endettement de Pfizer et rend plus vulnérable son profil financier. Fitch estime notamment que le ratio devrait rester supérieur à 1,7 même si Pfizer va réduire sa dette avec une partie des 12 milliards de dollars récupérés grâce à la cession de sa division de génériques Upjohn prévue en 2020.