La dette allemande à 29 ans offre un rendement négatif


Les rendements de la dette souveraine allemande à 29 ans, la maturité la plus longue pour la première économie d’Europe, évoluaient pour la première fois en territoire négatif vendredi. L’emprunt souverain allemand à 29 ans présente un rendement de -0,04%, selon Tradeweb. Le rendement du Bund à dix ans, titre de référence du marché, a atteint de son côté un point bas historique à -0,533%, indique également Tradeweb. L’ensemble de la courbe des rendements souverains en Allemagne se situe donc désormais en territoire négatif, ce qui signifie que Berlin peut emprunter de l’argent aux investisseurs et être rémunéré pour cela. Les investisseurs se réfugient vers les actifs jugés sûrs, comme les emprunts d’Etat, le yen et le franc suisse, suite à l’annonce jeudi par Donald Trump de nouveaux droits de douane sur les importations chinoises aux Etats-Unis.