Crealogix enregistre des pertes après le changement de son modèle de licence


La fintech spécialisée dans les logiciels bancaires Crealogix a dévoilé vendredi 2 août des résultats négatifs pour son exercice annuel décalé 2018/2019. La société zurichoise a réalisée une perte annuelle de 6,3 millions de francs suisses.L’an passé, à la même période,Crealogix avait réalisé un profit de près d’un million de francs. La fintech explique cet écartpar lechangement de son modèle de licence qui va «dans un premier temps impacter négativement la rentabilité de l’entreprise avant d’offrir une plus grande stabilité à long terme». Pour rappel, Crealogix a décidé de passer d’un modèle de licence classique à un modèle de location SaaS (software as a service). La fintech a enregistréun résultat opérationnel brut (Ebitda) à 1,9 million de francs, loin des 7 millions de l’année précédente. Elle a en revanche réalisé un chiffre d’affaires de 100 millions de francs, un record pour l’entreprise depuis sa création. Sur les 6,3 millions de perte,5,4 millions proviennent d’amortissement («goodwill») ainsi que de la diminution des ventes au Royaume-Uni, en lien avec le Brexit.