Mitsubishi UFJ Trust and Banking rachète First State Investments


Mitsubishi UFJ Trust and Banking, filiale de la banque du groupe Mitsubishi, a annoncé ce 2 août avoir finalisé l’acquisition de First State Investments, la branche de gestion d’actifs de la Commonwealth Bank of Australia. First State Investments conservera son autonomie, bien que le board comprendra des représentants des deux sociétés. La transaction a coûté 4 milliards de dollars australiens (2,4 milliards d’euros) pour s’adjuger un peu plus de 218 milliards de dollars australiens d’encours supplémentaires.