La majorité de Boris Johnson ne tient plus qu’à un fil


La majorité parlementaire de Boris Johnson ne tient plus qu’à un seul député. Onze jours seulement après son entrée au 10 Downing Street , son parti essuie sa première défaite électorale, la plus rapide de la sorte pour un nouveau Premier ministre après son élection depuis la Seconde Guerre mondiale, et cède un siège aux libéraux-démocrates dans la circonscription de Brecon and Radnorshire, à l’ouest du Pays de Galles. Boris Johnson devra s’appuyer sur le soutien de 319 députés, dont ceux du Parti unioniste démocrate (DUP) d’Irlande du Nord grâce à l’arrangement confidence-and-supply , pour sortir de l’impasse alors que l’opposition détient 318 sièges. Le «Boris effect» Les libéraux-démocrates remportent 43,5% des voix contre 39% pour les conservateurs et 10,5 % pour le Parti du Brexit. Quantifiable grâce à un sondage de Number Cruncher Politics mené entre les 10 et 18 juillet, le «Boris effect» a permis le transfert de 10 points de pourcentage du Parti du Brexit vers les Tories qui auraient dû remporter seulement 28% des votes. John Curtice, professeur de science politique à l’Université de Strathclyde, pense ainsi que, malgré la défaite, le résultat de ce vote est encourageant pour les conservateurs. En revanche il doute que l’effet Boris suffise à leur assurer une grande majorité avec la tenue d'élections législatives anticipées. «Pour le moment du moins, les conservateurs seraient exposés au risque de défaite ». Les libéraux-démocrates pourraient se saisir de l’opportunité pour prendre 40-50 sièges contre les 13 actuels, rendant une grande majorité d’autant plus incertaine pour les Tories. La majorité existante reste donc très fragile. Accusé de «prendre à la gorge» Boris Johnson, le vice-président du DUP Nigel Dodds dit vouloir actualiser avec le nouveau gouvernement l’arrangement négocié en 2017 avec Theresa May qui permet aux conservateurs de compter sur le soutien déterminant des dix députés nord-irlandais. La candidate «Lib Dem» Jane Dodds, lors de sa victoire jeudi, projette de «trouver Boris Johnson où qu’il se cache et lui dire haut et fort : arrêtez de jouer avec l’avenir de nos communautés et écartez un Brexit sans accord ».