Les négociations se poursuivent sur le prochain directeur du FMI


Bruno Le Maire a donné hier la possibilité aux Britanniques de présenter un prétendant à la tête du FMI en décalant à ce vendredi l’ouverture du vote pour la désignation du candidat européen. Le ministre français des Finances, désigné il y a deux semaines pour mener les discussions afin de choisir un candidat européen jusqu'à la fin juillet, a constaté qu’aucun des cinq candidats en lice n’avait obtenu de « consensus complet » auprès des 28 pays de l’Union européenne dans le délai prévu. Ces candidats sont la ministre des Finances espagnole Nadia Calvino, son homologue portugais Mario Centeno, le néerlandais Jeroen Dijsselbloem, le gouverneur de la banque de Finlande Olli Rehn et la bulgare Kristalina Georgieva, numéro 2 de la Banque mondiale.