Gestionnaires et institutionnels écrivent au gouvernement espagnol


Un groupe d’investisseurs institutionnels et de gestionnaires internationaux ont écrit au gouvernement espagnolet à la commission nationale des marchés et de la compétitivité (CNMC), selon le Financial Times. Cette missive fait suite aux plans de la CNMCde réduire les prix sur le transport et la distribution du gaz et de l'électricité. La CNMC envisage une réduction annuelle moyenne de 18% des tarifs pour la distribution de gaz et de 21,8% pour celle de l'électricité «dans l’intérêt général des consommateurs». Investisseurs et gestionnaires, qui sont notamment actionnaires d’entreprises comme Naturgy ou Enagás,estiment que ces mesures vont nuire à l'économie espagnole et dissuader les futurs investisseurs. Le groupe d’investisseurs internationauxcomprend notamment CVC Capital Partners et Global Infrastructure Partners, qui à eux deux pèsent environ 40% de Naturgy.