Un patron chinois est inculpé pour fraude aux Etats-Unis


Un homme d’affaires chinois a été inculpé à Los Angeles pour avoir organisé durant dix ans un système d’importation d’aluminium aux Etats-Unis lui permettant d'échapper à 1,8 milliard de dollars (1,6 milliard d’euros) de droits de douane, a annoncé le parquet fédéral. L’inculpation, par un grand jury, de Liu Zhongtian, 55 ans, et de la société China Zhongwang Holdings dont il est le président, date du 7 mai, mais elle a été tenue secrète jusqu'à mardi soir. Liu Zhongtian et China Zhongwang Holdings n’ont pas été informés des poursuites, a déclaré la société dans un communiqué adressé hier à la Bourse de Hong Kong. La fortune de Liu Zhongtian et sa famille est évaluée à 3,2 milliards de dollars par le magazine américain Forbes . Le dirigeant se trouverait en Chine et Pékin n’a pas de convention d’extradition avec Washington. Un mandat d’arrêt a été établi, selon le Wall Street Journal . L’action Zhongwang a plongé de 20,9% hier sur la place boursière de Hong Kong.