Jerome Powell laisse le dollar sur une pente ascendante


L’indice DXY, qui mesure l'évolution du billet vert face à un panier de grandes devises, est remonté jeudi à son plus haut niveau depuis plus de deux ans, à 98,6, malgré l’annonce d’une baisse des taux de la Fed mercredi, la première depuis 2008 . Alors qu’à l’habitude un assouplissement monétaire fait baisser le dollar, moins attrayant pour les investisseurs en quête de rendements, le président de la Fed Jerome Powell a indiqué que cette décision ne marquait «pas le début d’une longue série de baisses des taux », déjouant ainsi les attentes. Les analystes n’anticipent donc pas d’affaiblissement du billet vert à court terme, d’autant que la BCE s’apprête à se montrer très accommodante en septembre. Selon SG Markets, «tant que l’économie américaine se portera mieux que les autres, et sans décision plus colombe de la Fed, le président [Donald Trump] sera agacé par le cours du dollar. En fin de compte, le sujet du jour est celui d’une croissance américaine supérieure dans un contexte de tendances mondiales faibles ». Donald Trump, qui a évoqué à plusieurs reprises une possible guerre des changes entre banques centrales, a d’ailleurs estimé sur Twitter que «comme d’habitude, Jay Powell nous laisse tomber ». Situation comparable à celle de 1995-1996 Pour les stratégistes de Citi, qui avaient anticipé une communication plus accommodante de la banque centrale, «la vigueur du dollar va intensifier à nouveau les discussions sur une intervention sur le marché des changes ». Une intervention que Larry Kudlow, conseiller à la Maison Blanche, excluait encore le 26 juillet dans un entretien à CNBC. Jerome Powell qualifie la baisse de 0,25 point d’ «ajustement monétaire de milieu de cycle » pour soutenir l’économie américaine face aux difficultés causées par le ralentissement de la croissance mondiale et par la guerre commerciale sino-américaine. Il ajoute dans le même temps qu’il «ne dit pas qu’il n’y aura qu’une seule baisse », mais attend de voir les prochains développements de la conjoncture. Il compare la situation à celle de 1995-1996, dans un contexte analogue à celui d’aujourd’hui selon ING, lorsque le président de la Fed Alan Greenspan avait opéré trois baisses de taux alors que le chômage et les marchés étaient robustes, mais que l’inflation s’était légèrement affaiblie et que la croissance mondiale émettait des signes de ralentissement. Le dollar s'était alors aussi raffermi par la suite.