La BoE révise ses prévisions de croissance à la baisse 


Si les craintes que le 31 octobre se transforme en jeudi noir pour le Royaume-Uni subsistent, Sajid Javid, nouveau ministre des Finances britanniques, affirme que l’économie anglo-saxonne est «fondamentalement solide» et qu’elle peut «faire différents choix ». Pourtant, la Banque d’Angleterre (BoE), dans son rapport trimestriel sur les perspectives de l’économie britannique publié hier, a abaissé ses prévisions de croissance. Ainsi, sous l’hypothèse d’un Brexit sans choc et à cause des tensions commerciales internationales, la banque planche sur un taux de croissance de 1,3% en 2019 et en 2020, contre respectivement 1,5% et 1,6% auparavant. L’incertitude du Brexit pèse notamment sur l’investissement des entreprises, tandis que le sterling ne cesse de perdre de la valeur. Contrairement à la BCE ou la Fed, les responsables monétaires de la BoE ont unanimement décidé de maintenir à 0,75% son taux d’intervention afin d’atteindre une inflation de 2%, mais ils ont infléchi leur biais haussier . Une réponse pouvant aller dans les deux directions Ce choix s’explique par l’incertitude des dangers pesant sur la croissance. «Tant qu’elles ne sont pas résolues, l’évolution de la perception de ces facteurs entraînera une volatilité des taux d’intérêt du marché, des cours des actions et des devises », affirme Mark Carney, gouverneur de la BoE. Aussi, la banque souligne que «la réponse de la politique monétaire au Brexit, peu importe sa forme, ne sera pas automatique et pourrait aller dans les deux directions. Dans tous les cas, le Comité mettra en place une politique appropriée pour atteindre la cible d’inflation de 2% ». Précisément, si un deal est conclu en vue du Brexit, l’institution relèvera les taux d’intérêts pour contenir l’inflation. Au contraire, si un Brexit dur est mené, alors les taux devront baisser pour soutenir une économie qui pourrait largement pâtir d’une telle situation. Pour Tej Parikh, économiste en chef de l’Institute of Directors, «tous les yeux seront tournés vers la réunion de septembre du MPC (Monetary Policy Committee). Si une sortie désordonnée de l’UE est à prévoir, la Banque d’Angleterre ne doit pas hésiter à baisser les taux d’intérêt à l’avance pour aider les entreprises et les ménages à traverser la turbulence ». Avant ces annonces, les marchés estimaient en effet à 90% la probabilité de baisse des taux de 25 points de base avant le départ, prévu en janvier, de son président Mark Carney.