Barclays vise son dividende le plus élevé depuis 2008 


Rien de tel qu’une hausse du dividende pour masquer des performances en demi-teinte. A rebours des craintes qui pèsent sur la capacité des banques européennes en matière de distribution des résultats, Barclays a annoncé jeudi une progression de 20% de son acompte sur dividende au titre du premier semestre, à 3 pence par action, contre 2,5 pence à la même période de l’an dernier. La banque britannique s’est également dite prête à poursuivre ses rachats d’actions. Au titre de 2019, Barclays pourrait verser un dividende total de 9 pence, son plus haut niveau depuis 2008. «Nous accumulons du capital à un rythme élevé et nous nous en accommodons plutôt bien », a indiqué Jes Staley, le directeur général du groupe. A fin juin, le ratio de fonds propres durs CET1 atteignait 13,4%, en hausse de 40 points de base sur le trimestre. Un deuxième trimestre plutôt moyen Sous la pression jusqu’au printemps de l’investisseur activiste Edward Bramson, qui a finalement échoué en mai à entrer au conseil d’administration, Barclays a signé un trimestre moyen. Les revenus se sont contractés au deuxième trimestre de 1% par rapport à la même période de 2018. Hors impact de l’IPO de Tradeweb, les revenus de la banque d’investissement ont crû de 2% dans les activités taux et change (-2% exprimés en dollars), mais plongé de 14% dans les actions (-18% en dollars). Surtout, les coûts ont connu une inflation de 6%. Celle-ci était attendue, en raison de la restructuration des activités du groupe, qui a supprimé 3.000 emplois entre avril et juin, pour une base de 83.500 employés dans le monde à la fin de l’année dernière. En conséquence, la banque britannique a relevé son objectif de coûts, disant viser une base de coûts inférieure à 13,6 milliards de livres (14,9 milliards d’euros) sur l’ensemble de l’exercice, un chiffre qui constituait la borne basse de la fourchette visée précédemment. Ses charges s’élevaient à 13,9 milliards de livres l’an dernier. «Dans un environnement de plus en plus difficile pour les revenus de l’industrie », comme le reconnaît Barclays, la maîtrise des charges sera essentielle pour que le groupe tienne son objectif d’un rendement des fonds propres tangibles (RoTE) supérieur à 9% cette année et à 10% en 2020. Surtout dans un contexte de visibilité réduite qui voit l’hypothèse d’un Brexit sans accord au 31 octobre gagner en crédibilité aux yeux des investisseurs. Au premier semestre, le RoTE s’élevait à 9,4%.