Les assureurs suisses restreignent les investissements obligataires en 2018


L’encours de placement des assureurs suisses a baissé en 2018 de 0,9 %. Il s’établit à la fin de l’année à 489 milliards de francs suisses (443 milliards d’euros), selon le rapport annuel sur le marché de l’assurance du Finma, l’autorité fédérale de surveillance des marchés financiers. Les assureurs-vie ont été les plus touchés par les mouvements de marché. Les placements se sont réduits de 4 milliards de francs (- 1,3 %) pour s’établir à 338 milliards de francs, alors que ceux des assureurs non-vie sont restés stables et s’élevaient à la fin de l’année à 150,5 milliards de francs suisses. En 2018, les assureurs-vie ont réalisé un rendement sur les placements de capitaux de 2,35 %, soit une baisse de 17 points de base par rapport à l’année précédente. Le niveau persistant des taux bas a conduit à une sensible baisse des placements à taux fixes dans les portefeuilles des assureurs passant de 235 milliards en 2017 à 217 milliards de francs en 2018 soit une baisse de 8 %. Leur part passe de 48 à 44% de l’ensemble des placements. ils restent cependant la première catégorie du placement. Le niveau des liquidités a augmenté de 9 milliards de francs, soit une hausse de +58 %. Les investissements dans des hypothèques et des biens immobiliers sont légèrement à la hausse, comme c‘était le cas les années précédentes. Les portefeuilles d’actions et de placements collectifs gagnent des parts également.