Aston Martin peine à tenir la route


N’est pas Ferrari qui veut. Alors que la marque de luxe italienne flambe depuis son introduction en Bourse en 2017, son concurrent britannique Aston Martin a plongé à son niveau le plus bas depuis le début de sa cotation en octobre 2018 , suite à la publication de résultats semestriels calamiteux hier. Le constructeur avait pourtant prévenu le marché la semaine dernière de ses difficultés, réduisant ses prévisions de ventes, d’Ebitda et d’investissements pour 2019 et faisant preuve de prudence pour 2020 – des annonces qui ont fait plonger le titre de 26% le jour même et de 18% le lendemain. Mais la teneur des comptes et les nouvelles déclarations de sa direction ont à nouveau inquiété les investisseurs. Aston Martin affiche une perte avant impôt de 78,8 millions de livres, contre un bénéfice de 20,8 millions un an plus tôt. La progression des volumes en Amérique et en Asie a été contrebalancée par un déclin au Royaume-Uni (-17%) et dans la zone Europe, Moyen-Orient, Afrique (-19%). En outre, les coûts de construction d’une usine au Pays de Galles pour le DBX, son futur véhicule de loisir (SUV), et la baisse des prix moyens de vente ont pesé sur ses comptes. Craintes d’un Brexit sans accord L’action a clos la séance en baisse de 12% hier, à 5 livres. Elle a chuté de 75% depuis son IPO à 19 livres. La probabilité d’un Brexit sans accord, plus élevée que jamais, accroît encore le risque pour Aston Martin, dont la totalité de la production est basée au Royaume-Uni. Et après Moody’s, S&P a dégradé la note du groupe hier, à «B-». Les spéculations vont bon train quant à la nécessité pour le constructeur de lever de nouveaux fonds ou de changer d’actionnariat. La marque préférée de James Bond n’a d’ailleurs pas exclu de recourir au marché, en particulier de la dette, en cas de besoin de financements supplémentaires. Sa capitalisation ne représente plus que 1,1 milliard de livres, un montant désormais proche de celui de sa dette (723 millions). Bank of America estime qu’elle devrait réaliser une augmentation de capital réservée de 500 millions. Aston Martin joue son va-tout avec ses deux prochains modèles : la «supercar» Valkyrie, dont le lancement est prévu au dernier trimestre 2019, et le DBX, qui lui permettra d’occuper le segment indispensable des SUV, au deuxième trimestre 2020. Ils diversifieront sa gamme et lui permettront de rivaliser plus sérieusement avec Ferrari. Mais les investisseurs, les actionnaires, voire les banques lui en laisseront-il le temps ?