Axa a bénéficié de sa transformation au premier semestre


L’assureur Axa a récolté les fruits de sa transformation au premier semestre, en publiant un résultat opérationnel supérieur aux attentes, porté par la dynamique des segments clés et par la contribution d’Axa XL, la division issue du rachat de l’américain XL Group l’an dernier pour 12,4 milliards d’euros. «Ces bons chiffres montrent que nous mettons en oeuvre une stratégie pertinente qui porte ses fruits », a indiqué le directeur général du groupe Thomas Buberl lors d’une conférence téléphonique. Depuis 2016, Axa a entamé une transformation consistant à se recentrer sur un nombre de pays restreint et à réduire son exposition aux risques de marché pour se focaliser davantage sur la santé, la prévoyance et l’assurance dommages. Au premier semestre, le résultat net de l’assureur a reculé de 17% sur un an, à 2,33 milliards d’euros, pénalisé par des charges comptables d’environ 1,4 milliard d’euros, liées d’une part à des dépréciations de justes valeurs de produits dérivés et d’autre part à l’impact de la déconsolidation d’Axa Equitable Holdings (EQH), sa filiale d’assurance vie aux Etats-Unis. L’assureur a cédé le contrôle de cette société en mars et détient actuellement 38,9% du capital. Il doit progressivement en céder l’intégralité. Le résultat opérationnel a en revanche progressé de 10% en données publiées et de 7% à changes constants, à 3,62 milliards d’euros. Une contribution de 502 millions d’euros L’intégration de XL Group a par ailleurs commencé à soutenir les résultats. Axa XL a contribué au résultat opérationnel à hauteur de 502 millions d’euros au premier semestre, et l’assureur a confirmé viser une contribution de 1,4 milliard d’euros d’ici à 2020. Axa XL a effectué «un très bon semestre », a déclaré Gérald Harlin, le directeur financier d’Axa. Thomas Buberl a pour sa part souligné «la dynamique très favorable » de la division, avec «une croissance des revenus de 9% .» «Nous voyons déjà des synergies de revenus [avec XL Group, ndlr] », a également affirmé le directeur général. Ces comptes ont été bien accueillis. Citigroup relève que le résultat opérationnel a dépassé les attentes du consensus des analystes de 3%, tandis que Bryan Garnier qualifie les résultats de «réjouissants» et affirme que la poursuite de l’exécution de la stratégie d’Axa devrait finir par payer en permettant à l’action de l’assureur de dépasser les 25 euros, son cours antérieur à l’annonce du rachat de XLGroup.