Le pétrole termine en hausse à New York


Les cours du pétrole ont terminé en hausse hier sur le marché new-yorkais Nymex, soutenus notamment par l’annonce d’une baisse des stocks de brut aux Etats-Unis. Le contrat sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) à échéance en septembre a pris 53 cents soit 0,91%, à 58,58 dollars le baril. Le baril de Brent de mer du Nord de même échéance a gagné 45 cents (0,70%) à 65,17 dollars. Les stocks de brut aux Etats-Unis ont baissé de 8,5 millions de barils dans la semaine au 26 juillet, alors que les analystes attendaient en moyenne une diminution de seulement 2,6 millions de barils, a annoncé l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA).