CVC échoue à sortir April de la cote


Le fonds de private equity CVC a échoué hier à sortir l’assureur April de la cote. L’OPA simplifiée n’a réuni que 88,83% du capital, et 88,41% des droits de vote, alors que la société devait atteindre les 90%. Cet échec est principalement dû à l’homme d’affaires Christian Burrus, dirigeant de la société de courtage Diot, qui possède le reste du capital, selon Les Echos. Ce dernier a renchéri de 10 centimes l’offre de CVC, qui proposait 21,60 euros par action. La société de gestion envisagerait néanmoins des poursuites judiciaires, l’adversaire, présent dans le secteur des assurances, renchérissant systématiquement dans des opérations de sortie de cote. Cette opération est la première à utiliser le seuil de 90% des droits de vote pour la sortie de cote, mis en place par la loi Pacte.