Le groupe Rougnon accueille Tikehau à son capital


Le groupe Rougnon, spécialisé dans les métiers techniques du bâtiment en Île-de-France, a annoncé ce 1er août une modification de son actionnariat. La société de gestion Tikehau, via son fonds T2 Energy Transition Fund, a pris une participation minoritaire. Bpifrance renforce elle sa position avec un nouvel investissement. Les cadres actionnaires ont également vu leur part progresser au cours de cette opération. A l’opposé, le fonds Winch Capital 3, géré par Andera Partners, a liquidé sa position qu’il détenait depuis 2015. Le capital comprend également la famille fondatrice. Le financement de l’opération sera complété par une dette senior de la Banque Palatine, du LCL,de la BNP Paribas, de la Société Générale, de la Caisse d’Épargne Île-de-France, et du Crédit Agricole d’Île-de-France.