Le retrait de la cote d’April échoue


Le retrait de la cote d’April a échoué, vendredi 26 juillet. Le fonds d’investissement CVC qui a repris la participation majoritaire de Bruno Rousset, fondateur d’April, avait lancé du 11 juillet au 26 juillet, une offre publique d’achat simplifiée (« OPAS ») pour racheter les titres des actionnaires minoritaires. La loi Pacte permet un retrait de la cote d’une entreprise si le seuil de détention atteint 90% contre 95% auparavant. Le fonds d’investissement a proposé aux actionnaires un prix de 21,60 euros, représentant une prime de 25,9% sur le cours de clôture d’April la veille de l’annonce de l’opération, le 28 décembre 2018. Mais c’était sans compter l’opposition de l’homme d’affaires Christian Burrus à la tête de plusieurs entreprises dont le courtier en assurance Diot. Ces derniers ont surenchéri l’offre, lui permettant d’acquérir 9% du capital. CVC n’est parvenu qu’à atteindre 88,8% de détention des parts. Avec la loi Pacte, les fonds de private equity espère pouvoir investir dans des midcaps et les sortir plus facilement de la cote.