La reprise des négociations commerciales sino-américaines paraît difficile


Les négociations semblent toujours très compliquées entre Chinois et Américains. Les deux parties se sont retrouvées, mardi et mercredi à Shanghai, pour un premier round en face-à-face depuis la trêve décidée il y a un mois dans leur conflit commercial bilatéral. Les négociations s'étaient brutalement interrompues en mai lorsque Washington a porté à 25% les droits de douane sur l'équivalent de 200 milliards de dollars de produits en provenance de la Chine et menacé d'étendre les tarifs douaniers sur 300 milliards de dollars supplémentaires d’importations chinoises. La Chine avait alors elle-même relevé les droits de douane sur une liste révisée de 60 milliards de dollars de produits américains. Mais fin juin, lors de leur rencontre au sommet du G20 au Japon, le président Donald Trump et son homologue chinois Xi Jinping, sont convenus de reprendre leurs négociations, le président américain ayant levé sa menace. Mardi soir, le représentant au Commerce, Robert Lighthizer, accompagné du secrétaire au Trésor Steven Mnuchin, et le vice-Premier ministre chinois Liu He se sont retrouvés pour un dîner au Fairmont Peace Hotel de Shanghai. Une nouvelle rencontre, mercredi matin, a été consacrée à des sujets sensibles comme les achats par la Chine de produits agricoles américains, que Pékin souhaite calibrer «en fonction de ses besoins nationaux » et conditionner à certains gestes de la part de Washington. Autres sujets abordés, la politique chinoise de subvention à son industrie, les atteintes à la propriété intellectuelle ou encore les transferts forcés de technologies. Le bilan de la rencontre reste modeste : après des échanges «francs, efficaces et constructifs sur les principales questions d’intérêt commun en matière économique et commerciale », les négociateurs sont convenus de se revoir en septembre aux Etats-Unis, a indiqué l’agence de presse officielle Chine nouvelle, hier. Un peu plus tard, la Maison blanche a confirmé le calendrier de septembre et affirmé que Pékin avait réitéré sa promesse d’acheter davantage de produits agricoles, qualifiant sobrement les négociations de «constructives». Il est vrai qu’à peine les discussions amorcées, Donald Trump a critiqué les dirigeants chinois, via Twitter. Mercredi matin, la presse officielle chinoise appelait les négociateurs américains à faire preuve de «sincérité» et à tempérer leurs attentes pour apaiser les tensions commerciales entre les deux pays.