La concurrence rejette la saisine de Dstorage


L’Autorité de la concurrence vient de rejeter, pour absence d'éléments probants, la saisine de l’hébergeur de contenus en ligne Dstorage (1fichier.com) visant des pratiques de plusieurs entreprises du secteur des moyens de paiement, notamment du Groupement des Cartes Bancaires (GIE CB), de Visa et Mastercard. Dstorage dit avoir été confrontée à un grand nombre de refus de contracter ou de ruptures unilatérales de contrat «vente à distance» de la part de prestataires de services de paiement. Ce qui l’a empêchée de pouvoir proposer un service de paiement en ligne par carte bancaire. L’Autorité explique que les règles de fonctionnement interne du GIE CB, de Visa et Mastercard visent notamment à prévenir toute collaboration avec les sites fournissant des services illicites, et que leur objet n’est donc pas de porter atteinte à la concurrence.