Liontrust AM signe l’achat de Neptune IM


Liontrust AM, qui avait confirmé être en pourparlers avec Neptune IM, a confirmé ce mercredi 31 juillet l’acquisition de cette dernière. La finalisation de l’opération est prévue pour octobre. Les encours sous gestion de Liontrust grimperont de 2,8 milliards de livres à 17 milliards. Les équipes de Neptune intègreront les bureaux de Liontrust à Londres. Robin Geffen, le directeur général de Neptune, va quitter ce poste et se concentrer exclusivement sur la gestion des fonds. L'équipe d’investissement de Neptune sera renommée Liontrust Global Equity Team à l’issue de l’opération.