Le régulateur de Dubaï inflige une amende record à Abraaj


Le régulateur financier de Dubaï a condamné le groupe de capital investissement Abraaj à une amende record de 315 millions de dollars (282 millions d’euros) pour avoir trompé les investisseurs et détourné leurs fonds. Confrontée à la plus grande faillite mondiale d’un groupe de private equity, l’Autorité des services financiers de Dubaï cherche ainsi à préserver la position concurrentielle de l’émirat en tant que pôle d’affaires et à rassurer les investisseurs, alors qu’elle a tardé à agir. Abraaj, qui a été contraint à la liquidation l’an dernier, fait également face à une action en justice aux Etats-Unis.