Vontobel perd le gérant de son fonds Water


Matthias Priebs, gérant du fonds Vontobel Fund II - Sustainable Water, a quitté la société de gestion, rapporte ce 31 juillet Citywire Selector. Ce départ fait suite à l’acquisition du fonds par la société de gestion de fortune bâloise Tareno. La stratégie sera fusionnée avec le fonds phare de la société le Tareno Global Water Solutions à compter du 1er septembre prochain. Les actifs sous gestion passeront alors de 90 à 140 millions d’euros et seront gérés parJosef Bollag, CEO de Tareno, et Sybille Wyss, CIO.