BNP Paribas Cardif se renforce en Amérique latine avec Scotiabank


BNP Paribas Cardif, filiale d’assurance de BNP Paribas, et Scotiabank, banque internationale du Canada et leader des services financiers en Amérique, annoncent la signature d’une alliance stratégique de long terme en bancassurance en Amérique latine pour une durée de 15ans. BNP Paribas Cardif et Scotiabank prévoient le développement de solutions de prévoyance et d’assurance pour les 9 millions de clients de Scotiabank au Chili, en Colombie, au Mexique et au Pérou. «Nous sommes très fiers de travailler avec Scotiabank, leader des services financiers en Amérique, pour faire bénéficier les clients de nos conseils et de notre expertise. Nous opérons en Amérique latine depuis 20ans et sommes solidement implantés dans de nombreux pays. Compte tenu du périmètre et de la durée de cette alliance stratégique, notre accord avec Scotiabank constitue une étape décisive de notre développement dans la région», affirme Jean-Bertrand Laroche, directeur général adjoint, marchés internationaux, BNP Paribas Cardif. «La mission de notre entreprise est de rendre l’assurance accessible au plus grand nombre. Il existe à l’heure actuelle une formidable opportunité en Amérique latine car 70% des habitants ne sont pas protégés. Avec notre expertise et l’étendue du réseau de Scotiabank, cette alliance tire parti des atouts de chaque entreprise pour donner corps à une proposition absolument unique. Scotiabank est l’allié idéal pour relever ce défi», estime Francisco Valenzuela, directeur Amérique latine, BNP Paribas Cardif.