Carlyle cède à l’appel de la gestion indicielle


Même Carlyle ne manque plus à l’appel. Le fonds d’investissement américain était le dernier grand du secteur, parmi les sociétés cotées à Wall Street, à n’avoir pas changé de statut . C’est désormais chose faite. Carlyle a décidé d’abandonner son statut de partenariat (partnership) pour celui de structure à responsabilité limitée, C-Corp , devenu plus avantageux avec la réforme Trump abaissant l’impôt sur les sociétés. Suivant en cela l’exemple de KKR , Apollo, Blackstone ou encore Ares, le groupe compte achever sa mue le 1er janvier 2020. L’appel de la gestion indicielle a été le plus fort. Les actions d’une C-Corp peuvent en effet être intégrées dans les grands indices, et donc drainer davantage de capitaux, ce que ne permet pas le statut de partnership . Une seule classe d’actions ordinaires Mais pour mettre toutes les chances de son côté, Carlyle a décidé d’aller encore plus loin que ses concurrents. Tous ses actionnaires seront logés à la même enseigne, à commencer par ses collaborateurs. Les différents types de titres qui existent aujourd’hui et donnent des droits de vote préférentiels aux associés, seront échangés contre une seule classe d’actions ordinaires, ce qui permettra à l’actionnaire lambda (environ 30% du capital) de voter en assemblée générale. Les employés de Carlyle, qui pèsent environ 60% du capital, voteront d’un seul bloc. KKR ou Blackstone ont décidé, eux, de conserver différentes catégories d’actions. «Notre but est de maximiser le potentiel de liquidité de notre action et d’élargir l’univers des acquéreurs potentiels, a expliqué mercredi Kewsong Lee, codirecteur général de Carlyle. La simplicité de la structure et sa transparence optimisent notre potentiel d’inclusion dans tous les indices, y compris le S&P. » Carlyle estime à 700 millions de dollars la demande supplémentaire pour ses titres qui pourrait provenir de la gestion passive, sans compter les mutual funds prenant pour référence les indices Russell et S&P, selon une présentation faite aux investisseurs . Le groupe précise que le volume de trading sur les actions KKR et Ares s’est accru de 102% dans les 90 jours suivant leur conversion en C-Corp. Le groupe passera par ailleurs à un dividende fixe, d’un dollar par action en 2020, qui équivaut à un rendement de 4% sur la base du cours de clôture de mardi. Carlyle, qui gère 223 milliards de dollars à fin juin, a vu le cours de son action bondir de plus de 5% mercredi en séance suite à cette annonce.