Centrica tire les conclusions de ses difficultés


Centrica tire les conséquences de ses difficultés persistantes. A l’occasion de la publication de ses comptes du premier semestre qui a vu son bénéfice opérationnel chuter de près de moitié, le numéro un britannique de l’énergie, maison mère de British Gas, a pris des mesures draconiennes. Affichant une perte opérationnelle de 446 millions de livres, contre un bénéfice de 704 millions un an plus tôt, Centrica a taillé son dividende semestriel de 58% à 1,5 pence par action, tandis que le dividende annuel au titre de 2019 sera réduit à cinq pence, contre six pence attendus en moyenne par les analystes. Avec un bénéfice par action de 2,4 pence au premier semestre, l’énergéticien fait 20% de moins que le consensus, soulignent les analystes d’UBS. Le groupe estime payer le prix du plafonnement des prix de l’énergie décidé en janvier par le régulateur Ofgem, d’un climat plus chaud que prévu, de la faiblesse des prix du gaz naturel au Royaume-Uni, ainsi que des contributions supplémentaires à son système de pensions. Cessions envisagées Cherchant à calmer les investisseurs, Centrica a annoncé la démission de son directeur général Iain Conn en 2020. Une sanction logique : l’action a perdu 73% de sa valeur sous le mandat de Iain Conn, en poste depuis le 1er janvier 2015. Son départ sera d’autant moins regretté que sa rémunération avait augmenté de 44% en 2018, à 2,4 millions de livres, alors que Centrica avait perdu cette année-là 742.000 clients et annoncé la suppression de 4.000 postes en trois ans. Au premier semestre 2019, il a encore perdu 178.000 clients. Le groupe a également décidé de procéder à des cessions d’ici à la fin de l’année prochaine. Sont visées les activités d’exploration et de production de pétrole et de gaz, regroupées dans Spirit Energy et que les analystes valorisent entre 1,5 et 1,8 milliard de livres. Centrica espère également vendre sa part de 20% dans le parc nucléaire britannique. Il cherche à se dégager de l’exploitation des énergies fossiles pour se concentrer dans les services, comme la gestion de la consommation d’énergie et les installations pour véhicules électriques. Centrica a enfin accru son objectif d’économies de 250 millions de livres. Mais l’annonce de ces mesures n’a pas suffi à rassurer. L’action a chuté de 19% hier, à 73,58 pence. Le pari sur les services aux consommateurs laisse songeur, la capacité de Centrica à lutter dans les années à venir contre les Gafa, qui investissent avec détermination les logements et la vie quotidienne, étant largement inconnue.