Pékin se démultiplie pour nettoyer son système bancaire


Le système bancaire chinois continue de susciter des craintes. Après la mise sous tutelle de Baoshang Bank en mai , c’est au tour de Bank of Jinzhou de recevoir de l’aide. Les actions de la banque étaient suspendues depuis avril et elle déclarait être en discussion pour attirer des «investisseurs stratégiques » avec «le soutien et l’orientation » du gouvernement et des autorités régulatrices. L’Industrial and Commercial Bank of China (ICBC) a déclaré qu’elle allait acheter 11,3%, l’équivalent de 435 millions de dollars, de Bank of Jinzhou. Cinda Asset Management a annoncé à la bourse de Hong Kong qu’elle investirait à hauteur de 6,49% de la banque, sans toutefois indiquer le montant de l’opération. China Great Wall Asset Management a aussi déclaré participer à l’achat. Une multitude de petites banques très endettées Ces investissements interviennent alors que les régulateurs cherchent à diversifier leur approche pour soutenir un système bancaire truffé de petites structures très endettées. Or, «les formes de soutien sont évidemment différentes pour Bank of Jinzhou et Baoshang Bank, mais les objectifs des décideurs politiques semblent être les mêmes : maintenir la stabilité du système tout en renforçant la discipline à long terme » selon Liang Yu, analyste de crédit global chez Standard & Poor’s. Pour un même objectif, les moyens diffèrent. Dai Zhifeng, analyste chez Zhongtai Securities, souligne que «pour Baoshang Bank, le gouvernement a pris le contrôle de la société alors que pour Bank of Jinzhou il a introduit des investisseurs stratégiques qu’il détient . Cette dernière approche est orientée par le marché et a montré la détermination des régulateurs à résoudre les problèmes des banques tout en injectant la confiance dans le marché». C’est donc une nouvelle stratégie de soutien qui semble se mettre en place. Cet exemple souligne la fragilité du système bancaire chinois. Son principal danger résidant dans la multitude de petites banques, la politique visant à voir de plus grosses en prendre le contrôle pour sécuriser le système est la piste suivie par le régulateur. Natixis, dans une note, partage la solution, mais souligne ses limites : «Nous pensons que les grandes banques ont encore de la place pour de telles prises de contrôle. Cela réduit le risque systémique pour le système ou, au moins, le reporte à une date ultérieure .»