GAM place un ancien de BlackRock à sa tête dans l’espoir de rebondir 


GAM cherche un nouveau souffle. Le gestionnaire d’actifs suisse a annoncé mardi la nomination de Peter Sanderson au poste de directeur général. Le Britannique de 41 ans, ex-directeur des services financiers de BlackRock pour la région EMEA (Europe, Moyen-Orient et Asie), où il a travaillé dix ans, remplacera dès le 1er septembre le directeur général par intérim David Jacob. Ce dernier prendra la présidence du groupe à partir d’octobre. «Il se concentra sur la poursuite de la simplification du groupe et le recentrage vers des activités dans lesquelles l’entreprise dispose d’un avantage concurrentiel, afin de la ramener vers la croissance» , a précisé l’entreprise dans un communiqué. La tâche ne sera pas de tout repos car GAM connaît une série noire depuis la suspension de son gérant-star Tim Haywood l’année dernière, accusé d’insuffisances dans le respect des procédures de gestion du risque. L’effondrement du titre de près de 60% sur un an s’est accompagné de demandes de rachats records qui continuent à affecter les résultats du groupe. GAM a publié, comme attendu, une perte nette de 13,6 millions de francs au premier semestre, contre un bénéfice net de 25,4 millions de francs un an plus tôt. Les revenus tirés des frais et des commissions ont notamment chuté de 41% à 171,1 millions de francs en raison de la forte diminution des encours sous gestion. La branche gestion d’actifs a connu une décollecte nette de 7,6 milliards de francs sur les six premiers mois de l’année. Les plus gros rachats ont eu lieu dans les stratégies fixed income en particulier dans le fonds Greensill Supply Chain Finance. Les actifs sous gestion du segment ont ainsi fondu, passant de 56,1 milliards de francs en début d’année à 52,1 milliards fin juin. David Jacob a tout de même précisé que la tendance s’était inversée avec des entrées nettes en juin et en juillet. GAM a aussi indiqué avoir trouvé un accord avec Tim Haywood pour qu’aucune des parties ne poursuive l’autre en justice. Le gestionnaire a, par ailleurs, marqué une première étape dans son recentrage en annonçant la vente de ses activités liées aux ETF sur métaux précieux et au marché monétaire à la Banque cantonale de Zurich (ZKB) pour 14 millions de francs. Le titre GAM a clôturé en hausse de 5,71%.