Morgan Stanley détient 8,72% de Casino


Morgan Stanley a franchi à la hausse le seuil de 5% des droits de vote dans Casino, a annoncé hier l’Autorité des marchés financiers (AMF). Par l’intermédiaire de ses filiales, Morgan Stanley détient désormais 9.454.170 actions du distributeur représentant autant de droits de vote, soit 8,72% du capital et 6,59% des droits de vote, précise l’AMF dans un avis financier. Ce franchissement de seuil résulte d’une acquisition d’actions du distributeur hors marché et d’une augmentation du nombre d’actions détenues par assimilation.