La FCA fait la police sur le marché des fonds de pension


Le régulateur financier britannique a décidé de frapper un grand coup sur le marché de l’épargne retraite. La Financial Conduct Authority a proposé mardi d’interdire purement et simplement les commissions conditionnelles que les conseils financiers encaissent lorsqu’ils persuadent leurs clients de transférer leur fonds de pension d’un prestataire à l’autre. Ces commissions, de 2% à 3% de la valeur du plan, ne sont dues que lorsque le client procède effectivement au transfert. «Un trop grand nombre de conseillers donnent de mauvais conseils, en grande partie à cause de conflits d’intérêts dans la façon dont ils sont rémunérés. En particulier, la pratique de la facturation conditionnelle crée un conflit évident », estime la FCA, qui a ouvert une consultation sur le sujet jusqu’au 30 octobre. Le dossier remonte à la réforme des retraites britannique de 2015. Celle-ci a assoupli les conditions dans lesquelles les bénéficiaires de plans à cotisations définies (DC) peuvent récupérer leur épargne, et permis les transferts de plans à prestations définies (DB, defined benefits ) vers d’autres régimes. C’est pour ces plans à prestations définies, plus avantageux pour leurs titulaires puisqu’ils les protègent de l’inflation, que la FCA a décidé de sévir. Conseils défavorables aux clients Dans une étude publiée en décembre 2018 , l’autorité a passé en revue les travaux de 18 sociétés de conseil financier. La FCA a constaté que sur un échantillon de 48.248 titulaires de DB, plus de la moitié avaient transféré leur plan. Or les conseils n’étaient appropriés que dans 48% des cas, les autres étant soit contraires aux intérêts du client (29%), soit peu clairs (23%) faute d’informations suffisantes permettant de justifier le conseil donné. Par ailleurs, dans près de deux cas sur trois, la communication présentée au client a été jugée «non conforme», car peu lisible et surévaluant les bénéfices d’un transfert. Le montant des plans DB transférés abusivement est estimé entre 1,6 et 2 milliards de livres chaque année par la FCA. «Compte tenu des avantages des plans à prestations définies, la proportion de clients auxquels on conseille un transfert est trop élevée », note l’autorité. D’où l’interdiction de facturation conditionnelle, qui ne souffrirait qu’une exception : les clients pour lesquels changer de plan aurait un réel intérêt, comme ceux dont l’espérance de vie est réduite ou qui sont menacés par le surendettement.