Bayer peinera à atteindre ses objectifs 2019


Bayer confirme ses objectifs annuels, mais les juge désormais «de plus en plus ambitieux » compte tenu de l’environnement difficile pour sa division Crop Science (pesticides et semences), qui pèse pour 46% de ses ventes et 48% de son Ebitda au premier semestre. «Un moyen détourné d'émettre un avertissement sur résultats pour 2019 », selon Bryan Garnier. D’ailleurs, l’action perdait hier 3,66%, chutant de 40% sur un an. Pour 2019, le groupe allemand de chimie et de pharmacie table toujours sur 46 milliards d’euros de chiffre d’affaires, soit une croissance hors effets changes et portefeuille d’environ 4% (après +4,5% en 2018) et de 16% en publié (après +13,1% en 2018). Le consensus FactSet table sur 46,3 milliards d’euros. Les ventes ne progressent que de 0,9% (hors effets changes et portefeuille) au deuxième trimestre (+21,1% en publié), en raison du recul de 9,9% des ventes chez Crop Science, «freinées par des conditions climatiques extrêmes en Amérique du Nord », a précisé Werner Baumann, président du directoire de Bayer. Les inondations et fortes pluies dans le centre-ouest des Etats-Unis, la sécheresse dans la plupart de l’Europe et au Canada, et les différends commerciaux en cours ont également pesé sur le chiffre d’affaires. Actuellement, 18.400 plaignant s poursuivent Bayer devant des tribunaux américains sur le glyphosate (principe actif du Roundup, hérité de Monsanto), contre 13.400 en avril. Une progression inquiétante, mais Bayer va continuer à «se défendre vigoureusement ». Bayer a réussi, la semaine dernière, à faire réduire de 2 milliards de dollars à 86,7 millions l’indemnité due à un couple d’Américains qui imputent leur cancer au Roundup. Néanmoins, le groupe «a déjà perdu trois procès qui font état d’une amende totale de près de 170 millions de dollars », rappelle Aurel BGC. Aussi, «Bayer a besoin de meilleures nouvelles de la part des tribunaux dans les 12 prochains mois, probablement en appel, pour dissiper les inquiétudes », note Liberum. Pour 2019, Bayer vise un Ebitda avant exceptionnels d’environ 12,2 milliards d’euros, en hausse de 28% (grâce à l’acquisition de Monsanto ), en ligne avec les attentes du consensus FactSet. Il progressait de 24,7% au deuxième trimestre et de 35,7% sur le premier semestre. Le bénéfice par action devrait atteindre 6,80 euros, soit une hausse de 14,5%, pour un consensus à 6,78 euros. Il a progressé de 10,9% à 4,17 euros au premier semestre.