La BoE évolue dans sa politique de résolution bancaire


La Banque d’Angleterre (BoE) a demandé hier aux plus importantes banques du Royaume-Uni de publier des rapports expliquant la façon dont elles pourraient éviter une défaillance en temps de crise et sans renflouement de la part des contribuables. Elle a ajouté que ces établissements de crédit, qui disposent d’un montant de dépôts d’au moins 50 milliards de livres (54,5 milliards d’euros), devront remettre leurs rapports d’une longueur maximale de 250 pages d’ici à octobre 2020. Un résumé de ces rapports sera rendu public en juin de l’année suivante. La banque centrale espère que cette transparence accrue mettra fin à l’idée selon laquelle certaines institutions sont trop grosses pour faire faillite («too big to fail»).