CNP Assurances précise son futur pacte d’actionnaires


Le rapprochement entre CNP Assurances et La Banque Postale qui doit voir le jour début 2020 entraînera un nouveau pacte d’actionnaires. Lors de la présentation de ses résultats semestriels, lundi 29 juillet, l’assureur a précisé que La Banque Postale (présent actuellement à travers Sopassure) détiendra 62,13% du groupe devenant l’actionnaire majoritaire, prenant la place de la Caisse des Dépôts (qui détient actuellement 40,9% du capital). Le groupe BPCE (Banques Populaires caisses d'Épargne) présent actuellement aux côtés de la Banque Postale à travers Sopassure, restera actionnaire et détiendra 16,11% du capital à partir de 2020. CNP Assurances restera une entreprise cotée avec un capital flottant autour de 22%. Cet accord d’actionnaires serait en vigueur jusqu'à fin 2030. La Caisse des Dépôts contrôlera de son côté le groupe La Poste (qui détient la Banque Postale) en ayant 66% du capital. L’Etat français étant présent à hauteur de 34%. Les relations entre la Caisse des Dépôts, Sopassure et l’Etat français sont gouvernées par un pacte d’actionnaires jusqu’au 31 décembre 2019. Par ailleurs, CNP Assurances a annoncé une baisse de 18 points de son taux de couverture du SCR à 169% à fin juin contre 187% à fin décembre. Le groupe accuse notamment une baisse de 16 points liés à l’effet défavorable des marchés. Le groupe a présenté ses flux d’investissements au 1er semestre composés à 87% d’obligations, 10% d’actions 2% de private equity, et 1% d’immobilier et infrastructures. Pour les produits de taux investis, le taux de rendement atteint 1% pour les souverains, 1,2% pour les financières et 1,3% pour les corporates. Le groupe précise enfin qu’il a renforcé son programme de couvertures actions à mi-2019, avec un portefeuille de puts de 11,7 milliards d’euros de notionnel, de 3 ans de maturité résiduelle moyenne et de strike moyen 3 075 pts sur indice CAC 40 et 2 675 pts sur indice Eurostoxx50. Pour les taux, il poursuit son programme de couvertures contre la hausse des taux avec un portefeuille de caps de 91 milliards d’euros de notionnel, de 4 ans de maturité résiduelle moyenne et de strike moyen 3,2 % sur taux swap 10 ans en euro.