Insurance Europe veut une intégration flexible de la durabilité dans Solvabilité 2


Le cadre actuel de Solvabilité 2 permet déjà la prise encompte la durabilité et n’a pas besoin de nouvelles adaptations dans ce sens, plaide Insurance Europe dans une lettre adressée à l’Eiopa ce 30 juillet. Les risques de durabilité sont en particulier intégréspar le biais de la gestion des risques, de la gouvernance et de l’Orsa (évaluation interne des risques et de la solvabilité) de l’entreprise, estime l’association. «Dans ce contexte, il est essentiel de souligner que Solvabilité 2 devrait se concentrer principalement sur les risques liés au développement durable, pertinents pour leur situation économique et financière», assure Insurance Europe. L’association européenneavertit sur le fait qu’une incorporation directe d’une approche quantitative dans l’Orsa, basée sur un ensemble standardiséde scénarios de changement climatique, contrasterait avec la nature-même de l’Orsa, qui est spécifique à chaque entreprise dans un horizon de temps unique. En ce qui concerne le recours à une approche prospective, Insurance Europe juge que les assureurs devraient bénéficier d’un maximum de flexibilité pour utiliser les outils les plus appropriés pour traiter les risques liés au développement durable en fonction des caractéristiques de leurentreprise. L’association ajoute que toute exigence proposée par l’Eiopa devrait «prendre en compte la proportionnalité».