Citigroup prévoit des suppressions de postes dans le courtage


Citigroup pourrait supprimer cette année des centaines de postes au sein de ses divisions dédiées au courtage de produits de taux et d’actions, selon Bloomberg qui citait hier soir des personnes proches du dossier. L’agence précise qu’au moins une centaine d’emplois seraient visés dans le courtage actions, soit 10% des effectifs de cette division. La banque américaine prévoit également de fusionner sa division de négoce d’actions avec sa branche de services de titres et de contrats à terme, ajoute Bloomberg qui cite un rapport interne.