La BCE change son approche de l’objectif d’inflation


Si comme prévu, la Banque centrale européenne (BCE) a maintenu ses taux directeurs inchangés, elle a aussi confirmé la modification de sa communication avancée («forward guidance») à la fois pour préparer une baisse de taux qui s’avère nécessaire dans un contexte de perspectives économiques «de pire en pire» , et pour répondre à une inflation durablement faible. Après avoir décrit un consensus du Conseil des gouverneurs sur la situation de la zone euro, Mario Draghi a confirmé que les taux directeurs resteraient à leurs niveaux actuels ou inférieurs jusqu'à la première moitié de 2020, «au moins» précise désormais le communiqué, et «aussi longtemps que nécessaire pour assurer la convergence durable et continue de l’inflation vers son objectif à moyen terme» . Et que la BCE continuera à réinvestir le principal des paiements effectués sur les titres arrivés à échéance dans le cadre du programme d’achat d’actifs (QE) pendant une période prolongée suivant la date à laquelle elle commencera à relever ses taux directeurs. Le Conseil des gouverneurs a demandé aux équipes de la BCE et aux comités de l’Eurosystème concernés d'étudier les différentes options d’assouplissement. Une quasi-confirmation que la BCE baissera son taux de dépôt lors de sa prochaine réunion de politique monétaire, le 12 septembre, en l’assortissant de mesures compensatrices, comme la mise au point de paliers pour la rémunération des réserves bancaires. «La BCE est très consciente des effets positifs et négatifs de cette mesure. Passer de -0,40% à -0,50% signifie alourdir le coût pour les banques de 7,5 à 9,5 milliards d’euros par an, avec à ce stade un effet marginal sur la croissance des crédits : le système de paliers devrait permettre de ne pas dégrader la situation» , estime Mabrouk Chetouane, directeur de la stratégie chez BFT IM, rappelant également que la BCE avait aussi été tenue d’annoncer dès juin (pour septembre), et dans une logique «préventive» qui prévaut pour la plupart des banques centrales désormais, le TLTRO 3 pour les banques. Son président n’a pas non plus caché la probabilité d’un nouveau QE, dont il faut définir l’encours et la composition des achats. «Notre hypothèse est celle d’un programme plus court, de neuf à douze mois, qui serait annoncé en septembre pour janvier, et pèserait donc entre 600 et 900 milliards (contre 2.000 pour celui de 2015-2018)» , note Mabrouk Chetouane. La BCE ne changeant pas la clé de répartition sur les achats de dette souveraines (PSPP 2), la solution serait de dépasser le plafond de 33% de l’encours de dette publique par pays qu’elle s’est imposé, par exemple entre 35% et 40%, et probablement de relancer un programme sur les dettes corporates (CSPP 2). Mais certains analystes notent qu’il n’y a peut-être pas de convergence au Conseil sur ce point, qui pourrait donc aussi être reporté au-delà de septembre. Le conseil des gouverneurs déterminé à agir sur l’inflation La grande nouveauté du discours a porté sur «le besoin d’une orientation très accommodante (…) pendant une période prolongée dans la mesure où les taux d’inflation, à la fois enregistrés et projetés, ont été constamment inférieurs aux niveaux correspondant à son objectif. (…) Le Conseil des gouverneurs est déterminé à agir, conformément à son engagement en faveur de la symétrie dans l’objectif d’inflation» . Cette notion de symétrie vient remplacer le traditionnel objectif «de niveaux inférieurs à, mais proches de 2%» encore présent dans le discours de juin, et ouvre la voie vers un dépassement de l’objectif sur moyen terme. Un changement de philosophie similaire à la Fed, «pas étonnant dans la mesure où l’objectif de 2% n’a été dépassé que deux fois en zone euro pour l’inflation sous-jacente» , rappelle Mabrouk Chetouane. Mario Draghi a précisé que le Conseil n’aime pas ce qu’il voit, en regardant tant les anticipations d’inflation par les marchés à cinq ans (swap forward 5Y5Y) que celles des professionnels à un an, qui présentent également des signes de faiblesse. «Les anticipations 5Y5Y, dont le niveau paraît difficilement fiable à long terme tant il y a de facteurs à intégrer, pose la question de marchés qui orienteraient potentiellement la politique monétaire» , note Franck Dixmier, directeur fixed income monde chez Allianz GI. Une autre nouveauté a aussi porté sur la possibilité de réfléchir à une nouvelle cible d’inflation, probablement pour la forme… Face à ces annonces qui viennent de conforter le discours de Mario Draghi à Sintra, les taux longs de la zone remontaient pourtant hier soir, à -0,36% pour le Bund qui avait tutoyé les -0,42% vers 13 heures.