Mubadala met le cap sur la technologie


Mubadala, le fonds souverain d’Abou Dabi,entend diversifier sa base d’investissement, a-t-il indiqué dans son rapport annuel pour l’année 2018. Dans ce cadre, l’institutiona déployé l’année dernière quelque 70,1 milliards de dirhams (17,12 milliards d’euros)dans lesnouveaux secteurs que sont la medtech, l’industrie pharmaceutique et l’agro-aimentaire, à côté des domaines d’investissement traditionnels du groupe, à savoir la technologie, l’aérospatial, les matières premières, et les services financiers. Pour les années à venir, Mubadala mettra surtout l’accent sur la technologie. «La disruption technologique créé un potentiel de valeur dans tous les secteurs, ce qui constitue l’opportunité d’approfondir notre position d’investisseur international majeur, souligne Khaldoon Khalifa Al Mubarak, directeur général du fonds souverain. Nous nous servons par ailleurs de nos investissements et des relations nouées pour hisser Abou Dabi au rang de hub technologique de la région du Moyen-Orient et de l’Afrique du Nord». Dans cet objectif, Mubadala a notamment créé en juin dernier unfonds de 400 millions de dollars (359 millions d’euros) en partenariat avec le groupe SoftBank, destiné à investir dans des entreprises technologiques européennes à haut potentiel de croissance. Le premier investissementdu fonds a été réalisé au mois de mars dans l’insurtech allemande Wefox. Le rapport annuel du fonds souverain indique par ailleurs que son encours est porté à 841 milliards de dirhams d’encours (205,5milliards d’euros) fin 2018, contre 469 l’année précédente (114,6 milliards d’euros). Cette augmentation s’explique en partie par l’absorption de l’Abu Dhabi Investment Council, uneautre branche d’investissement du gouvernement d’Abou Dabi.