La maison Sonia Rykiel est en liquidation judiciaire


Le tribunal de commerce de Paris a prononcé hier la liquidation judiciaire de la maison de prêt-à -porter Sonia Rykiel, fondée il y a plus d’un demi-siècle par la créatrice à l’opulente chevelure rousse, décédée en août 2016. Celle-ci avait ouvert en mai 1968 sa première boutique à Saint-Germain-des-Prés, au coeur de Paris. Cédée en 2012 à une holding de Hong Kong, la marque a connu ces dernières années un inexorable déclin, qui s’est traduit par son placement en redressement judiciaire début mai et désormais sa liquidation.