CCMO Mutuelle sélectionne un produit structuré ESG


Fin 2018,CCMOMutuelle décidaitd’investir une nouvelle tranche de produits structurés pour 500.000 euros. La mutuelle a ainsisouscrit début 2019 dans le produit"Solution 100% capital protégé sur thématique ESG», proposé par Kepler Cheuvreux, indique-t-elle dans son rapport article 173. A fin 2018, CCMO Mutuelle disposait de deux investissements dans des fonds labellisés (Amundi Actions Europe ISR et Federal Taux Variable IR FCP), qui comptaient pour 2% de son portefeuille hors immobilier direct. Pour les futurs produits analysés, l’institutionsouhaite privilégierles sociétés de gestion «ayant une approche ESG (Environnementale, Sociale et de Gouvernance, ndlr) robuste et conforme aux valeurs de la CCMO». Elle renforcera également ses exigences auprès des gestionnaires déjà en portefeuille, «sous la forme d’un questionnaire plus approfondi sur leurs engagements et leurs pratiques ESG», ajoutela mutuelle.