ADP fait appel de la décision bulgare sur l’aéroport de Sofia


Les quatre candidats qui n’ont pas été retenus par les autorités bulgares pour exploiter l’aéroport de Sofia ne s’avouent pas vaincus. Moins de deux semaines après l’attribution de cette concession de 35 ans au consortium formé par l’aéroport de Munich et la société française Meridiam, spécialisée dans la gestion d’infrastructures, Aéroports de Paris (ADP), arrivé en deuxième position, ainsi que Fraport, qui gère la plate-forme aéroportuaire de Francfort, ont déposé plainte contre cette décision prise par le ministère des Transports bulgare. Fraport est déjà concessionnaire des deux aéroports bulgares sur la Mer Noire. Le tandem formé entre l’opérateur britannique Manchester Airports Group et le groupe chinois de construction BCEG, ainsi que l’entreprise suisse SSB Sauernwein & Schaefer alliée à Copenhagen Airports ont également fait appel devant la justice bulgare. Juste après l’annonce du consortium gagnant, ADP avait estimé que « certains éléments de notation sur l’offre technique » semblaient « particulièrement discutables » et qu’il réfléchissait en conséquence à la possibilité de faire appel. Non retenu malgré l’offre la plus généreuse Le groupe aéroportuaire français, qui avait postulé avec le turc TAV, a présenté l’offre la plus généreuse des cinq candidats, proposant une redevance de 42,80% du chiffre d’affaires correspondant au minimum à 32,82 millions d’euros par an, ainsi que 903 millions d’euros d’investissements. Le lauréat a de son côté proposé une redevance de 24,5 millions d’euros, soit 32% du chiffre d’affaires annuel. Il s’est engagé à investir 608 millions d’euros dans l’aéroport de Sofia, montant le plus faible des cinq candidats. Le ministère bulgare a expliqué qu’il avait pris sa décision après avoir évalué « la crédibilité et la durabilité des modèles commerciaux et financiers » proposés pour le développement de l’aéroport de Sofia. Celui-ci bénéficie de l’implantation de nombreuses compagnies aériennes à bas coûts qui ont fortement stimulé son activité au cours des dernières années. Il a ainsi accueilli l’an dernier près de 7 millions de passagers et prévoit une hausse du trafic de 20% à 30% durant les cinq prochaines années. Selon le cahier des charges, le consortium retenu devra agrandir un des deux terminaux et en construire un troisième ainsi qu’une nouvelle piste pour accueillir les 23 millions de passagers prévus à l’horizon 2050.