Seulement 10,8% des gérants de fonds sont des femmes selon un rapport


Citywire a publié son quatrième rapport Alpha Female dans lequel il mesure la place des femmes dans la gestion de fonds d’investissements. Selon le média, les femmes représentent seulement 10,8% des 16.040 gérants présents dans sa base de données, soit à peine plus qu’en 2016 lors de la première édition du rapport (10,3%). Sur les 26.003 fonds que contient la base de données de Citywire, 4.044 (soit 15%)sont gérés par des femmes, une équipe de femmes ou une équipe mixte d’hommes et de femmes. D’après Citywire, JP Morgan Asset Management est le gérant comptant le plus de femmes dans sa gestion (21%) dans la catégorie des gestionnaires avec plus de 100 gérants dont la moyenne de portfolio managers femmes s'élève à 13% Parmi les gestionnaires recensant 50 à 100 gérants dans leur personnelet ceux comptant 20 à 50 gérants, Eurizon Capital et OFI AM sont en tête avec 34% et 35% de femmes respectivement dans leur gestion.