GAM trouve son nouveau CEO chez BlackRock


Le suisse GAM a annoncé ce 30 juillet la nomination de Peter Sanderson au poste de directeur général. Il remplace David Jacob, qui occupait le poste par intérim, et qui va prendre la présidence du conseil d’administration en octobre prochain. L’actuel président, Hugh Scott-Barrett, va quitter le conseil d’administration à la prochaine assemblée générale. Peter Sanderson arrive de BlackRock, où il était depuis dix ans responsable des services financiers, codirecteur des solutions d’investissement multi-actifs, et directeur de l’exploitation de BlackRock Solutions, à chaque fois pour la zone EMEA (Europe, Moyen-Orient et Asie). Difficile semestre, pénalisé par les retraits massifs La société de gestion a présenté, dans la même journée, des résultats semestriels en retrait. Les revenus tirés des frais et des commissions ont chuté de 41% par rapport au S1-2018, à 171,1 millions de francs suisses. GAM met en cause la diminution de ses encours sous gestion. La société asubi des retraits importants suite au scandale des fonds mal surveillés de Tim Haywood. Les frais liés auxperformances ont néanmoins plus que doublé, à 5,4 millions de CHF, grâce aux stratégies systématiques et obligataires. Le résultat net s’avère négatif de 13,6 millions de CHF, comparé à un gain de 25,4 millions au S1-2018. Au sein de la gestion d’actifs, l’ensemble des stratégies de la société a vu des retraits d’encours ce semestre. Au total, GAM ne gère plus que 52,1 milliards de francs suisses, contre 56,1 milliards au début de l’année. Les 7,6 milliards de retraits ont été partiellement compensés par l’effet marché. Du côté de sa marque distributeur («private labelling»), les encours ont bondi de près de 8 milliards de CHF pour atteindre 84 milliards. La collecte nette a joué pour 2,4 milliards, le reste provenant d’effets de marchés. La société a enfin rappelé avoir liquidé avec succès fin juillet les fonds anciennement gérés par Tim Haywood. Elle a ainsi retourné 100,5% des encours à ses clients. Elle a précisé avoir trouvé un accord avec l’ex-gérant pour qu’aucune des parties ne poursuive l’autre.