La suppression du dividende ne résout pas tous les problèmes de Casino


La mise sous procédure de sauvegarde de sa maison-mère Rallye produit ses premiers effets chez Casino. Le distributeur a annoncé jeudi la suppression de son dividende au titre de l’exercice 2019. Une décision logique qui fait suite à celle, fin mai, de ne pas verser d’acompte sur dividende cette année , alors que S&P venait de dégrader à «B» la note du groupe stéphanois. Au total, le groupe espère économiser 500 millions d’euros de cash d’ici fin 2020 en demandant à ses actionnaires de se serrer la ceinture. La suspension du dividende «est positive, car elle montre la volonté plus marquée du management de désendetter le groupe. Pour rappel, Casino n’a jusque-là jamais coupé son dividende », réagissaient hier les analystes d’Octo Finances. Si l’action Casino a fini en légère baisse de 0,97% à 32,80 euros, les obligations 2024 ont pris 2 centimes sur la nouvelle, à 86% du pair, alors qu’elles étaient tombées à 80% plus tôt dans le mois. Le groupe, dont la dette nette financière consolidée a diminué de 12,9% grâce à ses cessions d’actifs, à 4,74 milliards d’euros fin juin, compte en outre ramener cet indicateur sous 1,5 milliard d’euros pour le périmètre France à fin 2020, contre 2,9 milliards à fin juin. Mais l’annonce ne suffit pas à régler tous les problèmes du groupe. En France, l’Ebitda s’est replié de 3,6% sur un an à 296 millions d’euros au premier semestre, même si Casino met en avant une croissance de 1,9% en organique. Le free cash flow opérationnel, avant prise en compte des capex et des cessions, est redevenu négatif de 153 millions. Il a notamment été affecté par une variation défavorable du besoin en fonds de roulement. A l'échelle du groupe, L’objectif de désendettement en France pour fin 2020 laisse par ailleurs sceptiques les analystes de CreditSights. «Rembourser 1,4 milliard d’euros d’ici la fin de l’an prochain semble tendu sans vider davantage la base d’actifs opérationnels de Casino », notent les experts crédit. Avec 4,4 milliards de liquidités disponibles dont 1,7 milliard de cash, «l’entreprise a les ressources pour rembourser ses 675 millions d’euros d’obligations arrivant à échéance le 6 août sans avoir besoin de financement supplémentaire », se félicite CreditSights.