La Caisse des Dépôts est priée de revoir sa stratégie dans le tourisme


Bilan décevant pour la Foncière Développement Tourisme de la Caisse des Dépôts (CDC). C’est l’une des conclusions de la Cour des comptes, qui a analysé les interventions de la CDC en matière de tourisme entre les exercices 2012 et 2017 dans un rapport publié le 24 juillet. La Caisse des Dépôts s’est dotée de cette foncière non cotée dans le cadre du plan Fabius de 2015, lequel se donnait pour objectif de doper le tourisme français. La société Foncière Développement Tourisme a été constituée en septembre 2016 sous la forme d’une SPPICAV, détenue à 49,9% par l’intermédiaire de la filiale immobilière de la Caisse des Dépôts : CDC Gestion des placements immobiliers. Un opérateur privé, Foncière des Régions, qui détient 50,1 % du capital, assure la gestion opérationnelle et instruit les projets d’investissements. Un million d’euros de frais de gestion Cette foncière est, par ailleurs, géré administrativement par Ampère gestion, filiale de CDC Habitat. «Il en résulte une gouvernance complexe, impliquant corrélativement des frais de gestion significatifs, dont le total a atteint près de 1 million d’euros pour 2016-2017 », déplore la Cour des comptes. L’institution visait 500 millions d’euros en capitaux propres, dont une mise de fonds initiale de la CDC de 50 à 100 millions (avec un objectif de 150 millions au niveau du groupe). Dotée d’un capital initial de 67 millions d’euros, la Foncière développement tourisme devait ouvrir son tour de table à d’autres investisseurs. Or les Sages de la rue Cambon décrivent un bilan «décevant», la foncière ne comptant à ce jour qu’un actionnaire en plus de la CDC et n’ayant réalisé qu’une seule opération d’investissement : un nouveau village de vacances en Haute-Savoie inauguré en décembre 2017, dont le coût s’est élevé à 96 millions. La société foncière y a investi 26 millions, dont la moitié provenant de la CDC (GPI). Dans sa réponse au relevé d’observations provisoires, la Caisse des Dépôts a fait part de son intention de céder prochainement sa participation dans le capital de la Foncière Développement tourisme. Elle propose également que la «Banque des Territoires» nouvellement créée en son sein assume officiellement le rôle de coordination de l’ensemble des activités du groupe Caisse des Dépôts en matière de tourisme.