La cybersécurité au centre de toutes les attentions


Chez Crédit Agricole Consumer Finance, l’acculturation à la cybersécurité passera par un dispositif de formation « transmédia » – avec, en fil rouge, une « web série » interactive – proposé par la start-up My-Serious-Game, lauréate du concours Start & Pulse organisé dans le cadre du programme d’ « open innovation » de l’entreprise. En cours de développement, le dispositif devrait, à terme, être déployé auprès de tous les collaborateurs en France et à l’étranger. Mais les entreprises de la finance peuvent également s’appuyer sur « SecNumacadémie ». Ce cours en ligne de sensibilisation à la cybersécurité conçu par l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) s’est étoffé d’une nouvelle fonctionnalité. Entreprises et administrations peuvent désormais accéder aux données de l’application pour en personnaliser l’usage. Déployé sur un réseau interne avec une interface d’administration « customisée », « le mooc peut ainsi être utilisé comme un outil de formation ou de sensibilisation ou comme un outil de communication interne pour créer de la cohésion entre les salariés autour d’un challenge commun », précise l’agence. Plus sur https://secnumacademie.gouv.fr/ (secnumacademie@ssi.gouv.fr).