La pression monte sur le directeur général de Nissan


Hiroto Saikawa, le directeur général de Nissan , sent monter la pression. Aux premières loges dans le scandale qui a coûté sa tête au patron de l’Alliance Renault-Nissan, Carlos Ghosn, le dirigeant japonais enchaîne les contre-performances. Jeudi, Nissan a dévoilé un plan de 12.500 suppressions de postes dans le monde d’ici 2022, et prévenu que son redressement prendrait du temps, après après le plongeon de son bénéfice au premier trimestre. Sur la période avril-juin, premier trimestre de l’exercice en cours, le bénéfice d’exploitation du constructeur a plongé de 98,5% à 1,6 milliard de yens (13,3 millions d’euros). Les huit analystes interrogés par Refinitiv tablaient en moyenne sur un bénéfice de 39,52 milliards de yens. Nissan souffre notamment de difficultés persistantes en Amérique du Nord. Les rabais accordés aux automobilistes pour tenter de suivre le rythme des ventes de ses concurrents pèsent sur les bénéfices, et cette politique commerciale a fini par brouiller l’image de marque du constructeur outre-Atlantique, affectant sur la valeur de revente des véhicules d’occasion. Mauvaise performance financière Les annonces effectuées jeudi traduisent donc la gravité de la crise. Les 12.500 suppressions de postes se comparent à un effectif de 138.000 salariés dans le monde à la clôture de l’exercice 2017-2018. Elles dépassent largement l’objectif initial de 4.800 suppressions de postes annoncé en mai dernier. Nissan compte également réduire ses capacités de production et sa gamme de produits d’environ 10% d’ici à la fin de l’exercice 2022. «C’est vraiment la crise , réagit Koji Endo, analyste de SBI Securities cité par Bloomberg. Le management est chaotique, il y a beaucoup de pression pour restructurer, et la chose la plus importante est de maigrir. L’entreprise a trop grossi sous Carlos Ghosn. » Nissan a certes confirmé sa prévision de bénéfice de 230 milliards de yens pour l’exercice en cours, qui sera clos en mars. Ce montant, inférieur de 28% au résultat du précédent exercice, constituerait cependant sa plus mauvaise performance financière depuis plus de dix ans. Et il reste à savoir si Hiroto Saikawa, lui-même contesté au Japon, est le mieux placé pour tirer le constructeur nippon de l’embarras. Le mois dernier, l’ancien lieutenant de Carlos Ghosn avait obtenu le pire des scores parmi les onze administrateurs élus mardi lors de l’assemblée générale de Nissan, avec 78% de voix favorables.