Savills IM recrute un responsable des investissements France et Belux.


La société de gestion immobilière Savills Investment Management a recrutéPierre Escande en tant que responsable des investissements France et Belux. Il sera directement rattaché à Laurent Vouin, directeur France et Belux. Pierre Escande sera notamment en charge du sourcing et de l’exécution des investissements. Les transactions réalisées en France et Beluxpar Savills IM au cours des 18 derniers mois représentent un montant d’environ 500 millions d’euros, dont 450 millions d’euros d’acquisitions. Le total des actifs gérés par la société dans cette région s’élève désormais à plus de 900 millions d’euros. Parmi les récentes opérations de Savills IM en France et au Belux figurent entre autres l’acquisition de deux centres de marques à Troyes (10) et Roubaix (59) pour un prix proche de 300 millions d’euros, ainsi que l’acquisition d’une plateforme logistique à Belleville-Sur-Saône près de Lyon (69) pour le compte de son fonds paneuropéen European Logistics Fund 2 (ELF 2). La semaine dernière, Savills IM a également acquis un immeuble de bureaux au cœur de Bruxelles pour le compte de son principal fonds européen European Commercial (ECF). Avant de rejoindre Savills IM, PierreEscande était executive director au sein du bureau parisien d’AEW, et était plus précisément responsable du développement et de la gestion de fonds pour le compte de grands clients institutionnels. Auparavant, il a débuté sa carrière en tant qu’analyste chez CBRE Capital Markets à Paris, avant de rejoindre CBRE Global Investors à Londres, puis Invesco en tant qu’associate director.