Courtiers en ligne en plein remodelage


Comment faire revenir les particuliers vers la Bourse ? Echaudés par les à-coups des marchés, les investisseurs individuels sont dans une position attentiste mais aimeraient trouver des actifs alternatifs. Une enquête de Natixis Investment Managers indique que « les investisseurs particuliers expriment une préférence pour la gestion active et un besoin en accompagnement et conseils professionnels ». 60 % disent chercher des placements autres que les actions et obligations traditionnelles. Face à ces attentes, les courtiers en ligne se creusent la tête. Après une guerre des tarifs, tous se diversifient et la concurrence continue de s’intensifier. Le rapprochement en cours de Saxo Bank et de Binck montre la nécessité d’avoir une taille critique et de s’adapter aux spécificités locales. En France, Saxo Banque a fait évoluer son offre pour étendre sa clientèle des traders très actifs aux investisseurs plus traditionnels. « Nous conservons la gamme de produits de Bourse la plus large, mais nous l’élargissons encore en lançant des offres appréciées des investisseurs français comme le PEA en 2017 et les OPCVM, dont la gamme sera complète à la fin de l’année », expose Fabien Keryell, directeur général de Saxo en France. Cette évolution s’accompagne d’une adaptation de l’interface client, plus simple, pour des investisseurs moins actifs. Résultat : le volume d’opérations a augmenté d’un tiers en 2018 et la croissance se poursuit à +15 % en 2019. « Il y a une place pour le courtage en France à condition d’être un spécialiste performant et donc d’y consacrer d’importantes ressources », résume Fabien Keryell. PARADOXES C’est ce que fait eToro. Présent depuis longtemps sur le marché français, le courtier israélien agréé à Chypre mène une offensive de charme différente et propose d’investir en cryptomonnaies. « C’est le cryptoboom , constate Valérie Kalifa, directrice marketing France d’eToro. Des jeunes surtout viennent pour spéculer sur ces actifs. Cela développe la notoriété de notre marque mais eToro est en mesure de proposer tous les actifs pour toutes les stratégies d’investissement. » Parmi les services innovants, eToro dispose du Copy Portfolio, qui réplique la stratégie d’un investisseur automatiquement en déléguant la gestion au courtier. Les courtiers plus traditionnels restent à l’écart des cryptomonnaies, perçues comme dangereuses car non régulées. Chacun peaufine son approche. Conscient de la curiosité des investisseurs, Boursorama donne les cours de plusieurs cryptomonnaies, mais se concentre sur ses interfaces client avec un affichage des performances réelles des portefeuilles de Bourse intégrant les commissions d’achat et de vente, les dividendes, les coupons… « Les détenteurs de PEA peuvent ainsi voir leurs performances réelles nettes sur l’année, l’année précédente, sur 30 jours et comparer avec celles des indices boursiers ou des meilleurs ‘traders’ de Boursorama, indique Xavier Prin, directeur marketing et portail. Nous proposons aussi un ‘tradingboard’ personnalisable pour les investisseurs actifs, qui réunit sur un seul écran paramétrable jusqu’à une vingtaine de modules. Ce service a été coconstruit avec nos clients. » Boursorama multiplie également flux d’information, vidéos, prises de parole, autant d’éléments pour construire une stratégie d’investissement. Si le nombre d’ordres est en recul depuis le début de l’année, Boursorama a enregistré l’ouverture de 25.000 nouveaux comptes au premier semestre, soit 20 % de plus que l’an dernier à la même période. C’est presque un paradoxe, selon Catherine Nini, PDG de Bourse Direct : « Nous constatons une contraction des marchés depuis trois ans, mais Bourse Direct a ouvert 18.000 nouveaux comptes en 2018 et la dynamique se poursuit avec des clients plus jeunes. C’est l’occasion de repenser les modèles et de développer de nouveaux produits pour répondre au besoin d’accompagnement. » En 2018, Bourse Direct a par exemple lancé Alerte Expert, une recommandation à caractère général sur une valeur. Le courtier s’est aussi mis à l’assurance-vie et souhaite prendre en compte les attentes des jeunes générations, avec la finance verte notamment. Côté Easy Bourse, filiale de La Banque Postale, 30.000 clients en Bourse dont 1.000 en assurance-vie, l’activité a crû de 5 % en 2018 mais ralentit cette année. « Nous privilégions l’information et proposons des outils pour la sélection de fonds selon de multiples critères, au choix de l’investisseur, pour la comparaison de performances ou pour l’analyse technique, avance Yves Rakotomolala, président d’Easy Bourse. En assurance-vie, nous proposons le copilotage avec le roboadvisor Advize. Ses recommandations sont suivies par 60 % des clients . » Un autre moyen d’innover, en donnant plus de place à la pédagogie afin de séduire une génération d’investisseurs plus jeunes et qui a peut-être davantage d’appétence au risque. Jouer sur la dimension digitale peut les attirer mais les plus expérimentés attendent autre chose. Reste à savoir quoi.