La manipulation du dollar est un scénario envisageable


POSSIBILITÉ Ce ne serait pas le moindre des paradoxes de voir les Etats-Unis manipuler le taux de change du dollar. Régulièrement, le Trésor américain publie un rapport sur la manipulation des taux de change dans le monde, décrétant quel pays peut être désigné comme manipulateur ou non. Les analystes commencent à étudier le sujet de près. Certes, la politique de change est du ressort du Trésor. Il consulte la Réserve fédérale et doit recourir à la Fed de New York pour l’exécution sur les marchés d’interventions sur les changes. Les économistes d’ABN Amro jugent improbable une intervention unilatérale des autorités américaines pour déprécier leur devise. Ce scénario nécessiterait une puissance de feu hors du commun tant la taille du marché du dollar est imposante. De plus, les interventions unilatérales sont inefficaces sur le court terme et seules les interventions coordonnées entre plusieurs banques centrales parviennent à avoir un impact. Il est donc peu probable de voir les Etats-Unis intervenir sur leur devise. Reste que les volte-face de l’administration et les sorties de Donald Trump en font « quelque chose que nous ne pouvons totalement écarter ».