L’Anact propose deux nouveaux outils


Absentéisme, turnover, accidents et maladies professionnelles : l’Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail (Anact) propose désormais une méthode pour estimer les coûts liés aux conditions de travail dégradées. Disponible gratuitement en ligne, le « diagnostic Perfécosanté » (www.anact.fr/diagnostic-perfecosante), peut être mis en œuvre à partir des données existantes, et traduit les coûts en équivalents temps plein. « Une première approche pour échanger en interne sur la pertinence de certains choix en matière de gestion des RH et de prévention », explique l’Anact. L’agence publie par ailleurs un nouveau kit pédagogique, lui aussi accessible en ligne, pour aider les entreprises à impliquer les salariés dans un projet de changement – introduction de nouvelles technologies, fusion, déménagement… – de la façon la plus efficace possible via la méthode de l’« évaluation embarquée » (expérimentation à petite échelle).