Tedesco


Ce n’est pas le moindre des paradoxes de voir les investisseurs allemands se ruer à l’émission du 50 ans - 2,8 % de l’Etat italien le 10 juillet dernier. La quasi-totalité de l’émission a été raflée par les non-résidents en quête de rendement et les acheteurs allemands représentaient 35 % d’entre eux. Que l’on songe aux critiques allemandes il y a peu sur le niveau d’endettement de l’Etat italien, le plus gros des « périphériques », relégué dans le club des PIGS au moment de la crise grecque. Après avoir dit pis que pendre de l’Italie, l’épargnant allemand laminé par les taux négatifs chez lui, est bienheureux aujourd’hui de trouver du rendement dans la péninsule.