Le régime fiscal des holdings animatrices enfin clarifié


Le régime fiscal des holdings animatrices enfin clarifié Deux décisions, dans les dossiers EPI et Finaréa, maintiennent les avantages fiscaux même si la société détient des participations minoritaires. Au terme de douze années de bataille juridique, le régime fiscal des holdings animatrices vient de connaître une clarification définitive pour les groupes aux multiples filiales. Le 19 juin dernier, la Cour de cassation a rendu un arrêt allant à l’encontre de la position de l’administration fiscale, en considérant qu’une holding animatrice ne perdait pas sa qualité si elle n’animait pas l’intégralité de ses filiales. Cette affaire concernait la holding EPI (Européenne de participations industrielles), détenue par la famille Descours et qui contrôle notamment les marques J.M.Weston et Bonpoint. En 2004, alors propriétaire de Vivarte, EPI perd le contrôle du groupe et se retrouve minoritaire. Quelque temps après, l’administration lui impose un redressement fiscal, arguant que la holding a perdu sa qualité d’animatrice car elle ne pouvait animer l’une de ses filiales en tant qu’actionnaire minoritaire. En conséquence, les différents régimes fiscaux attachés au statut de holding animatrice, comme l’exonération d’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) ou l’abattement de 75 % sur la succession dans le cadre d’un pacte Dutreil, ne pouvaient plus être appliqués. En droit, une holding animatrice participe à la politique de ses filiales et lui fournit des services industriels ou commerciaux, par opposition à une holding classique qui se contente de gérer un patrimoine mobilier. Dans le cas d’EPI, l’administration fiscale a considéré que le caractère animateur d’une holding ne pouvait plus être validé dès lors qu’une seule de ses filiales n’était pas animée. Une position extrêmement pénalisante pour les groupes qui, par exemple, prennent des participations minoritaires dans des partenaires locaux pour se développer à l’étranger. Pacte Dutreil sécurisé La Cour de cassation a donc clos le débat en confirmant les décisions de première et deuxième instances. Ce faisant, bien que l’ISF ait été supprimé, les autres régimes fiscaux attachés à la qualité de holding animatrice sont préservés. « Cette décision sécurise le dispositif pour tous les pactes Dutreil, ce qui est une bonne nouvelle car toutes les entreprises en cours de transmission étaient à risque , salue un fiscaliste. Et cette situation a sans doute dissuadé certains chefs d’entreprise de transmettre leur société. » Une décision qui pourrait donc se révéler favorable pour dynamiser encore davantage un marché du LBO ( leveraged buyout ) déjà actif. Il est en effet fréquent qu’un fondateur garde une participation minoritaire dans son entreprise une fois celle-ci cédée à un fonds ou au management, et transmette ensuite cette participation en pacte Dutreil. Cet arrêt de la Cour de cassation a été confirmé dans un autre décision récente, qui va encore plus loin dans la définition de holding animatrice. « Un arrêt du 2 juillet de la cour d’appel de Lyon s’est prononcé dans une autre affaire et a reconnu qu’une holding peut être considérée comme animatrice même si elle ne détient que des participations minoritaires » , explique Hervé-Antoine Couderc, associé chez Andersen Tax & Legal. Cette décision concernait le dossier Finaréa, l’un des plus importants redressements d’ISF de France. Cette société levait des fonds pour investir dans des PME et garantissait à ses souscripteurs une réduction d’ISF au motif qu’elle était une holding animatrice. Mais Finaréa n’avait pas fait de demande de rescrit à l’administration pour garantir le schéma. Devant la cour d’appel de Lyon, deux époux en redressement ont invoqué le rescrit obtenu par le fonds Truffle pour les mêmes dispositifs d’investissement. Ce rescrit validait clairement le statut de « holdings animatrices en phase d’amorçage, ayant pour but de prendre des participations minoritaires dans des PME cibles. » La cour d’appel a donc décidé que « contrairement à ce que soutient l’administration, il n’était pas nécessaire (que Finaréa) ait le contrôle des filiales, ni qu’elle conduise seule la politique du groupe, qu’il suffisait qu’elle y participe activement » , pour bénéficier du régime fiscal des holdings animatrices. Dans l’attente d’une éventuelle décision en cassation dans cette affaire, les quelque 1.400 contribuables redressés peuvent nourrir un certain optimisme.