Italie, un optimisme démesuré


Le gouvernement italien peut se réjouir. En un an, les taux d’intérêts payés sur la dette publique ont fondu. Le rendement du BTP (le nom de l’emprunt italien long terme) à 10 ans a diminué de plus de la moitié, à 1,54 % (-210 points de base). Une aubaine. La chute des rendements touche l’ensemble de la courbe. Les taux sont même négatifs jusqu’à 2 ans. L’essentiel du resserrement des taux a eu lieu depuis fin mai. « Les investisseurs institutionnels sont massivement revenus sur la dette italienne malgré le contexte politique et les interrogations sur la trajectoire des finances publiques », constate Antoine Lesné, stratégiste chez SPDR Europe (State Street GA). Cet engouement s’explique par la recherche de rendement dans un contexte de taux négatifs sur les dettes gouvernementales core en zone euro. L’Italie a réussi à placer mi-juillet un emprunt à 50 ans offrant un taux de 2,9 %, dont 84 % de la demande provenait d’investisseurs étrangers, notamment allemands (35 %). La dette italienne conjugue le double avantage d’offrir du rendement et une taille significative tout en étant encore disponible, contrairement aux titres de dette publique allemands. La perspective d’une réactivation du quantitative easing de la Banque centrale européenne, qui serait particulièrement favorable à l’Italie, est aussi un soutien de la dette souveraine. Enfin, la probabilité d’élections anticipées, dans un contexte de tensions récurrentes entre la Ligue et le Mouvement 5 Etoiles au gouvernement, enthousiasme les investisseurs. Les sondages donnent une large avance à la Ligue, avec près de 40 % d’intentions de vote, ce qui la met en position de force pour gouverner mais cette fois avec la droite de Forza Italia. Le Premier ministre italien Giuseppe Conte s’est félicité de cette baisse des taux, jugeant que cela montrait la confiance des investisseurs dans le pays. Secteur bancaire Le resserrement des spreads se répercute sur le secteur bancaire italien, qui sort peu à peu de plusieurs années de crise. L’amélioration de la situation des banques est cruciale pour la croissance économique italienne. Le lourd héritage de la crise, reflété par un ratio de créances douteuses à un pic de 17 % fin 2015, pèse sur la diffusion du crédit malgré des taux d’intérêt historiquement bas. « A 8,3 %, le ratio de prêts non performants par rapport au stock de crédit est l’un des plus élevés en Europe (3,2 %) », rappelle Stéphane Herndl, analyste senior crédit chez LBPAM. Il souligne néanmoins que la situation s’est nettement améliorée. Au total, 168 milliards de créances douteuses étaient dans les bilans des banques fin mars 2019 contre 341 milliards au plus haut. Cette situation favorable tient aux cessions de créances permises à la fois par la mise en place d’un fonds de garantie (GACS) pour les créances les moins bonnes (62 milliards), prolongé jusqu’à juin 2021, et la vente de portefeuilles de créances douteuses récupérables à des fonds spécialisés (70 milliards). « Il ne devrait plus y avoir de doutes quant à la capacité des banques à solder ce douloureux héritage, comme le prouve l’ampleur de la réduction du stock de NPL (non performing loans) entre 2016 et 2018 et le montant estimé des cessions attendues pour 2019, de l’ordre de 30 à 40 milliards », affirment les économistes du Crédit agricole. « L’amélioration de la qualité des actifs est visible depuis 15 mois au travers du taux de formation des créances douteuses, inférieur à ce qu’il était avant la crise », indique l’analyste de LBPAM, pour qui cela devrait continuer à soutenir la qualité de crédit des banques à long terme. Sous réserve qu’il n’y ait pas de nouveau creux conjoncturel. De plus, ce secteur reste très atomisé, empêchant l’amélioration de sa rentabilité. Conjoncture La décision fin juin de la Commission européenne de ne pas aller plus avant dans la procédure pour déficit budgétaire excessif à l’encontre de Rome a contribué à améliorer l’image de l’Italie sur les marchés financiers. Un nouvel examen par la Commission, de l’exécution budgétaire 2019 et du projet de budget 2020, dans le cadre du Pacte de stabilité et de croissance, est prévu le 15 octobre. Il pourrait donner lieu à un nouvel épisode de volatilité, anticipent les économistes de Goldman Sachs. Les prévisions de déficit public du gouvernement italien, 2 % du PIB en 2019 et 2,1 % en 2021, les laissent sceptiques. Goldman Sachs table sur un ratio déficit/PIB de 2,4 % cette année et de 2,8 % l’an prochain, portant la dette publique/PIB à 135 % fin 2020. La publication en début d’année d’un ratio de déficit/PIB en diminution est à mettre au compte de la baisse importante de la charge de la dette. « Les recettes fiscales rapportées au PIB ont certes augmenté, mais moins vite que le ratio des dépenses primaires sur PIB », expliquent les analystes de Goldman Sachs. En point de PIB, le paiement des intérêts avait diminué de 0,5 point sur un an au premier trimestre, ont-ils calculé. En revanche, il y a peu à attendre de l’activité économique pour redresser les finances publiques. Après deux trimestres négatifs fin 2018 (définition d’une récession technique), le PIB a enregistré un léger mieux au premier trimestre (+ 0,1 %). L’institut national de la statistique, Istat, se fait peu d’illusion et table sur une nouvelle contraction de l’activité au deuxième trimestre (T/T), en dépit de l’amélioration du moral et de la confiance des milieux d’affaires de la péninsule relevée en juin par l’enquête IHS Markit. Autant de mauvaises nouvelles qui signifient pour les titres souverains italiens que l’automne s’annonce comme un cap de volatilité à franchir. Les embûches s’accumulant, la dette publique risque de devoir mettre à l’épreuve et de tester son retour en grâce auprès des investisseurs.