Le crédit instantané, une avancée dans les modes de «&nbsp;scoring&nbsp;»


Le crédit à la consommation est en pleine mutation. Si le processus d’octroi est devenu plus complexe avec les multiples réglementations de protection du consommateur, Banque Casino et Oney ont trouvé le moyen pour distribuer des crédits de petits montants instantanément. Les deux établissements jouent sur le paiement en trois ou quatre fois qui reste une facilité de paiement et n’entre donc pas dans le cadre réglementaire du « crédit conso » (au-delà de trois mois). Ils sont parvenus à rendre le crédit consommation quasiment aussi simple que le paiement comptant ! Banque Casino a développé le service avec Cdiscount, autre filiale du groupe Casino dédiée au e-commerce. « Comme cela a été un grand succès, d’autres e-commerçants nous ont sollicités pour disposer de l’offre à destination de leurs propres clients , raconte Marc Lanvin, directeur général adjoint de Banque Casino. C’est ainsi que le paiement en trois ou quatre fois s’est étendu à de nombreux univers de consommation, biens technologiques, pièces automobiles, loisirs, tourisme… » La banque revendique une part de marché de 25 % sur le paiement fractionné et compte une centaine de partenaires e-commerçants. Ces derniers voient leur taux de transformation augmenter de 20 % en moyenne grâce à ce service. En juin 2017, Banque Casino avait lancé « Coup de pouce », un mini-prêt instantané octroyé à l’avance dont le scoring est basé sur les informations du RIB, de la carte bancaire, sur les données comportementales, le jour de la semaine et du mois, l’appareil utilisé pour la souscription, l’adresse e-mail… Autant de données qui n’étaient jusqu’alors pas prises en compte pour établir un scoring de crédit. « Nous disposons d’une base significative de clients qui nous permet d’avoir des ‘scorings’ fiables », souligne Marc Lanvin. 65 % des Coups de pouce sont d’ailleurs souscrits sur mobile. C’est grâce à cette expérience que la banque a fait évoluer son mode de scoring et qu’elle peut désormais octroyer un prêt en temps réel. En plein développement Suite à un appel d’offres, Lydia, le dispositif de paiement mobile, qui compte 2,3 millions d’utilisateurs, retient Banque Casino pour proposer son propre prêt instantané. « Banque Casino a adapté son ‘scoring’ aux données dont nous disposions pour lancer ce prêt de 1.000 euros maximum remboursable en 90 jours, note Cyril Chiche, CEO de Lydia. Nous avons pu lancer le produit en moins de cinq mois et nous constatons une augmentation rapide des souscriptions. » Une population jeune et sans historique peut ainsi accéder au crédit. La demande pour des montants plus élevés et la volonté d’octroyer des crédits à des personnes qui n’ont pas pu en obtenir devraient faire évoluer l’algorithme de la banque. Chez Oney, plus de 400 commerçants utilisent le paiement en trois ou quatre fois, « perçu désormais comme un service de base que tout commerçant se doit de proposer, estime Corinne Hochart, directrice générale d’Oney France. D’ailleurs, 7 acheteurs sur 10 disent qu’ils n’auraient pas acheté si le service n’avait pas été proposé. » Ce paiement fractionné est pratiqué dès 40 euros par un site de mode et jusqu’à 6.000 euros pour l’équipement de la maison. Il est en plein développement, en particulier dans le secteur du voyage. En 2018, il a permis à 8 millions de consommateurs de financer pour 2,5 milliards d’euros de projets. L’efficacité du scoring d’Oney pour la gestion de l’identité digitale et la lutte contre la fraude a amené la banque à créer une filiale, Oney Trust, afin de mettre ce service à la disposition d’autres banques, comme HSBC, par exemple. Oney assure 100 % du risque d’impayé. Désormais bien assise sur la performance de ses outils, Oney lance le crédit long de 5 à 60 mois jusqu’à 21.500 euros, dont le processus est plus long, car la banque doit s’assurer de la solvabilité de l’emprunteur, tout en préservant la fluidité du parcours client. Le formulaire en ligne simplifié, le chargement des pièces justificatives et la signature électronique s’enchaînent rapidement. Testé avec Samsung.com, AllTricks et Mister Menuiserie, ce crédit long sera déployé dans une vingtaine d’enseignes d’ici à la fin de l’année, et la solution sera adaptée à la vente en magasin.