La fiscalité ne fait pas recette au G7


Les puissances du G7 ne sont pas parvenues, à l’issue de la réunion des ministres des Finances les 17 et 18 juillet, à résoudre un paradoxe au long cours, qui consiste à lutter contre les pratiques fiscales agressives et anticoncurrentielles, tout en préservant la compétitivité de leurs économies. La France a mis ces questions en haut de l’agenda de sa présidence, dans l’espoir de trouver un consensus, qui pourrait contribuer à relancer les discussions au sein de l’Union européenne (UE) et dans le cadre de l’OCDE (Organisation de coopération et de développement économique). « S’il n’y a pas de consensus, nous savons qu’il sera très difficile de le trouver en 2020 dans le cadre des travaux de l’OCDE, raison pour laquelle nous tenterons d’y parvenir d’ici le mois de décembre 2019 », a annoncé le ministre de l’Economie Bruno Le Maire en amont du sommet de Chantilly. Mais les ministres du G7 ont souhaité laisser les discussions au niveau du G20 : « Les ministres ont pleinement soutenu l’adoption d’ici à 2020 d’une solution fondée sur deux piliers, dans le cadre du programme de travail approuvé par les chefs d’Etat et de gouvernement du G20 », précise le résumé de la présidence. Les deux piliers cités concernent la mise en place d’une imposition minimale des sociétés et la taxation des activités digitales. « Nous reconnaissons tous qu’il y a nécessité à traiter le problème de la digitalisation de l’économie et d’une imposition minimale des sociétés. Les Britanniques partagent la position française sur la nécessité d’avancer sur les deux sujets de concert, et ensemble », a voulu rassurer la présidence française du G7. Cependant, comme lors du sommet des ministres des Finances du G20 qui s’est tenu à Fukuoka, en juin 2019, la France et le Royaume-Uni sont restés isolés. Impossible unanimité ? La Commission européenne elle-même a défendu le principe d’un consensus international. « La Commission a toujours privilégié une approche mondiale de la réforme de la fiscalité des entreprises, en particulier s’agissant de la fiscalité des entreprises du numérique. Nous l’avions clairement indiqué l’année dernière lorsque nous travaillions sur des solutions européennes pour éviter les distorsions sur le marché unique qui auraient pu résulter d’un patchwork d’approches nationales », a indiqué le commissaire aux Affaires économiques et financières, fiscalité et douanes Pierre Moscovici. Le ministre de l’Economie Bruno Le Maire a rappelé que 24 des 28 Etats-membres s’étaient prononcés en faveur d’une telle taxe, et a maudit la règle de l’unanimité qui prévaut en matière fiscale au sein de l’Union européenne. « Nous avons convaincu 5 Etats, puis 19, puis 24. Et puis il en est resté quatre : l’Irlande, la Suède, le Danemark et la Finlande. Je les cite parce qu’il faut que chacun prenne ses responsabilités. » La fin de l’unanimité est, comme les autres propositions, restée à l’agenda pendant les cinq années de Pierre Moscovici à la Commission, sans avancée notable. « En Europe, en l’absence d’harmonisation fiscale, le seul outil dont la Commission dispose pour lutter contre les pratiques fiscales agressives, ce sont les règles qui viennent encadrer les aides d’Etat. Ces règles peuvent difficilement être invoquées pour sanctionner des entreprises, lorsqu’elles ne font que profiter de régimes fiscaux attractifs. Il faut démontrer qu’elles ont bénéficié de régimes dérogatoires », rappelle Sergio Sorinas, avocat associé chez Herbert Smith Freehills ( voir graphique ). Face à l’échec des discussions, quelques Etats-membres, dont la France, l’Espagne et le Royaume-Uni, ont décidé de mettre en place une taxation des activités digitales au niveau national. Ce faisant, la France a affiché son ambition d’imprimer une nouvelle dynamique aux réflexions. « Si nous avons décidé de tracer la voie, seuls, c’est pour permettre qu’un compromis international soit trouvé. Les opinions publiques sont fatiguées des discussions au sommet. Elles attendent des décisions. Si vous voyez la montée des populismes dans le monde et spécialement en Europe, c’est à cause du manque de décisions. Les gens attendent un ‘leadership’ », a déclaré Bruno Le Maire. En guise de prise de décisions, la France a pour l’instant provoqué le courroux des Etats-Unis, qui ont lancé une procédure au titre de l’article 301 à son égard. Le G7 Finances a laissé les positions inchangées, de part et d’autre de l’Atlantique.