Le « high yield » arrive en zone de taux négatifs


« Recherche rendement désespérément » est devenu la devise des investisseurs. Cette recherche est « plus problématique que jamais », selon les économistes de La Banque Postale AM. Ils en veulent pour preuve que les flux acheteurs de crédit high yield (HY) sont au plus haut. Comme proxy de ces flux acheteurs, ils suivent les encours des principaux ETF ( exchange traded funds ) HY et investment grade (IG) Ishares. Ces chiffres sont « imparfaits », ne capturant qu’un seul canal pour les investisseurs d’être exposés à une classe d’actifs. « Toutefois, ils sont disponibles immédiatement en données journalières et ils donnent en général un signal très fiable sur les flux. » Depuis le début de l’année, constatent-ils, les encours sous gestion ont progressé de 61 % pour l’IG et de 73 % pour le HY. Un bond est constaté à compter du 19 juin et le discours de Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne (BCE) à Sintra, a constitué « un point d’inflexion : 16 % et 26 % d’encours supplémentaire sur le mois qui a suivi ». Plus globalement, le quart de l’univers du crédit IG délivre un rendement négatif. Pour « les volumes émis en ‘high yield’, quelque 5 % cotent avec des taux négatifs et un quart du marché offre un taux inférieur à 1 % ». Pour l’instant, les entreprises ne viennent pas en grand nombre sur le marché, et n’augmentent pas « leur levier au-delà du raisonnable ». Le phénomène ne se cantonne pas à l’Europe. Les économistes de Lazard Frères Gestion soulignent que, fin juin, l’encours des obligations à rendement négatif totalisait 13.000 milliards de dollars, « une réalité étonnante car l’inflation n’est négative nulle part », précisent-ils.