Euler Hermes passe au vélo électrique 


Le spécialiste de l’assurance-crédit a signé un partenariat avec la start-up Zenride pour mettre gratuitement des vélos électriques à la disposition de ses salariés. L’offre comprend un antivol, une assurance et un service d’assistance. Outre les déplacements domicile - travail, ces bicyclettes pourront servir à un usage privé. « Un moyen de déplacement alternatif et sain », qui vise à « limiter l’impact de nos collaborateurs sur l’environnement, tout en leur permettant de pratiquer une activité sportive régulière à moindre coût », estime Olivier Daigremont, responsable du pôle rémunération & avantages sociaux chez Euler Hermes France. 25 vélos ont été commandés pour cet été. A l’issue de la phase d’expérimentation, fin 2019, le dispositif pourrait être étendu à tous les collaborateurs franciliens.