La Société Générale reste en tête sur le front de la rentabilité


Recentrage Perspectives de croissance forte, proximités géographiques et culturelles… : le marché bancaire d’Europe de l’Est, bien qu’encore très fragmenté, demeure un axe de développement important pour les grands groupes bancaires européens. « Le marché est dominé par sept acteurs clés (les italiennes Unicredit et Intesa, les autrichiennes Erste Group et Raiffeisen, la hongroise OTP et les françaises Société Générale et BNP Paribas), qui détiennent aujourd’hui plus du tiers des actifs bancaires des quinze principaux pays de la zone », synthétise Jean-Marc Velasque, expert Sopra Banking Software. Les groupes bancaires ont accéléré depuis 2016 leurs opérations de recentrage, en sortant de territoires soit considérés comme trop fragmentés (les pays des Balkans pour la Société Générale) soit offrant peu de perspectives à moyen terme (sortie en 2016 de l’Ukraine par Unicredit), ou en renforçant leur présence dans des zones ciblées (BNP Paribas en Pologne). A l’issue de ces opérations, Erste Bank représente aujourd’hui la première banque d’Europe de l’Est avec une part de marché de 8,2 % en 2018 (en termes d’actifs bancaires) et des positions de leader ou numéro deux sur quatre de ses six marchés. Unicredit affiche la deuxième place (6,3 % de part de marché) suite à la cession de ses participations dans la banque polonaise Pekao en 2017. OTP réalise une percée en troisième place après sept acquisitions menées en 2018 et 2019, suivi par Raiffeisen et la Société Générale. Grâce à ses différentes acquisitions en Pologne (BGZ en 2014, Raiffeisen Poland en 2018), BNP Paribas, en septième position, a de son côté doublé sa part d’actifs (2,1 % de part de marché) dans la zone. Maîtrise La Société Générale se distingue pour sa part sur le front de la rentabilité avec un rendement des actifs (ROA avant impôt) de 2,1 %. « La banque, qui a annoncé plusieurs cessions en 2018 et 2019 (SG Expressbank en Bulgarie, SBK Banka en Slovénie…), se recentre dorénavant sur ses deux marchés phares que sont la République tchèque et la Roumanie, où elle dispose d’une taille critique et y détient respectivement 15 % et 12 % de part de marché. La Société Générale est la banque qui a le mieux maitrisé ses provisions sur la période 2007-2018, et affiche une très bonne maîtrise de son risque », note Jean-Marc Velasque. Unicredit s’inscrit en deuxième position en termes de profitabilité grâce à un très bon contrôle de ses charges (coefficient d’exploitation de 39 % en 2018 contre 46 % pour la Société Générale et 50 % pour Erste). « Cette performance est d’autant plus marquante que Pekao constituait la locomotive du groupe sur la zone, surperformant les autres filiales du groupe de près de 100 points de base (ROA de 2,3 % en Pologne contre 1,3 % hors Pologne) », souligne Jean-Marc Velasque.