Bernard Madoff souhaite une réduction de sa peine de prison


Bernard Madoff, âgé de 81 ans, a adressé au département américain de la Justice (DoJ) une lettre demandant au président Donald Trump de réduire sa peine de prison qui atteint au total 150 ans, après avoir dirigé jusqu’en 2008 la plus grande pyramide de Ponzi des Etats-Unis, rapportait hier soir Bloomberg, en ajoutant que l’ex-gérant cherche à obtenir une libération anticipée plutôt qu’une grâce. Les investisseurs ont perdu environ 20 milliards de dollars (18 milliards d’euros) en principal à cause de cette escroquerie. L’avocat Irving Picard, nommé comme administrateur pour gérer la dissolution de la société d’investissement de Bernard Madoff, a récupéré pour eux plus de 13 milliards de dollars.