Le Carnet


CAPITAL-INVESTISSEMENT QUENTIN MATILLON Directeur d’investissement, Sofimac Régions. 33 ans, ISC Paris, master en gestion des risques financiers (Université de Cergy-Pontoise). Quentin Matillon dispose d’une expérience opérationnelle dans la distribution et a également travaillé en fusions et acquisitions. Il exerçait précédemment en tant que chargé d’investissement au sein du family office Arts & Biens. BFI LAURE DELABEYE Directrice des ressources humaines de la banque de grande clientèle, Natixis. 50 ans, master en ressources humaines (IGS), Ecole française des attachés de presse (Efap). Après avoir débuté sa carrière dans les relations publiques à la Fondation de France, Laure Delabeye rejoint GAN, puis Axa en 1995. Directrice de la communication interne et externe, puis directrice des ressources humaines (DRH) de MSC (groupe Axa), elle est ensuite nommée DRH d’Axa Liabilities Managers. Elle était précédemment DRH de JPMorgan France, Espagne et Portugal pour les activités de banque d’investissement et de marchés, d’asset management et de banque privée. GESTION D’ACTIFS CÉDRIC NICARD Directeur du développement durable, Horizon AM. 31 ans, Institut supérieur de l’environnement (ISE). Ingénieur en charge de projets environnementaux au sein de sociétés industrielles comme Airbus, Cédric Nicard intègre Altran en 2011 en tant que consultant et ingénieur qualité, environnement, sécurité. En 2012, il rejoint le secteur immobilier en intégrant le groupe Perial comme energy manager au sein de la direction du développement durable. Devenu responsable du développement durable du groupe en 2015, il en prend la direction en 2017. Il a également fait partie, au sein de l’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim), du groupe de travail en charge de la rédaction de la charte ISR de l’association, ainsi que du projet de référentiel ISR appliqué aux fonds immobiliers. Depuis janvier 2018, il est également vice-président de l’Observatoire de l’immobilier durable. FABIEN GEORGES Gérant, DNCA Finance. 35 ans, master I en économie appliquée, master II gestion d’actifs (Paris-Dauphine). Fabien Georges démarre sa carrière chez Avenir Finance IM en 2007 dans la gestion diversifiée. En 2011, il entre dans le groupe La Française AM au sein duquel il exerce des responsabilités en gestion et en ingénierie financière. Puis il intègre Groupama SA en 2014 comme gérant de portefeuilles, avant de rejoindre Convictions AM un an plus tard, où il occupe la fonction de gérant de fonds flexibles multi-classes d’actifs. BANQUE DE DÉTAIL OLIVIER CONSTANTIN Directeur général, Crédit Agricole Aquitaine. 57 ans, Inseec Bordeaux. Olivier Constantin a acquis une longue expérience bancaire sur tous les marchés, principalement en France, mais aussi en Italie et en Pologne, dans plusieurs banques et au sein du groupe Crédit Agricole depuis 2003. Depuis septembre 2015, il était directeur général de Banque Polska, exerçant les métiers de la banque de détail et coordinateur du développement des métiers du groupe en Pologne. ASSURANCE CHRISTIAN OYARBIDE Président, Mutlog et Mutlog Garanties. 65 ans, HEC. Entre 1989 et 2000, Christian Oyarbide a évolué au sein de Natio-Vie (filiale assurance-vie du groupe BNP), y exerçant les fonctions de directeur informatique, de secrétaire général et de directeur général adjoint. En 2007, il rejoint La France Mutualiste dont il assume la direction générale jusqu’en 2012. Directeur général de l’Union Mutualiste Retraite de 2013 à 2014, il intègre ensuite le cabinet de conseil en stratégie Indefi comme associé jusqu’à fin 2018. Il est par ailleurs dirigeant opérationnel de Mutex Union depuis février 2015. Il est également vice-président de la mutuelle de livre III Les Solidaires et de l’Adom, et a cofondé le Cercle Vivienne, think tank d’acteurs de la protection sociale. FANNY LALUC-FAYET Directrice générale, April Moto. ISCB, master 2 de manager dirigeant option finance (ESCP). Fanny Laluc-Fayet a débuté sa carrière en 2001 au sein d’AMT Assurances, devenu April Moto, où elle a exercé les fonctions de gestionnaire, responsable technique et informatique et directrice technique, avant de devenir directrice générale adjointe en 2015. OLIVIER KWEITEL COLLIGNON Souscripteur senior, CCR RE. 47 ans, master de prévisions et de modélisation (Paris IX), diplôme en statistiques (Paris V). Olivier Kweitel Collignon a notamment occupé la fonction de directeur technique au sein de Munich Ré, avant de passer dix ans au poste de directeur technique et souscripteur vie et assurances de personnes des marchés d’Amérique latine chez Partner Re. IMMOBILIER CÉLINE BUCHART Directrice générale, Yxime (groupe Duval). 53 ans, Ecole de management agro-business et territoires (IHEDREA), master’s degree (Brest business school), executive management (HEC). Consultante en stratégie, notamment au sein d’Eurogroup, de 1989 à 2001, Céline Buchart exerce, entre 2002 et 2015, comme directrice grands comptes chez DTZ, après avoir été responsable du pôle utilisateurs de Nai Evolis. Elle était, depuis 2015, responsable du département entreprises chez Cushman & Wakefield, avant de devenir directrice des services clients entreprises. PROTECTION SOCIALE CHRISTOPHE MORANGE Directeur de la communication et de la RSE, membre du comité exécutif, La Mutuelle Générale. 48 ans, IEP Paris. Christophe Morange démarre sa carrière comme responsable de la communication d’International Paper France. En 1998, il intègre le groupe Bouygues où il est responsable de la communication de Bouygues SA avant d’être nommé, en 2003, directeur de la communication de Bouygues Construction. En 2012, il rejoint Engie au poste de directeur de la communication du groupe, puis intègre La Mutuelle Générale en août 2017 en qualité de directeur de la communication. FINTECH JÉRÔME ALBUS Directeur régional France et Benelux, Tink. 47 ans, Paris-Dauphine, Toulouse School of Economics. Analyste chez Thales en 1996, Jérôme Albus passe ensuite deux ans chez KPMG à Londres comme consultant système de trésorerie. Entré en 2000 chez Sungard Financial Systems (acquis par FIS en 2016), il y exerce différentes fonctions dont celles de VP sales EMEA et senior vice president responsable de l’offre corporate payments et Swift. Depuis janvier 2016, il était senior vice president en charge des solutions SaaS de gestion de trésorerie et des risques au sein du groupe FIS. CONSEIL PAUL GUERRIER Associé, June Partners 36 ans, Neoma. Paul Guerrier dispose de quinze ans d’expérience dans la finance d’entreprise. Il démarre sa carrière au sein du service transaction advisory services chez Ernst & Young à Paris en 2006, puis participe à la création du département restructuring & performance financière de Duff & Phelps à Paris en 2008 et à la création de June Partners en décembre 2013. INSTITUTION GRÉGORY GAUDET Secrétaire général, Fédération française de l’assurance (FFA). 43 ans, DESS (Institut des assurances Aix-Marseille), DEA de droit de la santé, certificat de droit chinois (Aix-Marseille), auditeur (IHEDN). Juriste à l’Entreprise Médicale en 2004, Grégory Gaudet rejoint, en 2008, l’Agence régionale du développement et de l’innovation de Rhône-Alpes comme consultant. De 2009 à 2010, il est juriste à la Société hospitalière d’assurances mutuelles à Lyon, avant d’intégrer la Fédération dans la foulée, pour seconder le secrétaire général. Pendant plusieurs années, il assure le secrétariat de la commission exécutive et de l’assemblée générale de la FFSA et celui du conseil d’administration d’Assureurs Prévention. Depuis 2018, il assume une partie du secrétariat du conseil exécutif et représente la Fédération dans des instances extérieures comme le conseil exécutif du Groupement des professions de services du Medef et le Comité de liaison Défense du Medef.