L’actionnariat des salariés dépend de la volonté des dirigeants


Par François Moreau, président de LHH Altedia transformation humaine des entreprises 10 % d’actionnariat salarié d’ici 2030 dans les entreprises françaises : l’objectif affiché par le gouvernement est ambitieux. Mais les résultats du 10e benchmark des pratiques de l’actionnariat salarié*, réalisé par LHH Altedia pour la FAS**, montrent qu’il peut être atteint. L’actionnariat salarié progresse d’année en année. Il a démontré son impact positif sur la performance économique des entreprises, l’implication, la motivation et la satisfaction des salariés. C’est une logique de partenariat qui renforce la cohésion sociale et donne un sens à la contribution de chacun. Il procure aux salariés une culture économique et financière, accentuée par leur investissement personnel. Autre atout : le renouveau de la gouvernance des entreprises. 70 % des entreprises ont au moins un actionnaire salarié dans leur conseil d’administration. Et le nombre de ceux qui ont intégré un de ses comités spécialisés a doublé en trois ans, pour atteindre 60 %. Un nouvel élan sera apporté par la loi Pacte : une fiscalité plus intéressante sur l’abondement, une augmentation de la décote et la possibilité d’un abondement unilatéral en actions de l’entreprise dans le plan d’épargne. Un bémol ralentit cependant cette progression : sa diffusion internationale. Des efforts sont certes entrepris. Les deux tiers du panel proposent des offres dans plus de 10 pays. Mais le pourcentage de salariés actionnaires à l’étranger reste souvent faible, inférieur à 25 %, alors qu’en France il dépasse généralement 50 %. Dans les PME et ETI, des exemples illustrent l’utilisation de l’actionnariat salarié comme un levier d’action pour un engagement des collaborateurs, autant qu’un renforcement de la culture d’entreprise. Ce sont notamment ces entreprises qui démontrent que l’impulsion majeure de l’actionnariat salarié dépend essentiellement de la volonté des dirigeants de partager leur projet d’entreprise et d’associer leurs collaborateurs à son développement. Cette volonté se concrétise par une communication, large, pédagogique, transparente, adaptée à l’ensemble des publics. Cette démarche responsabilise les managers, fédère l’ensemble des collaborateurs, leur donne les clés d’une réussite collective et inspire une transformation humaine des entreprises. * Près de 60 entreprises ont participé à l’enquête, dont 80 % appartiennent au SBF 120 ** Fédération française des associations d’actionnaires salariés et anciens salariés