Worldline prend le contrôle total de sa filiale de traitement des paiements


Worldline a refusé le statu quo. Conformément à l’accord passé en 2015 avec les actionnaires minoritaires de sa filiale EquensWorldline, le groupe français, conseillé par Nomura, a décidé hier d’exercer pour 1,07 milliard d’euros l’option d’achat de la part de 36,4% qui lui manquait pour obtenir le contrôle total de cette société experte dans le traitement financier des services de paiement. Elle aide notamment Commerzbank dans la mise en place de Google Pay, le système de paiement de Google , et ING-DiBa pour le traitement technique de ses opérations par carte. «Aujourd’hui est une étape importante pour notre stratégie de consolidation européenne, alors que nous annonçons notre décision de prendre la pleine possession d’EquensWorldline et de poursuivre notre trajectoire très réussie avec nos cinq partenaires bancaires de confiance », a déclaré Gille Grapinet, PDG de Worldline. ABN Amro, qui possédait 7% du capital d’EquensWorldline, a fait savoir qu’elle enregistrerait «un gain modeste » lié à son apport de titres. Les quatre autres actionnaires sont DZ Bank, ICBPI, ING et Rabobank. L’acquéreur a sécurisé un crédit relais avec BNP Paribas, JPMorgan et Natixis pour la totalité du montant d’acquisition et il prévoit de mettre en place un financement à long terme de type obligataire. A la fin de cette année, son levier d’endettement devrait rester inférieur à 1,3x son excédent brut d’exploitation estimé pour 2019, bien en deçà de son objectif à moyen terme d’un ratio de 2,5x. Il entend ainsi conserver «une capacité d’endettement significative pour d’autres acquisitions payées en numéraire ». L’achat des minoritaires d’EquensWorldline devrait apporter au groupe une flexibilité accrue pour de nouvelles opérations de croissance externe. Cette transaction optimisera également la mise en œuvre des synergies industrielles de cette filiale et de SIX Payment Services dans les services financiers. L’opération sera normalement bouclée au quatrième trimestre 2019. Sa réussite est soumise à l’approbation des organisations sociales de la société mère et de sa filiale, ainsi qu’à l’aval des autorités réglementaires néerlandaises. Worldline a par ailleurs confirmé ses objectifs annuels après avoir publié des résultats semestriels en forte croissance. Son chiffre d’affaires organique a progressé de 6,5% à 1,15 milliard d’euros et sa marge brute d’exploitation a gagné 200 points de base à 22,4%.