Mif 2 pousse Redburn dans les bras de Rothschild & Co


CONTINENTAL Rothschild & Co a annoncé, sans parler chiffres, une prise de participation « minoritaire significative » au capital de Redburn. Ce « partenariat stratégique » doit permettre au spécialiste anglais de la recherche et du courtage en actions européennes de « conserver son indépendance ». L’acquéreur doit apporter les moyens d’une expansion en Europe continentale, notamment en France et en Allemagne. L’opération intervient alors que la directive Mif 2 a remis en cause le modèle de la recherche actions, qui doit être distinctement facturée, favorisant le rapprochement de petits acteurs au sein de plus grandes maisons.