Les néobanques font florès


SEGMENTATION Le Panorama des néobanques en France dévoilé par KPMG pointe une multiplication par 3 du nombre d’acteurs en 3 ans (à une vingtaine) et par 3,5 du nombre de comptes actifs en 2 ans, à 2,6 millions environ (voir illustration). « Leur stratégie ‘low cost’ leur permet d’aller à l’essentiel et de proposer des prix attractifs et plus transparents », note KPMG. Les néobanques font tout de même face au double défi de la notoriété et de la rentabilité (sur fond notamment de coûts technologiques et réglementaires). « Une solution » consiste, selon KPMG, en une segmentation accrue de l’offre, vers les professionnels ou les jeunes. L’élargissement de l’offre de banque au quotidien et de paiements vers le crédit et l’épargne implique davantage de contraintes réglementaires « pouvant affecter la simplicité et la fluidité de leurs parcours clients », note KPMG comme limite au développement.