L’Allemagne nourrit les inquiétudes pour la zone euro


La zone euro tourne au ralenti, Allemagne en tête. L’indice PMI du secteur manufacturier s’est contracté de 1,2 point à 47 dans la zone euro en juillet, selon les données préliminaires publiées mercredi par IHS Markit, indiquant une croissance à nouveau faible du PIB et une inflation faible. L’industrie allemande inquiète de plus en plus, alors que la BCE se réunit ce jeudi . L’Allemagne voit en effet rouge. Son indice PMI composite de 51,4 a baissé de 1,2 point. L’indice des nouvelles commandes a reculé de 2,7 points à 41,6, celui des nouvelles commandes à l’export est à 38,4 après une baisse de 5 points, l’indice de l’emploi baisse de 2,3 points à 46,4 et l’indice des anticipations de production future de 7,5 points à 43,1. Pour rappel, un chiffre supérieur à 50 indique une expansion de l’activité par rapport au mois précédent, tandis qu’un chiffre inférieur à 50 dénote un recul. Risque de récession bien réel D’après Véronique Riches-Flores, économiste indépendante à la tête de RF Research, «le risque de récession en Allemagne est bien réel au troisième trimestre ou peut-être même déjà au deuxième ». Si l’effet stock britannique en prévision du Brexit prévu fin mars a permis à l'économie allemande de se récupérer en début d’année, ce soutien a disparu. Les dernières données confirment «une situation déprimée liée à une faiblesse persistante de la demande de biens industriels, à l’intensification des tensions commerciales et de la maturité du cycle de l’industrie automobile », poursuit l'économiste. Les services allemands résistent avec un indice à 55,4 mais ne peuvent pas durablement faire contrepoids au repli du secteur manufacturier et commencent à ressentir les répercussions de la déprime industrielle avec une baisse de 0,4 point de l’indice PMI. En France, moins dépendante du commerce extérieur, l’indice PMI composite a aussi baissé d’un point. L’indice se situe à 50,7 dans le reste de la zone avec une stabilité globale à la fois dans l’industrie et dans les services. Face à ces signes de contraction et avec une baisse de l’indice de l’emploi d’un point dans la zone euro, la BCE devrait en dire plus aujourd’hui sur ses velléités d’assouplissement monétaire. Même si Véronique Riches-Flores remarque que «ces mesures seront peut-être d’autant plus pénalisantes, le mal n’étant pas monétaire », en redoutant l’impact négatif sur les banques de taux d’intérêt encore plus négatifs.