Les difficultés s’enchaînent pour Boeing


Boeing a fait état hier de sa plus importante perte trimestrielle en une décennie, en raison d’une charge déjà annoncée de cinq milliards liée à l’immobilisation à travers le monde du 737 MAX à la suite de deux catastrophes aériennes. Sa perte a atteint 2,94 milliards de dollars (2,64 milliards d’euros) contre un bénéfice de 2,20 milliards de dollars un an plus tôt. Les ventes ont plongé de 35% à 15,75 milliards de dollars, sous le consensus qui tablait sur 18,55 milliards. Lors d’une conférence téléphonique, le PDG Dennis Muilenburg a déclaré que le groupe envisageait de réduire sa production actuelle de 42 Boeing 737 par mois, voire de la suspendre le cas échéant. A ce stade, la crise du 737 MAX a coûté plus de 8 milliards de dollars au constructeur aéronautique américain. Ce dernier a également annoncé un nouveau retard dans son programme 777X en raison d’un problème de moteur, repoussant le premier vol à début 2020.