Foncière Inea compte faire jouer l’effet de levier après son augmentation de capital


Accélération. Les résultats semestriels de Foncière Inea, avec une hausse de 18% du chiffre d’affaires à 21,4 millions d’euros, et de 31% du résultat net récurrent (hors effet de cession de Foncière Bagan) à 8 millions d’euros « traduisent le dynamisme de notre modèle économique , précise à L’Agefi Philippe Rosio, PDG de Foncière Inea. Nous continuons à acheter des actifs neufs à commercialiser, que nous louons avec des rendements supérieurs à 6% ». A périmètre constant, le chiffre d’affaires progresse de 5,6% à la faveur de l’indexation des loyers et de la fin des périodes de franchises. Alors que Foncière Inea vise un patrimoine de 1 milliard d’euros d’ici 2021, le groupe détient déjà un portefeuille de près de 800 millions d’euros fin juin, en hausse de 5,4% sur six mois. «Nous venons notamment de nous renforcer sur la métropole lilloise, le marché régional le plus dynamique au premier semestre, avec l’acquisition de trois immeubles de bureaux pour une valeur globale de 34 millions d’euros », ajoute Philippe Rosio. Le portefeuille de la foncière cotée est composé à 83% d’immeubles de bureaux, dont les trois quarts ont moins de dix ans, situés dans les principales métropoles régionales. L’augmentation de capital de 96 millions d’avril dernier a permis de renforcer la structure financière de la foncière. Son ratio d’endettement (loan-to-value) est passé de 50,5% fin 2018 à 38,9% fin juin, pour un covenant à 55%. La dette nette ressort à 262 millions d’euros fin juin, après remboursement de l’EuroPP de 30 millions émis en 2013 à 4,35%. Sa maturité est de 4,5 ans pour un coût abaissé à 2,37%. «Le renforcement des fonds propres permettra de nouveau de faire jouer l’effet de levier », poursuit Philippe Rosio. Foncière Inea pourrait ainsi émettre de la dette corporate pour environ 100 millions d’euros dans les prochains mois et profiter des conditions de taux actuelles pour réduire le coût de sa dette. Si Foncière Inea ne donne pas d’objectifs financiers pour 2019, elle continue à viser une croissance annuelle moyenne de 15% de son résultat net récurrent. Fin juin, l’actif net réévalué (triple net Epra) ressortait à 45 euros (hors droits), en recul de 6,2% sur un an, en raison de l’effet dilutif de l’augmentation de capital. La décote est seulement de 5,8% au cours d’hier, grâce à la progression du titre de 10,1% au premier semestre.