L’accord avec le Mercosur «pas ratifiable en l'état»


Le ministre français de l’Agriculture, Didier Guillaume, a exprimé hier son scepticisme sur le projet de traité de libre-échange entre l’Union européenne et le Mercosur, un texte qui n’est «pas ratifiable en l'état» . Le gouvernement français s’efforce de rassurer les opposants à ce pacte avec quatre pays d’Amérique latine (Brésil, Argentine, Paraguay et Uruguay) en affirmant qu’il ne le signera pas à n’importe quel prix. Une «commission indépendante» chargée d'évaluer l’accord devait voir le jour lundi, notamment sur des questions de climat, normes sanitaires et filières «sensibles» (boeuf, sucre, volaille). La Commission européenne et le Mercosur sont parvenus à un accord après plus vingt ans de négociations en juin, mais ce texte doit être ratifié par chacun des Etats membres de l’UE ainsi que par le Parlement européen.