Greta Thunberg fait réagir Twitter et des investisseurs...


La venue de Greta Thunberg à l’Assemblée Nationale, mardi 23 juillet, pour parler du climat a suscité une vive opposition de certains députés LR, RN et LREM la désignant comme un « gourou apocalyptique» (Guillaume Larrivé, LR). La jeune suédoise de 16 ans a rappelé devant environ 160 députés venus l'écouter dans la salle Victor-Hugo de l’Assemblée nationale, les données du dernier rapport du Giec. «Le budget carbone qui nous reste sera complètement épuisé d’ici huit ans et demi. Ces chiffres sont incontestables», a-t-elle indiqué. «D’ici à 2030, si nous ne faisons rien, nous serons très vraisemblablement dans une position où nous aurons passé plusieurs points de basculement et nous ne serons plus en mesure de revenir en arrière sur le changement climatique», a-t-elle ajouté. Son discours et sa présence à l’Assemblée nationale ont également agité les réseaux sociaux. Quelques investisseurs ont pu lui apporter leur soutien sur Twitter. Ainsi, Philippe Zaouati, CEO de Mirova et ancien président et fondateur de Finance for Tomorrow déclare : La polémique à propos de @GretaThunberg illustre la fracture politique la plus claire aujourd’hui entre progressistes et conservateurs : le climat est la ligne de fracture, et ce sera de plus en plus vrai dans les prochaines années. pic.twitter.com/gkpjry3FQP — Philippe Zaouati (@philippezaouati) July 23, 2019 François Garreau, en charge de la RSE chez Generali France et président de la Commission développement durable de la FFA a voulu soutenir cette représentante de la nouvelle génération. Il en est de même pour les insultes elle a 16 ans et se faire traiter de gourou par une génération qui n’a rien fait vaut toutes les reconnaissances. Au départ et à l’arrivé(e) il y a le vide !! https://t.co/6VxC0u3oXX — François GARREAU (@GARREAU75) July 22, 2019 Philippe Desfossés, ancien directeur de l’Erafp et ancien vice-présidence du forum Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) partage à Instit Invest : «Ce qu’il faut d’abord reconnaître, c’est la légitimité de l’inquiétude des jeunes qui sentent bien qu’il faut changer de braquet. Il appartient aux adultes de prendre les bonnes décisions maintenant. A cet égard, les investisseurs institutionnels et singulièrement les assureurs et les grands fonds de pension doivent intégrer dans leur politique d’investissement l’objectif de maintenir l’augmentation de la température moyenne en-dessous de 1,5 degré. Les jeunes sont leurs futurs clients ou cotisants». Philippe Zaouati ajoute : Bien sûr qu’il est possible d’apporter des réponses ... mais nous ne le faisons pas, ce qui du coup rendent ces mots de @GretaThunberg plus responsables qu’ils en ont l’air ! @ecologienmarche https://t.co/I82Z3aWHa8 — Philippe Zaouati (@philippezaouati) July 22, 2019