BGC lance une nouvelle plate-forme électronique de trading sur options


BGC Partners a lancé hier Fenics Global Options (Fenics GO), une plate-forme innovante de trading sur options et futures. Entièrement électronique, Fenics GO permet de combiner trois protocoles de mise en relation des traders qui accéderont ainsi plus directement au marché, avec une analyse complète de la formation des prix, afin d’interagir plus rapidement et en toute sécurité avec de nombreuses sources de liquidité. Prévue pour les transactions de blocs d’au moins 1.000 options (le minimum sur Eurex), la plate-forme a été conçue et lancée, en collaboration avec trois market-makers (actionnaires minoritaires) - Optiver, IMC et Maven Securities – au travers de stratégies d’options sur l’Euro Stoxx 50 Index et de stratégies Delta 1 associées. «Cette collaboration avec des leaders du secteur permet de mettre en relation les ‘preneurs de liquidité’ et des ‘fournisseurs de liquidité’ via un flux intégré , explique Dean Berry, directeur exécutif de Fenics GO. Les teneurs de marché répondaient jusqu’à présent uniquement aux appels vocaux de courtiers : cela peut désormais se faire électroniquement, ce qui augmente leur efficacité. Nous proposons un bon compromis entre le courtage de gré à gré à la voix et le trading sur les plates-formes traditionnelles.» L’exécution se déroulera en trois phases, de façon anonyme : la demande d’un prix à la manière des processus RFQ auprès des market-markers ; le prix proposé, sur un minimum de 2.500 options, déclenche l’ouverture d’une deuxième phase au cours de laquelle toutes les autres contreparties - banques globales, tous interdealers-brokers ou autres intervenants – peuvent soumettre des ordres pour un appariement sur une période limitée ; enfin, les intérêts restants sur cette option sont enregistrés sur un carnet d’ordres multilatéral, toujours anonyme. Les transactions sur les trois phases seront intégrées, sans interruption, dans le processus d’enregistrement et de confirmation de la plate-forme, s’intégrant pleinement au système de compensation d’Eurex. «Il nous a fallu deux ans pour mettre en place ce trading de dérivés listés : avec davantage de transparence et de liquidité, cela doit permettre des spreads plus serrés, et 25% de frais en moins qu’avec un processus ‘à la voix’» , estime Dean Berry. Plus de 273 millions de contrats d’options sur l’Euro Stoxx s’étaient négociés l’an dernier sur Eurex. D’autres indices actions comme le Nikkei 225 seront bientôt proposés, puis des stratégies sur d’autres classes d’actifs telles les options sur taux.