Les marges de PSA défient la gravité 


PSA a signé l’une des plus fortes hausses du CAC 40 mercredi, à +1,50% (YY23,06 euros), après avoir publié des marges records au premier semestre grâce à la poursuite de la baisse des coûts permise notamment par les synergies avec Opel et Vauxhall . «Le groupe a fait mieux que résister au premier semestre 2019 et dépasse les attentes », affirment les analystes d’Invest Securities. PSA « continue d’aller à contre-courant de la tendance observée chez la plupart des constructeurs automobiles, avec une augmentation des marges qui, une fois de plus, a positivement surpris », a souligné de son côté Citigroup. « Grâce à notre concentration sur l’exécution de notre plan stratégique, nous avons dégagé un solide free cash-flow et une forte marge opérationnelle courante au premier semestre », a déclaré le président du directoire de PSA, Carlos Tavares, cité dans un communiqué. Au premier semestre, le résultat net part du groupe s’est inscrit à 1,83 milliard d’euros, contre 1,48 milliard sur la même période de 2018. Le ROC de la branche automobile a progressé de 12,6%, à 2,66 milliards d’euros, ce qui correspond à une marge opérationnelle courante record de 8,7%, contre 7,7% un an plus tôt. Ce niveau de marge a été atteint «grâce à un mix produit favorable et à la poursuite de la baisse des coûts, en dépit de l’impact négatif des taux de change », a précisé PSA. La question de ses capacités en Chine Lors d’une conférence téléphonique, le directeur financier du groupe, Philippe de Rovira, a expliqué que les réductions de coûts avaient notamment été générées par les synergies avec Opel-Vauxhall, racheté en 2017, grâce à la production de véhicules sur des plates-formes communes à l’ensemble des marques du groupe. Ces synergies ont eu un impact positif de 270 millions d’euros, a-t-il précisé. Philippe de Rovira a indiqué que la baisse des ventes du groupe en Chine avait en revanche eu un impact négatif de 302 millions d’euros sur ses résultats. Le groupe s’attaque «à la question de ses capacités» industrielles en Chine, selon le dirigeant, tout en précisant qu’il «y a[vait] de nombreuses façons » de le faire et qu’il était trop tôt pour effectuer des annonces. L’an dernier, le groupe a déjà fermé une usine dans le pays, a-t-il rappelé. Carlos Tavares a pour sa part affirmé, durant une autre conférence, que PSA n’excluait pas la possibilité de vendre une de ses usines en Chine, si les surcapacités étaient trop importantes.