Le FRR dévoile sa nouvelle stratégie ISR


Le FRR a publié ce 22 juillet les contours de sa nouvelle stratégie ISR s’appliquant pour les années 2019 à 2023. L’institution y rappelle d’abord être en accord avec tous les standards développés ces dernières années par la Place, ses instances (conseil de surveillance, directoire, comité d’investissement responsable...) s’attachant à suivre les différentes recommandations de la Commission européenne et des différents groupes de travail relatifs à l’investissement socialement responsable. Le fonds entend mener prochainement plusieurs réflexions en la matière. La première portera sur la valorisation de la performance extra-financière et sur la manière dont l’utilité de l’impact de ses investissements doit être ajoutée à sa performance financière. Cette action sera inscrite dans un budget de risque extra-financier qui reste à définir. Focus sur la transition énergétique Une seconde réflexion, «approfondie », portera sur les Objectifs de développement durable (ODD). Il s’agira «d’adapter sa gestion aux plus pertinents d’entre eux, dans le respect de ses valeurs et de sa responsabilité fiduciaire », souligne l’institution. Enfin, cette dernière reverra sa politique de vote pour tenir compte des évolutions législatives nationales et des codes de gouvernance. Ces éléments théoriques seront appliqués de façon pratique à la gestion du FRR. Pour obtenir un mandat de gestion avec l’institution, les sociétés de gestion devront «faire la démonstration de l’intégration au sein de leur processus d’investissement des enjeux ESG [environnement, social, gouvernance] ». Dans ce cadre, le FRR prévoit de définir «des indicateurs pertinents », pour produire un reporting qualitatif et quantitatif sur ses mandats de gestion. Le FRR compte par ailleurs allouer un effort particulier à la thématique de la transition énergétique au cours des prochaines années. Il souhaite notamment accompagner les sociétés dans lesquelles il investit, en tenant compte des enjeux sociaux et de gouvernance à l’oeuvre pendant cette transition. L’institution tentera également de poursuivre son alignement vers un portefeuille 2°C, voire 1,5°C en réduisant ses investissements dans les plus gros émetteurs de CO2 et en accroissant sa part d’investissements verts. Toutes ces actions seront partagées avec l’ensemble de l'écosystème financier. Le FRR poursuivra sa collaboration avec le monde académique et les fournisseurs d’indices pour qu’ils créent des indices «qui prennent en compte des critères extra-financiers. »