Metro justifie son opposition à l’offre de Daniel Kretinsky


Metro ne veut pas se faire racheter par EP Global Commerce (EPGC), le véhicule d’investissement de l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky et de son partenaire slovaque Patrik Tkac. Dans un document de 122 pages, le directoire et le conseil de surveillance du groupe allemand de distribution motivent les raisons de leur opposition et recommandent aux actionnaires de ne pas apporter leurs titres. «Pour autant le résultat n’est pas spécialement probant, alors que dans le même temps les résultats du troisième trimestre sont corrects mais sans éclat », note Invest Securities. Mardi, Metro a dévoilé une hausse de 3,4% de ses ventes en comparable sur son troisième trimestre 2018-2019, pour un Ebitda en hausse de 3,6%. Et sur l’ensemble de l’exercice, le groupe table sur une hausse de 1% à 3% de ses ventes et sur un recul de 2% à 6% de son Ebitda. Dès la fin juin , Metro a expliqué que cette offre non sollicitée le sous-évaluait considérablement. EPGC, qui détient déjà 11% du capital du distributeur, valorise celui-ci 5,8 milliards d’euros. Il propose 16 euros par action ordinaire et 13,80 euros par action préférentielle. Ces actions clôturaient mercredi respectivement à 15,40 euros et 13,95 euros. Craintes d’une dégradation de note Le prix offert «ne reflète pas la valeur fondamentale de Metro, en raison de son potentiel de croissance et de rentabilité et le sous-évalue substantiellement », précise le distributeur. En outre, «une prise de contrôle par EPGC pourrait limiter la flexibilité opérationnelle de Metro et ses capacité d’intervention stratégique à cause du levier élevé », ajoute le groupe allemand. Il craint notamment une dégradation «significative» de sa note de crédit. La note «BBB-» de S&P est déjà sous surveillance négative. Metro met en avant son plan stratégique et sa transformation de conglomérat à spécialiste du commerce de gros, son projet de cession de Real, et la recherche d’un partenaire stratégique en Chine. D’ailleurs, il se félicite du soutien d’EPGC au processus de transformation «bien avancé» depuis 2012 et apprécie un «dialogue constructif» . Metro rappelle avoir réduit sa dette de 5 milliards d’euros à 2,7 milliards en six ans, ce qui «laisse une marge de manœuvre financière et une flexibilité pour des initiatives de croissance ». Si le premier actionnaire de Metro, Franz Haniel avec 15,2% du capital, soutient déjà le rachat par EPGC, deux actionnaires qui pèsent pour près de 21% du capital et siègent au conseil de surveillance ont voté contre ce projet.