Les AUM d’EFG International grimpent de 12% en 6 mois


La banque privée zurichoise EFG International a présenté ce 24 juillet des résultats semestriels en recul, malgré des synergies dégagées par l’intégration de la banque BSI. Les encours sous gestion, portés par l’acquisition de Shaw and Partners , sont en hausse de 12,4% sur la première moitié de l’année. Le chiffre d’affaires d’EFG s'élève à 576 millions de francs suisses pour le premier semestre (-4,8% par rapport au S1-2018), et le résultat net à 75,6 millions d’euros (-41,5%). Le résultat net est encore moindre selon les normes IFRS (dont la nouvelle norme IFRS 9), à 31,5 millions de francs. Les principales raisons sont un effet comptable négatif de 27,7 millions de CHF du portefeuille d’assurance-vie, une charge d’amortissement d’actifs intangibles à hauteur de 3,5 millions de francs, et 12,9 millions de francsprovisionnés pour des risques juridiques. Au total, la profitabilité demeure positive grâce aux synergies pré-taxe dégagées par l’intégration de la luxembourgeoise BSI, à hauteur de 207 millions de francs suisses, a précisé EFG. La cible de 240 millions de francsest maintenue pour la fin de l’année. L’acquisition en mars du gérant australien Shaw and Partners a permis à la firme d’augmenter ses encours sous gestion de 11,6 milliards de francs. Avec une collecte nette positive de 0,3 milliard de francs suissessur les six premiers mois, les AUM s'élèvent à 147,6 milliards(+12,4% par rapport à décembre 2018). Par ailleurs, la banque privée suisse a annoncé qu’elle avait plus que doublé ses recrutements de banquiers privés au premier semestre. Au total, 94 nouveaux conseillers ont rejoint le gestionnaire de fortune en six mois. La banque espère que ces nouveaux banquiers privés pourront en partie endiguer la chute vertigineuse du résultat net.