Apollo gèle un projet de cession de Verallia


Apollo Global Management a gelé les discussions avec des acquéreurs potentiels sur une vente du fabricant français de bouteilles Verallia car la société américaine de capital investissement pense obtenir davantage via une introduction en Bourse (IPO), ont déclaré hier à Reuters des sources proches du dossier. Une IPO de Verallia à Paris pourrait intervenir dès septembre et le valoriser environ 4,5 milliards d’euros, dette comprise. Apollo, qui a pris le contrôle de Verallia en 2015, a lancé cette année deux procédures parallèles pour évaluer l’intérêt à la fois d’une vente et d’une introduction en Bourse pour le groupe français.