Départ d’un gérant microcap de Mandarine Gestion


Sébastien Lagarde, gérant microcap au sein de Mandarine Gestion, s’apprête à quitter la société, rapporte ce 24 juillet le site H24 Finance. D’après le site spécialisé,Marie-Claire Marques, directrice développement distribution de Mandarine Gestion, aurait déjà «acté son départ». Les fonds Mandarine Global Microcap et Mandarine Europe Microcap, qui étaient gérés par Sébastien Lagarde, vont être repris par l'équipe de gestion, sans modification du processus quantitatif «mais en ajoutant par contre plus de fondamental dans la sélection de titres», a précisé à H24 Finance la société de gestion française.