20% de gestionnaires américains en moins d’ici 2025 selon PwC


L’avenir s’annonce sombre pour un certain nombre de gestionnaires d’actifs américains d’après une étude du consultant PricewaterhouseCoopers (PwC), dont Citywire Americas rapporte les grandes tendances. En effet, selon PwC, il y aura 20% de gestionnaires d’actifs en moins sur le marché américain d’ici 2025 et ce, en raison de la pression continue sur les frais et des mouvements de fusions-acquisitions dans l’industrie. D’autres facteurs comme la chute de la collecte des fonds actifs et la transition de la gestion active vers la gestion passive forceront également les fermetures et les fusions-acquisitions dans la gestion d’actifs aux Etats-Unis, prédit PwC. L'étude du consultant estime que les fonds passifs aux Etats-Unis atteindront la parité en termes d’encours avec les fonds actifs d’ici 2025. En 2018, les fonds passifs représentaient 36% de l’industrie américaine des fonds. PwC estime que les encours de la gestion d’actifs américaine vont augmenter de 5,6% par an entre 2018 et 2025, soit une croissance plus faible que celle de 8,7% enregistrée entre 2011 et 2018. Comme le nombre de gestionnaires présents sur le marché américain sera réduit de 20% d’ici 2025 selon la prédiction de PwC, le consultant suggère qu'à cette date,64% des encours des fonds d’investissement collectifs américains seront gérés par les plus gros gestionnaires (contre 55% fin 2018).