Pedro Sanchez perd le premier vote de confiance des députés


Les députés espagnols ont refusé hier de reconduire le chef du gouvernement socialiste sortant Pedro Sanchez, qui a dorénavant deux jours pour obtenir le soutien de la gauche radicale dans de difficiles tractations. Pedro Sanchez a largement perdu le premier vote, n’obtenant que 124 «oui» à sa réélection, ceux de son groupe et d’un député régionaliste, alors qu’il lui fallait une majorité absolue de 176 voix. Les députés ont jusqu'à jeudi à la mi-journée, date du second tour où il suffit d’une majorité simple, pour parvenir à un accord sur un gouvernement de coalition.