Alcentra augmente sa force de frappe


Alcentra, filiale de la banque américaine BNY Mellon, a annoncé hier avoir levé 5,5 milliards d’euros pour financer son activité de prêts directs aux entreprises en Europe. Ce montant, largement supérieur aux 3 milliards d’euros initialement visés, reflète une forte demande des investisseurs originaires d’Europe, du Moyen-Orient, des Etats-Unis et d’Asie. Cette levée de fonds porte les actifs sous gestion de la plate-forme de prêts directs d’Alcentra dans la région à plus de 10 milliards de dollars (9 milliards d’euros), pour des actifs sous gestion totalisant 39 milliards de dollars.