UBS France augmente sa part dans UBS La Maison de Gestion


UBS France a annoncé ce 24 juillet avoir signé un accord de principe en vue de renforcer sa participation dans UBS La Maison de Gestion. La participation d’UBS passerait de 51% à 95% au terme de cette opération. Le gestionnaire de fortune suisse souhaite renforcer ses liens capitalistiques avec cette entité, créée en 2017, et qui gère déjà 5 milliards d’euros d’encours. L’objectif estde poursuivre son intégration au sein des activités d’UBS en France et d’accélérer son développement. «Cette opération telle qu’envisagée nous permettra d’intégrer davantage la société aux activités d’UBS en France et de poursuivre notre stratégie de croissance en enrichissant notre offre auprès de nos clients», a souligné Jean-Frédéric de Leusse, président du directoire d’UBS France, dans un communiqué. «Les actionnaires minoritaires qui ont accompagné avec succès la mise en place d’UBS La Maison de Gestion resteront aux côtés d’UBS France pour continuer son développement dans l’esprit qui a présidé à la création de ce partenariat», a ajouté Michel Cicurel, président de La Maison.