Cour des comptes&nbsp;: la CDC priée de revoir sa stratégie dans le tourisme


La Cour des comptes a analysé les interventions de la Caisse des Dépôts (CDC) en matière de tourisme entre les exercices 2012 et 2017, dans un rapport publié ce 24 juillet. Les placements financiers réalisés par l’institution publiquedans ce secteur sont eux aussi passés au crible. Au sein du portefeuille de la section générale (63 Md€ d’encours à fin 2017, dont 34% d’actions), les actions détenues dans le secteur du tourismesontprincipalement celles de groupes hôteliers. Une société de locations et clubs de vacances fait figure d’exception. «L’investissement est réalisé majoritairement sur des entreprises étrangères», relève par ailleurs la Cour des comptes. «Un investisseur marginal dans le tourisme coté» S’agissant des entreprises françaises du tourisme, la période sous revue s’est caractérisée par un désinvestissement. À partir de 2010, la CDC a cédé sa participation dans le groupe Accor. Puis, elle a vendu ses titres du Club Med, soit l’équivalent de 7,9 % du capital de cette société, en février 2015, réalisant ainsiune plus-value de 17 M€ (en IFRS). Malgré cela, en 2017, leportefeuille d’actifs touristiques gérés par la CDC se montait à 116,5 M€, en croissance significative par rapport à 2012 (72,8 M€ en valeur nette comptable). «Toutefois, rapporté à la totalité du portefeuille d’actions de la section générale et, plus encore, à l’ensemble des actifs financiers de la CDC, le montant total des actions du secteur touristique détenues est négligeable, juge la Cour des comptes.La direction des finances reste ainsi un investisseur marginal dans le tourisme coté.» Les actifs touristiques détenus ne font en outre pas l’objet d’indicateurs, ni d’un suivi spécifique. La cour regrette l’absence d’unestratégie de gestion qui leur soit associée, ou, plus largement, de doctrine d’investissement clairement établie à leur sujet, etperçoit comme seul objectif de la direction financière la production de revenus financiers. Côté fonds d'épargne (88 Md€ fin 2017), même constat. «Il n’y a pas eu d’investissement dans le secteur depuis 2014. Les montants investis - 26,7 M€ en valeur de bilan - sont, eux aussi, négligeables, rapportés à l’ensemble du portefeuille d’actifs financiers du fonds d’épargne», souligne la Cour des comptes. Une foncière «décevante» La Caisse des Dépôts s’est par ailleurs dotée d’une foncière non cotée dans le cadre du «plan Fabius», lequel se donnait pour objectif de doper le tourisme français. La société «Foncière développement tourisme» constituée en septembre 2016 sous la forme d’une SPPICAV, détenue à 49,9 %par l’intermédiaire de la filiale immobilière de la Caisse des Dépôts : CDC Gestion des placements immobiliers. Un opérateur privé détient 50,1 % du capital, assure la gestion opérationnelle et instruit les projets d’investissements. Cette foncièreest, par ailleurs, géré administrativement par Ampère gestion, filiale de CDC Habitat."Il en résulte une gouvernance complexe, impliquant corrélativement des frais de gestion significatifs, dont le total a atteint près d’1 M€ pour 2016-2017», déplore la Cour des comptes. L’institution visait 500 M€ en capitaux propres, dont une mise de fonds initiale de la CDC de 50 à 100 M€ (avec un objectif de 150 M€ au niveau du groupe). Dotée d’un capital initial de 67 M€, la Foncière développement tourisme devait ouvrir son capital à d’autres investisseurs. La cour décritun bilan"décevant», la foncière ne comptant à ce jour qu’un actionnaire en plus de la CDC etn’ayant réalisé qu’une seule opération d’investissement : un nouveau village de vacances en Haute-Savoie inauguré en décembre 2017, dont le coût s’est élevé à 96 M€. La société foncière y a investi 26 M€, dont 13 M€ provenant de la CDC (GPI). Dans sa réponse au relevé d’observations provisoires, la CDC a fait part de son intention de céder prochainement sa participation dans le capital de la Foncière développement tourisme. Elle propose égalementqueBanque des Territoires nouvellement créée en son sein assume officiellement le rôle de coordination de l’ensemble des activités du groupe Caisse des Dépôts en matière de tourisme. Un risque de concentration La Cour des comptes met enfin la CDC en garde contreun risque de concentration dans ce secteur. «Un audit interne de juin 2015 a mis en évidence que le groupe était fortement exposé sur deux sociétés, en relevant qu’aucun recensement global des contreparties sur lesquelles le groupe était exposé dans le secteur n’existait alors», souligne-t-elle. La Cour des comptes préconise donc d’améliorer le suivi des actifs financiers détenus dans le secteur du tourisme en passant régulièrement en revue le portefeuille dans le cadre de réunions thématiques du comité de direction du groupe et, ainsi de mieux suivre la concentration du risque au sein du secteur.