Starwood et Apollo lorgnent une filiale de financement aéronautique de GE


Soucieux d’alléger sa structure de bilan, General Electric envisage de vendre une partie de son activité de services aéronautiques, rapportait hier soir Bloomberg de sources proches du dossier. Sa filiale PK AirFinance, spécialisée dans le financement d’avions, suscite l’intérêt de plusieurs acquéreurs potentiels, en particulier des groupes américains de private equity (PE) Starwood Capital et Apollo Global Management qui ont été retenus pour le prochain tour d’enchères. Cette filiale «pourrait être valorisée près de 4 milliards de dollars (3,6 milliards d’euros) », précisent ces mêmes sources. Sa cession interviendrait quelques semaines après le départ de son président, Paul Meijers, qui, selon son profil LinkedIn, a rejoint Airbus ce mois-ci. PK AirFinance est logée au sein de l’activité de location d’avions du conglomérat américain, Gecas, dont la valorisation est estimée à près de 40 milliards de dollars. Gecas dispose d’une flotte de plus de 1.000 appareils loués à des compagnies aériennes via des contrats de long terme. Un désengagement de PK AirFinance accélérerait le démantèlement de GE Capital qui fédère les services financiers du groupe, une orientation conforme à la stratégie du PDG, Larry Culp, de réorienter l’entreprise autour de la fabrication d’équipements. Apollo, qui cherche un milliard de dollars pour un nouveau fonds de financement aéronautique, avait précédemment exprimé son intérêt pour acquérir tout ou partie de Gecas. De son côté, Starwood cible désormais l’activité de location d’avions après avoir recruté en décembre dernier un ex-dirigeant de Deutsche Bank pour gérer son activité de prêt dans les secteurs du transport, des infrastructures et de l’énergie. Créée par la banque suédoise «PK-Banken» en 1979, PK AirFinance est spécialisée dans les prêts garantis par des avions commerciaux, des moteurs d’avions et des hélicoptères. Elle est passée en 1988 sous le contrôle du Crédit Lyonnais avant de tomber dans le giron de GE en 2000. L’activité de cette filiale est plus particulièrement orientée vers l’Asie, l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique. Elle a notamment réalisé un financement garanti de 343 millions de dollars au profit de la compagnie indonésienne à bas coûts Lion Air en mars 2018 et accordé un prêt à terme de 186 millions d’euros à Turkish Airlines en décembre 2016.