Wellington Management conçoit un fonds high yield européen


Wellington Management a lancé un fonds sur les obligations high yield européennes, rapporte mardi 23 juillet Investment Europe. Le fonds Ucits, recherche une performance à long terme en investissant principalement dans des obligations notées en dessous d’investment grade et libellées dans des monnaies européennes. Le nouvel OPCVM est géré par Konstantin Leidman, qui travaille chez Wellington depuis janvier 2019. Ce dernier gère des stratégies high yield européennes depuis 2007. Le fonds sera géré activement avec pour objectif de battre l’indiceICE Bank of America Merrill Lynch Euro High Yield Constrained. Il vise à «tirer profit des inefficiences de pricing du risque crédit sur les marchés européens de high yield», indique la société de gestion dans un communiqué. Le fonds sera libellé en euro et les positions non-euro seront ensuite hedgées en euro.