L’accès aux espèces en France est garanti


La Banque de France a publié un rapport sur l’état des lieux de l’accès du public aux espèces en France métropolitaine. La situation est globalement satisfaisante avec 52.697 distributeurs automatiques de billets et 23.323 points d’accès privatifs (de type Points Verts du Crédit Agricole, par exemple). 98,9% de la population réside dans une commune équipée d’au moins un DAB ou à moins de 15 minutes d’un DAB. Par ailleurs, les Français étant de grands utilisateurs de moyens de paiement dématérialisés, l’accès aux espèces n’est pas aussi primordial que dans d’autres pays. Néanmoins, la Banque de France a décidé de suivre le sujet afin d’intervenir en cas de besoin, le cash étant le dernier recours en cas de coupure électrique.