PSA souhaite se convertir en société européenne


PSA souhaite adopter le statut de société européenne, une transformation juridique censée refléter sa nouvelle dimension après l’intégration des marques Opel et Vauxhall, acquises en 2017 auprès de l’américain General Motors. Ce projet sera soumis aux actionnaires lors de la prochaine assemblée générale prévue le 14 mai 2020, a annoncé hier le constructeur automobile français. Il précise que ce projet « n’aurait pas d’incidence sur la gouvernance, les activités, l’organisation ou le lieu de cotation des actions de Peugeot S.A. mais permettrait d’aligner la dimension juridique du groupe avec sa réalité économique et sociale ».