Schroders crée un fonds sur la transition énergétique


Schroders a annoncé lundi 22 juillet le lancement d’un nouveau fonds visant à tirer profit du changement sociétal vers un système énergétique bas carbone. IntituléSchroder ISF* Global Energy Transition le fonds a été créé pour répondre à une «demande grandissante de sa clientèle», indique la société de gestion britannique dans un communiqué. Il investira dans l’univers d’investissement de l'énergie propre allant dela production jusqu'à la distribution en passant par le stockage des énergies renouvelables ainsi que les réseaux de rechargement des véhicules électriques. La stratégie n’investira pas dans les sociétés exposées au nucléaire et aux énergies fossiles. «Le nouvel OPCVM aura un objectif de durabilité très important avec un biais sur les entreprises «best-in-class» et celles pouvant démontrer des progrès clairs en matière ESG», explique Schroders. Le portefeuille sera constitué de 30 à 50 valeurs. Il seragéré par l'équipe «commodities andresources investment», fondée en 2005. «La transition énergétique est réelleopportunité d’investissement avec des besoin de financementde l’ordre de 120.000 milliards de dollars d’ici à 2050 pour atteindre les objectifs climatiques fixés ces dernières années. Ces besoins, couplés à une demande toujours plus importante pour detechnologies propres, devraient créer les conditions parfaites de croissance pour les entreprises de ce secteur», assureMark Lacey, responsable de l'équipe Commodities et gérant du nouveau fonds, cité dans le communiqué.