Oddo BHF AM poursuit son intégration ESG


Nouvelle étape pour l’intégration ESG chez OddoBHF Asset Management.Après avoir mis en place l’intégration des critères ESG depuis 2010 dans ses portefeuilles actions Europe puis dans ses fonds d’obligations investment grade, la firme a annoncé ce 23 juillet qu’elle allait le faire pour son fonds ODDO BHF European Convertibles Moderate. «L’évaluation des critères ESG vient compléter l’analyse financière fondamentale de chaque entreprise. Dans le cas de ODDO BHF European Convertibles Moderate, cette évaluation influence aussi la structure du portefeuille en limitant l’exposition aux émetteurs ayant les scores ESG les plus faibles. Le gérant s’assure d’un niveau ESG minimum global du portefeuille, approche qui est unique dans son niveau d’exigence pour cette classe d’actifs», détaille la société de gestion franco-allemande dans un communiqué. «Ce n’est pas un hasard si les derniers défauts sur le marché des convertibles, comme ceux de Folli-Follie et Nyrstaront concerné des entreprises qui rencontraient de graves problèmes de gouvernance», souligneOlivier Becker, responsable de la gestion convertibles et fonds datés chez OddoBHF AM, cité dans le texte. Au 30 juin 2019, près de 6,9 milliards d’euros d’actifs gérés par Oddo BHF AM (soit environ 12% des actifs sous gestion) intégraient des critères ESG. La méthodologie de la sociétés’articule autour de deux piliers: une analyse absolue «best-in-universe» et un dialogueavec les entreprises en ciblant spécifiquement les questions liées au capital humain, à la gouvernance et à l’engagement pour une économie bas carbone.