Covivio envisage d’émettre un «green bond» au deuxième semestre


Covivio se dit «en bonne marche» pour atteindre ses objectifs annuels. La foncière vise une croissance de plus de 3% de son bénéfice par action EPRA en 2019. Sur le premier semestre, il progresse de 2,8% à 2,63 euros, «en raison de l’accroissement de 11,5% du nombre d’actions sur la période », conséquence de la fusion avec Beni Stabili. Le groupe a également atteint son objectif de ratio d’endettement inférieur à 40%, avec une loan-to-value (LTV) tombée à 39,2% fin juin, contre 42% fin 2018, grâce notamment à l’option de paiement du dividende en actions, choisie par 82,7% du capital, qui a permis d’augmenter les fonds propres de 316 millions d’euros et facilitera le financement du pipeline. «Nous voulons maintenir une LTV inférieure à 40%, confie à L’Agefi Tugdual Millet, directeur financier de Covivio. Cette amélioration nous a permis de gagner un cran chez S&P à ‘BBB+’ et devrait nous aider à économiser quelques dizaines de points de base sur le coût de notre prochaine émission de dette. Au regard de l’amélioration des conditions de taux, et sous réserve de l’avancée de nos programmes d’investissement nous pourrions faire appel au marché au second semestre. Fort de notre ambition et de nos résultats en matière de RSE, une obligation ‘green’ serait privilégiée sur des maturités d’au moins 10 ans. Elle servirait à financer notre pipeline de développement et ceci permettrait d’accéder à une base d’investisseurs plus large. » Sur les six premiers mois de l’année, les revenus locatifs de la foncière ont progressé de 3,3% à périmètre constant, tirés par les bureaux en France (+3,9%). Pour l’ensemble de l’exercice le groupe vise toujours une progression plus proche des 3% contre 2,5% anticipé au début de l’année . Les investissements se concentrent sur le pipeline Covivio poursuit les rotations d’actifs en cédant pour 732 millions d’euros d’actifs, avec une prime moyenne de 6% sur la valeur d’expertise de fin 2018. Près de 70% de ces ventes concernent des actifs matures, cédés avec une prime de 9%. «Nous maintenons un rythme de cession de 5% à 10% de notre portefeuille, afin de financer notre développement , poursuit Tugdual Millet. Aujourd’hui, l’essentiel de nos investissements se concentre sur notre pipeline, le solde étant consacré à des acquisitions, essentiellement d’actifs hôteliers . » En effet, Covivio met l’accélérateur sur le pipeline de développement. Les projets engagés ont bondi de 30% sur les six premiers mois de l’année et atteignent 2,1 milliards d’euros (1,7 milliard en part du groupe), avec 100.000 mètres carrés de nouveaux projets à Paris, Levallois-Perret, Milan et Berlin. «Sur douze mois, le pipeline a même été multiplié par 2,5 , se félicite Tugdual Millet. Nous visons les 2 milliards d’euros (en part du groupe) d’ici 12 mois. » A fin juin, le pipeline du groupe est pré-loué à 51% – dont 66% pour les projets livrables en 2020 – sécurisant un rendement attendu de 6%. A fin juin, le patrimoine du groupe a progressé de 2,8% à périmètre constant (tiré par la hausse de 7,7% du résidentiel allemand) à 23,2 milliards d’euros (15,7 milliards en part du groupe). « Si les projets d’encadrement des loyers à Berlin pourraient peser sur nos revenus, l’impact sera limité, Berlin représentant seulement 8,5% de nos revenus , explique Tugdual Millet. En revanche, cela n’aura pas d’impact sur la valeur de nos actifs, avec des niveaux de valorisation qui restent raisonnables à 2.800 euros le mètre carré. D’autant que l’écart de 75% entre les ventes en bloc et au détail nous permet d’extérioriser au mieux la valeur de ces actifs ».