JO Hambro nomme une directrice générale UK, Europe et Asie


JO Hambro Capital Management (JOHCM) a annoncé ce 23 juillet la nomination d’Alexandra Altinger au poste de CEO - UK, Europe & Asia. Elle prendra ses fonctions le 9 septembre prochain et sera basée à Londres. Alexandra Altinger fut notamment directrice générale de Sandaire Investment Office (2014-2017), directrice seniordu développement commercial auprès des institutionnels pour Lansdowne Partners (2012-2013), et directrice pour les financières européennes chez Wellington Management (2001-2011). La société a par ailleurs précisé être en cours de recrutement d’un directeur général pour ses activités aux Etats-Unis, où elle dispose de bureaux à Boston et New York.