Solvabilité 2&nbsp;: la FNMF plaide pour une simplification des exigences prudentielles


Dans la perspective de la révision de la directive Solvabilité 2 en juin 2020, la Mutualité Française émet plusieurs propositions au législateur européen pour simplifier et alléger encore davantage les exigences prudentielles, en particulier pour les petites mutuelles. «L’objectif est de réduire le coût de mise en conformité de cette directive, qui représente une charge annuelle de près de 50 millions d’euros pour les mutuelles», explique Thierry Beaudet, président de la Mutualité Française. La fédération plaide pour que les organismes, dont le chiffre d’affaires est inférieur à 10 millions d’euros, soient exemptés des exigences de Solvabilité 2, tout en restant soumis à Solvabilité 1. «Aujourd’hui, seuls les organismes dont le chiffre d’affaires est inférieur à 5 millions d’euros en sont exemptés», rappelle la FNMF. Cela représente unecentaine de mutuelles, soit moins de 1% du marché non vie. La FNMF souhaiterait par ailleurs voir les organismes dont le chiffre d’affaires est compris entre 10 et 50 millions d’eurosbénéficier d’une exemption des obligations de communication trimestrielles, mais aussid’une simplification ou d’un allègement de la communication annuelle et des rapports SFCR, RSR etOrsa, ainsi que d’un allongement des délais de remontée des données. Les autres organismes, selon un principe de proportionnalité, se verraient supprimés ou allégés de certaines obligations de publication. La FNMF préconise en outre d’allonger les délais de remontée des données, de ne publier le rapport au public (SFCR) que tous les 3 ans avec une synthèse annuelle, et de conserverla possibilité de cumuler certaines fonctions clés. Par ailleurs, afin que certains calibrages reflètent mieux les risques associés, la Mutualité Française va également porter les propositions suivantes tout en restant attentive aux travaux menés par le superviseur européen - l’EIOPA- sur les autres thématiques. La fédération espère ainsi voir baisser le coût de détention du capital (paramètre utilisé pour calculer la marge supplémentaire dédiée à la couverture du risque), actuellement fixé à 6% dans la réglementation actuelle, pour le porter sous la barre des 4,5%. Cela «serait un taux plus adapté à un environnement de taux bas, tel que mesuré par les experts de place», explique la FNMF.Enfin, la fédération souhaiterait voir passerle taux du choc immobilier de 25% à 15%, «un taux qui reflèterait mieux les conditions du marché européen». Pour mémoire, depuis 2009, via l’AMICE (la fédération représentant les coopératives et mutuelles européennes), la Mutualité Française a déjà notamment obtenu le principe du cumul des quatre fonctions clés, l’allègement des obligations sur les notations externes ou encore l’exemption de la communication trimestrielle sous condition de critère de taille des organismes. Elle avait également réussi à obtenir un calibrage des exigences prudentielles spécifiques pour le risque «santé», qui est le risque d’assurance le plus faible du marché non vie.