Finance Watch pétitionne contre le Libra


L’association Finance Watch a lancé mardi avec son partenaire allemand Finanzwende - Finance Watch Allemagne, une pétition citoyenne intitulée « No Libra – Stoppons la monnaie Facebook ». Cette pétition demande aux principaux responsables politiques de l’UE – la future présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, le président de la BCE, Mario Draghi, et sa successeur désignée, Christine Lagarde – de prendre immédiatement des mesures réglementaires pour arrêter, à ce stade, le développement de la monnaie virtuelle. « Le Libra pourrait déstabiliser notre système financier et concentrer d‘énormes pouvoirs entre des mains qui n’auraient de comptes à rendre qu’à elles-mêmes », estime Benoît Lallemand, le secrétaire général de Finance Watch.