Bayer cède sa marque Dr. Scholl’s à un fonds américain


Bayer a annoncé hier la vente de ses produits de soin du pied Dr. Scholl’s au fonds d’investissement américain Yellow Wood Partners pour 585 millions de dollars (513 millions d’euros). Le groupe allemand a déjà vendu en mai à son compatriote Beiersdorf la marque de crème solaire Coppertone pour 550 millions de dollars. Dr. Scholl’s est une marque essentiellement nord-américaine. Reckitt Benckiser possède pour sa part la marque Scholl hors Amérique du Nord.