Fitch abaisse la perspective de la note de Boeing


Fitch Ratings a abaissé hier de «stable» à «négative» la perspective sur la note de crédit de Boeing en raison des incertitudes liées à la remise en service du 737 MAX, interdit de vol depuis mars. L’agence juge que les 737 MAX resteront un sujet d’inquiétude en 2020 et s’attend à ce que l’impact de cette crise sur la marge d’exploitation du groupe américain se prolonge pendant plusieurs années, même après leur remise en service. Fitch estime que la dette nette de l’avionneur, qui s'élevait à 14,7 milliards de dollars au 31 mars dernier, pourrait grimper à presque 24 milliards de dollars cette année.