Microsoft met fin à des accusations de corruption


Le département américain de la Justice a annoncé hier que Microsoft Hongrie allait s’acquitter d’une amende au pénal de 8,75 millions de dollars (7,80 millions d’euros) via un accord par lequel cette entité « admet, accepte et reconnaît » la responsabilité des pratiques de ses employés. Le groupe informatique a aussi accepté de payer 16,6 millions de dollars dans le cadre d’un accord au civil avec le gendarme boursier américain (SEC) sur ses activités en Hongrie, Arabie saoudite, Thaïlande et Turquie. Microsoft n’a reconnu aucune faute dans ce volet. Ces deux accords mettent fin à des accusations selon lesquelles il a enfreint la législation américaine anti-corruption.