UniCredit pourrait supprimer jusqu'à 10.000 emplois


La banque italienne envisagerait, pour son plan stratégique de décembre, de supprimer des milliers d’emplois et de suivre une sévère cure d’amaigrissement, selon Bloomberg qui s’appuie sur des sources proches du dossier. Le nombre d’employés touchés pourrait atteindre 10.000 personnes, le nombre n'étant pas encore fixé. Cela concernerait principalement les employés italiens. La banque dirigée par Jean-Pierre Mustier viserait également une réduction de 10% des coûts opérationnels. La banque a déjà supprimé 14.000 emplois équivalent temps-plein depuis l’arrivée de l’ex-Société Générale à l'été 2016.