Les superviseurs pourraient améliorer le contrôle des chambres de compensation


Le rapport annuel de l’Autorité européenne des marchés (Esma) sur la surveillance des chambres de compensation (CCP) européennes conclut que, si les 15 autorités nationales (NCA) contrôlent globalement bien les garanties et les mécanismes de financement – à l’exception des accords de financement «pré-arrangés», «l’utilisation de mesures quantitatives pour évaluer la liquidité et le faible risque de marché des garanties reste trop limitée» . Aucun superviseur national n’a fourni de définition du «collatéral très liquide» , même si certains utilisent des indicateurs spécifiques de liquidité : taille de l’actif/de la souche (3), nombre de transactions par jour (1), taille moyenne des échanges (4), nombre de jours sans échange (2), volume négocié quotidiennement (4), volume négocié en période de stress (2), nombre de participants de marché actifs sur l’actif (2), taille du marché des opérations de pension (0). Trois ont considéré que l’appartenance à un indice de référence rendaient les actions suffisamment liquides, mais un seul utilise des seuils stricts prédéterminés pour l’évaluation de l’adéquation des indicateurs précités à la liquidité du collatéral… L’Esma s’étonne aussi qu’ils n’établissent pas davantage de liens entre la liquidité et les décotes ou les limites de concentration établies afin d’assurer que la CCP puisse liquider la garantie dans le temps imparti à la gestion du défaut, sans perdre plus que la décote. De la même manière, la plupart des régulateurs nationaux ne proposent pas de définition du «risque de marché minimal» : un seul a défini le «faible risque» comme la capacité pour la CCP à liquider la garantie dans un délai de 2 jours et dans la limite des décotes prévues. Trois font référence à la faible volatilité, sous réserve de disponibilité des données et de transférabilité des titres. Le risque de crédit, l’appartenance à un indice, le niveau de décote du titre ou les spreads des CDS sont également cités comme indicateurs de risques… Quelques régulateurs utilisent quand même des mesures chiffrées comme la VaR, la déviation standard du rendement lié aux prix des actifs, le comportement du titre en cas de stress. L’Esma pointe là aussi un manque d’analyse agrégée des indicateurs fournis, et l’absence de comparaison entre classes d’actifs, ainsi que de lien entre la détermination des titres présentant un risque suffisamment faible pour pouvoir être acceptés en garantie et la décote possible.