Londres veut une mission de protection dans le Golfe


Londres a annoncé hier vouloir instaurer une mission de protection avec les autres Etats européens dans le Golfe, en réponse à l’arraisonnement par l’Iran d’un pétrolier battant pavillon britannique dans le détroit d’Ormuz. «Nous allons désormais chercher à mettre en place une mission de protection maritime dirigée par les Européens pour soutenir un passage sûr à la fois pour les équipages et les cargos dans cette région vitale », a déclaré le ministre des Affaires étrangères, Jeremy Hunt, devant les députés britanniques. Il a ajouté qu’il voulait que cette mission soit opérationnelle «aussi vite que possible».