BC Partners en passe de racheter Garda World Security


Le spécialiste du private equity BC Partners se rapproche de la conclusion d’un accord pour une prise de participation majoritaire dansGarda World Security une très importante société de services de sécurité, dévoilele Wall Street Journal. L’accord, qui pourrait être annoncé dès ce 23 juillet, évalue la société basée à Montréal aux alentours de 5,2 milliards de dollars canadiens (4 milliards de dollars américains), en incluant la dette. À la suite du rachat, BC Partners détiendrait 51 % du capital de l’entreprise, tandis que Stephan Crétier, fondateur et CEO, en conserverait 49 % avec son équipe de management. Garda World Security emploie 92.000 personnes dans 46 pays. La majorité de son capital est actuellement détenu par Rhône capital and management, une autre société de private equity qui avait racheté les parts en 2017 à Apax Partners.