Continental est pris dans la spirale négative du marché automobile


Continental a dû se rendre à l’évidence. L’équipementier allemand ne pourra pas atteindre les objectifs annuels qu’il s’était initialement fixés en raison de la dégradation du marché automobile mondial, particulièrement en Chine. Il s’attend désormais à une marge d’exploitation ajustée d’environ 7% à 7,5% cette année, contre une précédente fourchette d’environ 8% à 9%, et à des ventes de 44 à 45 milliards d’euros, contre 45 à 47 milliards. Il prévoit également une génération de cash-flow libre comprise entre 1,2 et 1,4 milliard d’euros, à comparer à une précédente fourchette de 1,4 à 1,6 milliard. «La principale raison est le déclin continu de la production mondiale de voitures de tourisme et de véhicules utilitaires », explique le groupe dans son communiqué. Il anticipe dorénavant une baisse d’environ 5% de la production automobile mondiale en 2019, alors qu’il la prévoyait stable auparavant. Il mentionne également « des changements inattendus dans la demande de la clientèle et des réclamations potentielles de garanties dans la division automobile au second semestre 2019 ». Les causes et l’impact financier de ce problème de garantie « ne sont pas définis à ce stade », souligne-t-il. Les états préliminaires du deuxième trimestre font voir un chiffre d’affaires d’environ 11,2 milliards d’euros, en repli de 1,7% d’un an sur l’autre, accompagné d’une marge d’exploitation ajustée de 7,8%, contre 10,2% l’an dernier à la même époque. Le groupe publiera ses résultats semestriels définitifs le 7 août prochain. Dans le cadre de sa réorganisation stratégique qui prévoit la création d’une holding coiffant trois grandes divisions, Continental espère achever d’ici à la fin de cette année les préparatifs destinés à séparer juridiquement sa division «Powertrain» (motopropulseurs). Cette entité, renommée Vitesco Technologies, regroupe les technologies hybrides, électriques et l’activité batteries. Il envisage d’introduire en Bourse cet ensemble dans le courant de l’année 2020 en cédant jusqu’à 25% du capital de Vitesco, après avoir visé l’an dernier une IPO au second semestre 2019. Ce «carve-out» devrait lui coûter 350 millions d’euros et entraîner une charge fiscale supplémentaire de 100 millions. Mais le groupe estime que cette refonte lui permettra de mieux s’adapter à la transformation du secteur vers les véhicules électriques et autonomes.