Amerisur espère faire monter les enchères après l’offre de Maurel &amp; Prom


Alors qu’Amerisur a annoncé le 19 juillet le lancement d’une revue stratégique, incluant une potentielle vente, après avoir reçu des marques d’intérêt, Maurel & Prom (M&P) a révélé hier matin avoir fait une offre sur le pétrolier britannique. Jeudi dernier, M&P a adressé une offre mixte, de 17 pence, 12,5 pence en numéraire et 4,5 pence en actions nouvelles, valorisant la société britannique 207 millions de livres (230 millions d’euros). Soit une prime de 40,5% sur le cours de jeudi dernier et de 38% sur le cours moyen pondéré trois mois. L’action Amerisur clôturait hier à 17,80 pence (+7,75%). Le marché croit clairement à une contre-offre ou à un relèvement de celle de M&P. D’autant que le conseil de la cible a précisé hier que l’offre de M&P «sous-estimait sensiblement » la société et «n’était pas à un niveau, ni sous une forme, qui méritait davantage de considération ». Mais il se dit prêt à examiner toute nouvelle offre. Le groupe britannique a ajouté qu’un «certain nombre de discussions ont eu lieu depuis l’annonce du processus de vente concurrentiel avec des contreparties qui ont manifesté leur intérêt à participer ». Producteur de pétrole et de gaz en Amérique du Sud, notamment en Colombie, Amerisur a dégagé l’an dernier un chiffre d’affaires de 108 millions de dollars (+27%), pour un Ebitda ajusté de 34 millions (+72%). Le groupe affiche une trésorerie nette de 44 millions de dollars. «Cette combinaison permettrait aux actionnaires d’Amerisur de disposer d’une liquidité immédiate et d’avoir l’opportunité de conserver le bénéfice de la création de valeur de l’entité combinée, grâce à une plate-forme de taille significativement supérieure, ainsi qu’une équipe experte et focalisée sur l’intégralité de la chaine de valeur d’exploitation et de production », explique M&P. Le pétrolier français met notamment en avant sa capacité à «apporter des sources de capitaux à faible coût pour financer la progression du portefeuille [ce qui] permettrait à l’entreprise combinée d’améliorer le rendement pour les actionnaires au travers d’un financement approprié de la structure de capital ». En cas de succès de l’offre – si elle conserve une composante en actions – M&P compte se coter à Londres dans les trois à six mois. Le français financera l’opération par sa trésorerie existante (360 millions de dollars fin juin 2019) et par des lignes de crédit non tirées. Il est conseillé par H&P Advisory, tandis que BMO Capital Markets épaule Amerisur.