Le CEO d’Helaba Invest prend sa retraite


Uwe Trautmann, CEO d’Helaba Invest, a décidé de partir à la retraite en août 2020, rapporte Investment Europe. Selon le média britannique, l’intéressé ne souhaite pas prolonger son contrat actuel. Il avait rejoint Helaba Invest en tant que directeur général en 1995 et occupait le poste de CEO depuis 2007. Plus tôt dans sa carrière, il avait passé près de 14 ans au sein du groupe Commerzbank. Son successeur a d’ores et déjà été désigné en la personne deHans-Ulrich Templin. Ce dernier travaille au sein du groupe depuis 2001, où il occupe le poste de responsable des actifs liquides de la gestion d’actifs. Par ailleurs,Ulrich Lingner, également membre du management d’Helaba Invest, quittera son poste au 31 mars 2020 pour des raisons personnelles. Il avait rejoint le groupe en 2012.