Climat : des investisseurs mettent la pression sur les cimentiers européens


Des membres du groupe d’investisseurs Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) et du Climate Action 100+, représentant 320 investisseurs et 33.000 milliards de dollars d’actifs pressent les entreprisses européennes leader des matériaux de construction de prendre des mesures fortes face au réchauffement climatique. Ils ciblent en particulier les cimentiers CRH, LafargeHolcim, HeidelbergCement et Saint-Gobain. Le ciment représente 7% des émissions de gaz à effet de serre produites par l’homme. Si l’industrie du ciment était un pays, elle serait le troisième plus gros émetteur au monde derrière la Chine et les Etats-Unis, note le groupe de dix investisseurs qui compte BNP Paribas Asset Management, Aberdeen Standard Investments ou encore Ethos Foundation. Ces derniers demandent aux entreprises de se préparer aux risques de transition et aux risques physiques. Ils réclament comme objectif qu’elles atteignent la neutralité carbone avant 2050. Les investisseurs demandent un changement de stratégie en termes d’efficacité énergétique, d’utilisation d'énergies alternatives, d’emploi de nouvelles technologies mais aussi une meilleure gestion des risques à travers une gouvernance forte, et enfin de la transparence sur leurs impacts sur le climat et les efforts réalisés. Les investisseurs mettent en avant le plan ambitieux de l’indien Dalmia Cement qui vise une neutralité carbone pour 2040 et les efforts réalisés par HeidelbergCement. Ils attendent que les cimentiers irlandais CRH et les français Lafarge et Saint-Gobain prennent aussi des engagements forts.