Des fonds gagnent des recours contre une décision de l’Etat espagnol


Alors que deux fronts judiciaires font régulièrement la Une des médias espagnols -les créances de Banco Popular et le remboursement par le fisc espagnolde centaines d’investisseurs étrangers suite à une taxation injuste sur les dividendes touchés en Espagne - une troisième affaire émerge. Celle-ci toucheune décision prise par le gouvernement de l’ex-premier ministre Mariano Rajoy, comme le rapporte El Confidencial. En l’occurrence, celle prise en 2012 de couper les subventions de l’Etat espagnol auxprojets d'énergies renouvelables afin d 'économiser 160 millions d’euros par an. Selon El Confidencial, cette décision a fait l’objet de 45 recours au sein de différentes instances internationales. Douze des 45 recours ont déjà été clôturés et neuf d’entre euxont vu l’Etat espagnol perdre face à des fonds d’investissement. L’Espagne a ainsi été condamnée à payer près de752 millions d’euros en guise de compensation eta dû régler une facture d’au moins 22,5 millions d’euros de frais d’avocats de parties adverses d’après le média espagnol. Le dernier cas d’arbitrage défavorable en date pour le gouvernement hispanique l’opposait à des fonds d’investissement de Deutsche Bank lui réclamant 441 millions d’euros. L’Espagne doit encore attendre les décisions de 34 procédures d’arbitrage portant sur la suppression des subventions d’Etat aux projets d'énergies renouvelables. El Confidencial indique qu’en cas de jugements défavorables dans ces procédures, l’Etat espagnol pourrait payer plus de 8,1 milliards d’euros.