Les émetteurs italiens profitent d’une fenêtre de tir sur le marché du crédit


La Commission européenne a conclu, le 3 juillet au vu des engagements du gouvernement italien pour 2019, «qu’une procédure pour déficit excessif au titre de la dette n’est plus justifiée à ce stade» , ce qui a été confirmé ensuite par l’Eurogroupe, même si le marché reste conscient que le sujet pourrait revenir au moment de négocier le budget 2020 cet automne. En attendant, les émetteurs italiens ont profité de cette fenêtre de tir : la banque Monte dei Paschi di Siena (MPS) a ouvert le bal le 4 juillet par une émission de dette senior non préférée (500 millions d’euros à 3 ans et 4%), avant de recommencer le 16 juillet par une émission de dette tier 2 (300 millions d’euros à 10 ans et 10,5%) : les deux transactions ont été plus de 2 fois sursouscrites, même la seconde notée CCC+… UBI Banca a également émis le 4 juillet une dette tier 2 (300 millions d’euros à 10 ans non call 5 ans et MS+475), 4 fois sursouscrite. Puis Mediobanca le 9 juillet une dette senior préférée (500 millions d’euros à 6 ans et MS+137 pb). Enfin, la banque en ligne FinecoBank, avec une dette perpétuelle AT1 (300 millions d’euros à 5,875%), ainsi que la petite Banco di Desio, avec un covered bond (500 millions d’euros à 7 ans et MS+50), ont attiré l’attention avec respectivement 2,5 et 2,1 milliards de demandes. Comme pour l’émission de l’Etat italien à 50 ans du 10 juillet, cette petite banque de Lombardie, qui bénéficie d’un solide profil de crédit, a réuni une majorité d’investisseurs allemands en quête de rendement (36%). «L’effet rareté a fait grossir le livre très rapidement, pour dépasser 1,5 milliard en 1 heure, 2,1 milliards en 2 heures» , note un banquier, évoquant aussi une petite émission senior, réussie hier, par Mediocredito Trentino Alto Adige (100 millions à 3 ans et 2,375%). Hors financières, ont émis début juillet les entreprises publiques et/ou d’infrastructures Ferrovie dello Stato (green bond de 700 millions d’euros à 7 ans et MS+128), A2A (green bond de 400 millions d’euros à 10 ans et MS+105), Italgas (600 millions à 11 ans et MS+78) et Terna Rete Elettrica Nazionale (500 millions d’euros à 6 ans et MS+45). Là aussi à chaque fois avec des coupons réduits après des sursouscriptions de 3,3 fois, et même 8 fois pour A2A ! «En cas de QE confirmé, nous nous attendons à ce que les courbes du crédit italien s’aplatissent encore face à la recherche de rendements» , notaient hier les analystes de JPMorgan.