La MACSF investit dans le laboratoire Filab


La société de gestion UI Gestion et la MACSF (Mutuelle d’assurances du corps de santé français) acquièrent lesparticipations de Cyril Hug et Anne Kermarrec dans le laboratoire dijonnais Filab. L’ambition affichée par la mutuelle et la société de gestionest d’accompagner les trois managers,Jérôme Goux (nouveau président), Benoit Persin (directeur commercial) et Thomas Rousseau (directeur R&D), dans la mise en œuvre du plan de développement et «d’accélérer la transition vers un laboratoire d’expertise, reconnu pour ses activités de R&D», indique un communiqué. Créé en 1979, Filab est un laboratoire spécialisé dans les analyses chimiques, organiques et minérales qui réalise 6 millions de chiffre d’affaires. Repris par Cyril Hug et Anne Kermarrec en 2006, Jérôme Goux en assure la direction générale depuis 2013. Filaba développé une offre à destination des industriels issus principalement des secteurs de la santé, de l’énergie ou de la métallurgie pour intervenir dansl’analyse de la composition des matériaux,la réalisation d’études, et la conception de nouveaux produits, processus ou procédés analytiques. Sous l’impulsion de Jérôme Goux, un département R&D a été créé en 2014 et des récents investissements ont permis au laboratoire de passer de la vente d’une gamme d’analyses chimiques à des prestations à valeur ajoutée de conseil, d’expertise et de R&D pouvant aller jusqu’au dépôt de brevets pour compte propre ou en partenariat avec des industriels de premier plan.