Le pétrole reste insensible aux tensions au Moyen-Orient


Malgré l’accord des pays exportateurs de pétrole ( Opep et Opep+ ) pour prolonger la réduction de la production pendant neuf mois supplémentaires et les tensions persistantes au Moyen-Orient, les contrats sur le baril restent plutôt dans une fourchette basse. En cause, les craintes liées à un ralentissement économique général et à une offre américaine toujours assez importante. «Le cours remonte un peu quand il y a un événement de type attaque de tanker ou de drone dans le détroit d’Ormuz comme vendredi, mais globalement, le marché est obnubilé par la guerre commerciale et ses effets sur la croissance, que l’on commence à ressentir un peu partout» , confirme Olivier Daguin, gérant matières premières chez Ofi AM. Demande attendue en hausse au 2e semestre Du côté de la demande, les agences (AIE, EIA, Opep) n’ont cessé de réviser à la baisse leurs prévisions pour l’année en cours : de +1,4 ou +1,5 million de barils par jour (mbj) en janvier (sur une demande mondiale d’environ 100 mbj), les estimations sont passées à +1,2 mbj en juin et même +1,1 mbj ces derniers jours. « C’est une moyenne sur l’année, sachant que la progression moyenne sur le premier semestre a plutôt été de +550.000 barils par jour , poursuit le gérant spécialisé : les agences comptent sur une demande beaucoup plus forte au deuxième semestre, notamment au quatrième trimestre avec une nouvelle règle de l’Organisation Maritime Internationale (IMO) sur la teneur en soufre des combustibles marins qui va obliger les raffineries à s’adapter et va augmenter très fortement le besoin de produits distillés.» Du côté de l’offre, les anticipations sont assez «pessimistes» pour l’équilibre de marché, ce qui explique les cours soient peu sensibles aux problèmes géopolitiques, comme la saisie d’un tanker britannique ce week-end par l’Iran. «L’augmentation de l’offre aux Etats-Unis était attendue à +1,8 mbj pour l’année. Pourtant, cette offre n’a pas augmenté autant depuis janvier, et la production ne progresse plus depuis avril. Même en revenant sur le rythme prévu, on n’aboutirait qu’à +1,5 mbj pour l’année» , note Olivier Daguin, évoquant par ailleurs la chute de la production au Venezuela et en Iran. Les marchés ont aussi les yeux rivés sur les stocks hebdomadaires américains, qui avaient davantage surpris par leur ampleur jusqu’à mi-juin, ce qui explique que les contrats à septembre WTI ont moins baissé (fourchette de 56-60 dollars) que ceux sur le Brent (62-66 dollars) depuis.