Aberdeen Standard Investments réalise un premier investissement immobilier en Suède


Aberdeen Standard Investments a annoncé ce vendredi 19 juillet son premier investissement sur le marché immobilier suédois, pour le compte de son fonds immobilier résidentiel paneuropéen (ASPER) SICAV-RAIF. Les immeubles résidentiels, situés dans trois municipalités de Stockholm (Lidingö, Täby et Sundbyberg) comprennent 376 appartements et quelques locaux commerciaux et places de parking supplémentaires répartis sur une surface locative totale d’environ 24.200 m². Ces développements immobiliers ont été réalisés par JM, l’un des principaux promoteurs scandinaves en termes de logements et de zones résidentielles, et achevés en 2016 et 2019. Le troisième programme devrait être achevé en 2021.