La fintech nigériane Interswitch réactive un projet d’IPO


Interswitch, société nigériane spécialisée dans les paiements, a recruté plusieurs banques conseils en vue de réaliser son introduction en Bourse (IPO) à Londres et à Lagos cette année, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. JPMorgan, Citigroup et Standard Bank font partie des banques mandatées pour cette IPO qui pourrait valoriser la fintech jusqu’à 1,5 milliard de dollars (1,15 milliard d’euros). Cette dernière, qui avait dû renoncer à une mise en Bourse en 2016, est contrôlée par le groupe de private equity Helios Investment Partners.