Londres fait un pas de plus pour réformer le secteur de l’audit


Outre-Manche, la réforme du secteur de l’audit avance à petits pas. En fin de semaine dernière, le secrétaire d’Etat à l’industrie Greg Clark a lancé une consultation de huit semaines, jusqu’au 13 septembre, portant sur les recommandations avancées par l’Autorité de la concurrence britannique - Competition and Markets Authority (CMA) - pour le secteur de l’audit. Les réponses apportées à cette consultation serviront de base à un projet de loi visant à mieux encadrer les géants de l’audit , au centre l’an dernier d’une série de scandales dont la faillite du numéro deux du BTP britannique Carillion. Au printemps, la CMA avait préconisé la sanctuarisation des activités de conseil et d’audit des quatre mastodontes du secteur, KPMG, PWC, Deloitte et EY. Une solution préférée à la scission pure et simple de ces entreprises en raison de leur envergure internationale et de la complexité opérationnelle qu’aurait causée une telle séparation. Parmi les autres recommandations, l’autorité soutient aussi le recrutement par les entreprises du FTSE 350 de deux cabinets d’audit, dont l’un extérieur aux Big 4. «Le secteur de l’audit ne doit en aucun cas douter du besoin et de notre fermeté à venir à bout de ces réformes , a souligné Greg Clark. La qualité de l’audit doit s’améliorer et nous ferons tous les efforts nécessaires pour y parvenir. » Parallèlement, le secrétaire d’Etat a annoncé la nomination du nouveau directeur général du Financial Reporting Council (FRC), l’auditeur comptable britannique, en la personne de Jonathan Thompson, actuellement directeur de l’administration fiscale. Le professionnel aura la lourde tâche de mener à bien la transformation du FRC, qui héritera de pouvoirs accrus suite aux recommandations faites par Sir John Kingman dans un rapport commissionné l’an dernier par le gouvernement. Le FRC, qui sera rebaptisé ARGA (Audit, Reporting and Governance Authority), avait été vivement critiqué par les responsables politiques qui lui reprochaient d’être «inoffensif et inutile» . Depuis, l’organisme tente de faire amende honorable : le 15 juillet, le régulateur comptable a lancé une consultation visant à modifier les normes éthiques de la profession. L’organisme souhaite ainsi mettre un terme aux éventuels conflits d’intérêts entre les auditeurs et leurs clients et limiter leurs prestations autres que l’audit.