Le «Nasdaq chinois» ouvre ses portes


Un «Nasdaq chinois» voit le jour à Shanghai. Le Star board offre des régulations plus flexibles pour encourager la cotation en Chine des entreprises locales de l’innovation et de la technologie, et éviter que les plus prospères n’aillent sur d’autres places boursières, à l’instar d’Alibaba et de Tencent. Mais les investisseurs affichent des hésitations vis-à-vis de cette nouvelle plate-forme, directement inspirée du Nasdaq américain, qui pourrait être le théâtre de fortes spéculations à l’ouverture. L’appui des autorités chinoise a permis de réunir 5,4 milliards de dollars pour les 25 entreprises du secteur technologique qui y seront cotées à l’ouverture, moins d’un an après l’annonce de sa création par le président Xi Jinping. Les entrepreneurs du Star board bénéficient de processus d’inscription simplifiés, peuvent émettre plusieurs catégories d’actions, et surtout y être cotés avant de commencer à faire des profits. D’après le courtier CLSA, «nous verrons les mécanismes des marchés chinois répondre de plus en plus aux normes mondiales », permettant aux structures de régulation de s’adapter aux jeunes sociétés au profil financier à part. Risque élevé de volatilité Les investisseurs se préoccupent cependant du risque de volatilité des actions traitées sur la plate-forme en raison d’une offre limitée et de valorisations élevées - l’une des sociétés s’est valorisée à 171 fois ses résultats attendus. D’autant que la notoriété des entreprises cotées à ce stade sur le Star board déçoit, à cause de l’absence de nombreuses licornes chinoises. Toutefois l’accès à la plate-forme sera principalement réservé aux investisseurs institutionnels et des mécanismes ont été prévus: variations plafonnées à 20% à la hausse ou à la baisse, et suspension de cours si les prix décalent de plus de 30% puis de 60%.. La guerre commerciale sino-américaine accentue l’importance du succès du Star board, « une des stratégies phares de la Chine pour soutenir l’innovation technologique » selon Beijing Hone Investment Management. « Si les investisseurs ont des rendements suffisants sur ces cotations, cela pourrait permettre de drainer davantage de fonds vers ce secteur pour aider les marchés chinois à rivaliser avec les marchés développés », poursuit le gérant.