Les institutionnels invités à financer plus largement les entreprises technologiques


Philippe Tibi, président de Pergamon Campus, professeur d’économie à l’Ecole polytechnique, ancien président de l’Association française des marchés financiers (Amafi) et d’UBS Investment Bank en France,a présenté son rapport au gouvernementà l’issue de sa mission sur le financement des entreprises technologiques françaises. Intitulé «Financer la IVème révolution industrielle – Lever le verrou du financement des entreprises technologiques», le document constate uneforte dynamique des start-up en France mais aussi des difficultés à se financer à des phases plus avancées de leur développement, c’est-à-dire au niveau du late stage (levées supérieures à 50 millions d’euros) et de la cotation, du fait du manque d’investisseurs spécialisés sur ces segments en France. En effet, la France est le premier marché d’Europe continentale pour la gestion d’actifs avec un encours de près de 4 000 Md€. L’analyse du top 30, par actifs gérés, des fonds ouverts «global tech"démontre en revanche le rôle mineur des fonds européens et l’absence de fonds français. LaFrance ne dispose pasnon plus de fonds ‘crossover’ou ‘pré-IPO’, généralement gérés par des gestionnaires d’actifs, qui entrent au capital des start-up lors de la levée de fonds précédant l’introduction en bourse. Ces fonds jouent pourtant «le rôle essentiel de les accompagner vers la cotation (acclimatation à la gouvernance, compréhension des attentes des investisseurs boursiers, calage de la valorisation, présentation de la société aux autres fonds de l’institution de gestion)», note le rapport. Selon le document, cette situation est la conséquence de la sous-exposition au secteur technologique des investisseurs institutionnels français, allocataires significatifs de mandats au profit des gestionnaires d’actifs français. Chez les assureurs par exemple,seulement 8,9 Md€ d’actions cotées (sur2.034 Md€ d’encours à fin 2017) concernent le secteur technologique, soit 6,9% des encours d’actions cotées détenus par ces organismes. A titre de comparaison, la part du secteur technologique dans le MSCI World Index est de 19%, chiffre le rapport. Philippe Tibi propose de mobiliser les investisseurs institutionnels français pour les inviter àconsacrer une part plus importante de leurs allocations, en finançant des fonds français de capital-innovation ayant vocation à gérer plus d’un milliard d’euros en faveur d’entreprises non cotées en phase avancée de croissance (late stage). «L’objectif pour la France est de disposer, d’ici 3 ans, de 10 fonds late stage gérant au moins 1 Md€», précise l’auteur. S’agissant dela partie cotée, il invite les institutionnels à développerdes fonds «global tech» qui permettront la structuration «d’une expertise de pointe sur le financement des entreprises technologiques» en France. Les fonds investiront d’abord à l’international, «l’échelle pertinente pour appréhender le champ concurrentiel du secteur. On ne peut pas professionnellement évaluer une entreprise technologique française sans être exposé à ses concurrents américains, chinois, japonais ou sud-coréens», estime Phiippe Tibi.