Axis Bank cherche à augmenter ses fonds propres


Axis Bank, la troisième banque indienne à capitaux privés, projette de lever jusqu’à 180 milliards de roupies (2,3 milliards d’euros) afin d’augmenter sa capacité de prêts et ses ratios de fonds propres. Cette levée de fonds pourrait prendre la forme d’une émission d’actions, de certificats de dépôts ou d’autres instruments financiers comme des obligations convertibles, a précisé la banque dans un avis boursier publié samedi. Elle a engagé Citigroup et JPMorgan pour coordonner l’opération.