GIC et CVC lorgnent des parts dans Euroclear


Le fonds souverain de Singapour (GIC) et le groupe de private equity CVC Capital, étudieraient une prise de participation dans Euroclear. Le dépositaire central pourrait décider dans les prochains jours quelle solution - introduction en Bourse ou cession de blocs - il compte donner à ses nombreux actionnaires pour leur offrir de la liquidité, selon Bloomberg. Euroclear avait annoncé mi-mars avoir mandaté Goldman Sachs pour le conseiller sur le sujet. Des actionnaires seraient prêts à mettre 40% du capital en Bourse, selon l’agence, ou à céder des blocs de 5% à 15% du capital. Début 2019, le London Stock Exchange avait valorisé Euroclear à 5,6 milliards d’euros en prenant 4,9% du capital. L’américain Intercontinental Exchange détient près de 10% de ce maillon essentiel aux infrastructures de marché en Europe.