Fonds en euros : Une baisse sévère des rendements attendue en 2019


Après un exercice 2018 de faible baisse des taux servis sur les fonds en euros,l’année 2019 devrait être caractérisée par une «baisse relativement conséquente», anticipe le cabinet Facts & Figures. Le repli serait situé entre 0,30 % et 0,40 %, comprenantun effet «rattrapage».Sur la base des contrats audités par Facts & Figures,letaux moyen servi serait donc compris entre 1,40 % et 1,50 % en 2019. «La baisse des taux est durable, la France étant rentrée dans un scénario à la japonaise interdisant toute remontée des taux. Toutefois, l’écart croissant (à la hausse) entre le rendement moyen de l’OAT et le rendement financier brut des actifs des fonds en euros montre que les assureurs-vie ont bien su accompagner la baisse des taux avec une diversification de leur gestion financière et la recherche de rendement sur d’autres classes d’actifs (dont l’immobilier).», analyse le cabinet Cependant, les réserves constituées par les assureurs-vie au travers (PPB et des plus-values latentes) au sein de leurs actifs généraux donnent au secteur le temps nécessaire pour organiser sa nécessaire mutation. Mais pas tant que cela : «dans l’hypothèse où les taux resteraient durablement sur leurs niveaux actuels, le secteur aurait un horizon de 5 à 10 ans», pour définir de nouvelles offres en assurance-vie», conclut Facts & Figures.