Les particuliers attendent 11,7% de rendement au-dessus de l’inflation


Après un regain de la volatilité fin 2018 et dans un environnement de marche chahuté, les attentes de rendement des investisseurs ont augmenté, montre une enquête réalisée auprès de 9 100 investisseurs particuliers à travers le monde (400 en France), et publiée par Natixis Investment Managers.Les attentes de rendement à long terme des investisseurs sont ainsi passées de 10,4% en 2018 à 11,7% (au-dessus de l’inflation). Leur seuil de tolérance au risque est toutefois remis en question. Si près de 86% des investisseurs mondiaux interrogées (81% en France) estiment qu’il est important que leurs placements génèrent des rendements à long terme plutôt que des gains à court terme, près de 77% préféreraient la sécurité au rendement s’ils étaient forcés de choisir. « Les investisseurs ne semblent pas tout à fait se rendre compte que la recherche d’un rendement à deux chiffres signifie qu’il faudra probablement investir dans le haut de l’éventail des risques », décrypte Aurélia Lovadina, directrice de la distribution externe France chez Natixis Investment Managers. L'écart fondamental entre la tolérance au risque et les attentes de rendement, rappelle l’importance pour les investisseurs de travailler avec leurs conseillers en gestion de patrimoine, pour davantage comprendre la réalité du risque et de la volatilité et être ainsi mieux armés pour atteindre leurs objectifs de long terme ». Les auteurs de l'étude indiquent que le sondage a révélé qu’en dépit de la croissance et de la popularité des placements indiciels, les attentes des investisseurs sont davantage en phase avec les attributs des stratégies actives plutôt que ceux des stratégies passives. Les investisseurs semblent également plus exigeants à l'égard de ce type d’investissement et s’attendent à une gestion active pure et simple pour les frais payés. Parmi les résultats de l’étude : − Plus de la moitié des investisseurs mondiaux (56%) sont prêts à payer une prime pour une gestion active de qualité permettant de faire face à la volatilité. − 70% des investisseurs mondiaux (62% en France) estiment qu’il est important que leurs placements leur donnent une chance de battre l’indice de référence de la catégorie d’actifs. − 70% (64% en France) déclarent qu’il est important d’avoir la capacité de tirer profit des mouvements à court terme du marché. − 68% (65,5% en France) s’attendent à ce que leur fonds de placement ait un portefeuille différent de celui d’un indice. − 77% (76% en France) croient que certains gestionnaires de fonds facturent des frais élevés alors qu’'ils ne font que suivre un indice. Pour lire l'étude complète, cliquez ici.