AB InBev envisage des cessions après avoir renoncé à l’IPO en Asie


Le brasseur Anheuser-Busch InBev (AB InBev) envisage de vendre des filiales locales en vue de son désendettement, selon le Wall Street Journal, qui cite des sources proches. Il changerait donc totalement de stratégie, quelques jours après avoir annoncé qu’il renonçait à l’introduction en Bourse, préparée de longue date, de sa filiale Asie-Pacifique Budweiser Brewing Apac, initialement prévue ce vendredi à Hong Kong. Il avait expliqué sa décision vendredi dernier par «plusieurs facteurs, y compris les conditions du marché en vigueur» . Elle semble avoir été motivée en partie par son affaiblissement sur le marché chinois, où l’alliance de son rival Heineken avec une société d’Etat a inquiété les investisseurs. «Nous pensons qu’il y a de meilleurs marchés pour investir dans la bière, comme Calsberg ou Heineken» , indiquait à Bloomberg Ed Mundy, analyste chez Jefferies International, vendredi dernier. La piste des cessions locales pourrait se confirmer. Avant sa tentative d’IPO, AB InBev avait été approché par le fonds d’investissement KKR en mai, en vue d’un éventuel rachat d’actifs asiatiques, ajoute le WSJ. Et le brasseur japonais Asahi a manifesté son intérêt pour reprendre des activités australiennes du groupe belge. AB InBev envisage donc de se séparer de ses filiales en Corée du Sud, en Australie, au Guatemala et au Honduras, poursuit le quotidien – des entités qui représentent des grosses parts de marché du groupe, et génèrent du cash. L’objectif reste le même pour le premier brasseur mondial : lever des fonds, au moins 10 milliards de dollars (8,9 milliards d’euros) avec ces cessions, ajoute le quotidien, citant des sources. Avec l’IPO de Budweiser Brewing Company APAC, il avait initialement prévu de lever jusqu'à 9,8 milliards de dollars. Car AB InBev doit réduire sa dette colossale de plus de 100 milliards de dollars, qu’il a contractée lors du rachat, fin 2016, de son rival britannique SAB Miller. Il veut ramener son endettement à 80 milliards. Cette semaine, le groupe belge s'était dit en mesure de ramener le ratio dette nette/Ebitda (bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciations et amortissements) en dessous de 4 d’ici fin 2020, contre 4,6 à la fin 2018, malgré l'échec de l’IPO de sa filiale. Or, «si l’IPO avait été menée à terme, ils seraient parvenus au ratio de 4 d’ici fin 2019» , rappelait dimanche dernier Trevor Stirling, analyste chez Bernstein Research. Jeudi peu avant la clôture, le titre AB InBev avançait de 1,43% à New York.