Nouvelle vague de recrutement chez Edmond de Rothschild AM


Par NewsManagers. - Edmond de Rothschild Asset Management a dévoilé jeudi 18 juillet les arrivées de plusieurs collaborateurs au cours de ces dernières semaines. Cette vague de recrutement vise notamment à développer les capacités de gestion de la société et à renforcer les relations avec ses clients, écrit-elle. Elle fait également suite à plusieurs départs importants depuis la fin 2018, dont le plus récent, celui Pierre-Olivier Masmejean, a été révélé hier par NewsManagers. Laurent Benaroche, a rejoint l’équipe allocation d’actifs et dette souveraine en tant que gérant/analyste. Il intègre l’équipe de gestion du fonds Edmond de Rothschild SICAV START et participera au processus de décision et d’allocation de l’équipe de gestion. Après un début de carrière en tant que gérant quantitatif, il a développé une expertise de gérant global macro au sein de banques d’investissement et de fonds alternatifs à Paris et à Londres (Société Générale, Carmignac, EMD Capital...) Kévin Net, vient renforcer l’équipe actions en tant que gérant de portefeuille. Il prend en charge la gestion du fonds Edmond de Rothschild India et la co-gestion du fonds Edmond de Rothschild Fund Global Emerging. Il a précédemment occupé les fonctions de responsable actions Asie chez Covéa Finance. Lisa Turk, rejoindra le 1er août l'équipe allocation d’actifs et dette souveraine en tant que gérante/analyste dédiée à la gestion du fonds Edmond de Rothschild Fund Emerging Credit, sous la responsabilité de Stéphane Mayor. Lisa a rejoint le groupe Edmond de Rothschild en 2014 en tant qu'économiste. Deux analystes ont également rejoint Edmond de Rothschild Asset Management récemment. Aymeric Gastaldi, intègre la société en tant qu’analyste senior actions européennes. Il a précédemment occupé pendant plus de 10 ans le poste de global equity sales chez Morgan Stanley tout d’abord à Londres puis à Paris. Bartlomiej Szabat-Iriaka, intègre l'équipe actions en tant qu’analyste spécialisé sur le secteur de la santé. Titulaire d’un doctorat en pharmacie, il a notamment travaillé comme analyste fusions et acquisitions chez Laborizon. Enfin, l’équipe « product specialist » a également enregistré un nouveau renfort avec l’arrivée de Maguy Macdonald. Elle a été nommée spécialiste produit senior actions internationales. Elle a plus de 25 ans d’expérience, dont 8 au sein d’AXA IM en tant que senior investment specialist au sein du pôle global equities/ESG and impact solutions.