H2O AM remet des droits d’entrée sur ses fonds


Retour à la normale pour H2O Asset Management ? La boutique affiliée à Natixis IM a annoncé vendredi sur son site internet qu’elle remettrait en place des droits d’entrée sur ses fonds. Le mois dernier, confronté à une décollecte massive en raison d’interrogations sur certains investissements obligataires peu liquides, le gestionnaire d’actifs avait annoncé la suspension de ces droits d’entrée . H2O AM avait accusé environ 8 milliards d’euros de décollecte nette en quinze jours, pour 34 milliards d’euros d’actifs à fin mars. Des droits de 5% sur les parts de classe A seront remis en place sur le fonds H2O MultiAggregate à compter du 1er août. Pour six autres fonds - Largo, Adagio, Allegretto, Moderato, Allegro et MultiBonds - les drois sur les parts retail entreront en vigueur à compter du 2 septembre. La société doit encore fixer la tarification applicable aux parts institutionnelles. H2O AM avait annoncé début 2019 la mise en place de droits d’entrée pour freiner la collecte après des années de performances élevées.