Vaudoise Assurances acquiert une société de conseil


Vaudoise Assurances a acquis 100% du capitalde la société Pittet Associés. Principalement active dans le conseil actuariel, juridique et en investissement aux institutions de prévoyance et aux compagnies d’assurances, Pittet Associés conserve son nom et son indépendance. Elle devient une filiale de Vaudoise Assurances Holding. Tous les emplois - y compris la direction - sont conservés et demeureront localisés à Lausanne, Genève, Berne et Sion, précise l’assureur suisse. «Cette acquisition permet au groupe Vaudoise de renforcer son expertise en matière de conseil en prévoyance professionnelle, en y intégrant le conseil aux caisses de pensions, et de conforter ses compétences en termes de gestion d’actifs de portefeuilles de prévoyance», fait valoir la Vaudoise dans un communiqué. Cette transaction s’inscrit par ailleurs dans la stratégie de complémentarité de revenus du groupe. La Vaudoise permettra à Pittet Associésde renforcer son leadership en Suisse occidentale et soutiendra sa stratégie d’expansion en Suisse.