L’Iran propose de signer le «protocole additionnel» de l’AIEA 


L’Iran a proposé jeudi de ratifier un document prévoyant des inspections plus strictes de ses installations nucléaires, à condition que les Etats-Unis renoncent à leurs sanctions économiques, rapporte jeudi le journal britannique The Guardian . L’Iran pourrait ratifier le «protocole additionnel» , ce qui donnerait aux inspecteurs de l’ONU plus de moyens pour vérifier que le programme atomique de Téhéran est authentiquement civil, cela si Washington abandonnait les sanctions que Donald Trump a rétablies après avoir dénoncé l’accord de 2015, écrit le journal. Le protocole additionnel, de 1993, «augmente notamment la capacité de l’AIEA de vérifier l’utilisation pacifique de toutes les matières nucléaires dans les Etats ayant un accord de garanties généralisées» , selon l’Agence internationale de l'énergie atomique.