Les assureurs restent peu concrets sur le risque climatique


L’Observatoire 173 Climat -Assurance Vie, porté par le think tank The Shift Project, a analysé les rapports SFCR de10 des 12 principales compagnies d’assurance vie françaises, lesquelles représentent trois-quarts des 1700 milliards d’euros d’épargne en assurance vie des Français.L’observatoireconstate une «dissonance cognitive"entre les déclarations du secteur d’un côté, et les politiques des compagnies de l’autre. Au sein du secteur financier, la prise de conscience de la gravité et du caractère systémique du risque climat est de plus en plus forte, comme en témoignent un nombre croissant des rapports sur le sujet. La prise en compte effective de ce risque climatique, c’est-à-dire la mise en œuvre de politiques et de mesures destinées à le prévenir concrètement, semble "à peine embryonnaire, au vu des rapports censés précisément traiter des risques financiers des compagnies d’assurance vie», dénonce l’observatoire. Ce dernierrappelle pourtant que les rapports SFCR son censés recenser les risques de toutes natures, aussi bien qualitatifs que quantitatifs, auxquels une compagnie d’assurance vie est confrontée. «Destinés à rassurer le public, c’est-à-dire l’épargnant, tout autant que le régulateur, ces rapports traitent essentiellement de la question de l’identification des risques, de l’appréciation de ces risques, et des mesures prises par la compagnie vie afin d’y faire face», plaide en effet l’Observatoire 173 Climat. Le risque de transition : grand absent des rapports SFCR Pour l’assurance vie, le risque climatique est principalement le risque dit «de transition": il s’agit du risque sur les investissements, associé aux mesures politiques, ainsi qu’aux évolutions technologiques et sociales qui devraient accompagner une transitionvers un monde sobre en énergies fossiles. En effet, ces évolutions pourraient reconfigurer la rentabilité des investissements, une menace sur l’épargne des Français qui doit être anticipée. En pratique, le risque climatique est très largement tenu pour négligeable par les équipes d’experts précisément en charge des risques au sein de la plupart des compagnies vie en France. «Ces experts ne trouvent manifestement au risque climatique pas de matérialité financière dans le présent», avance l’observatoire. Les analyses de l’Observatoire 173 montrent la même dissonance au sein des institutions qui supervisent ou fédèrent le secteur de l’assurance. C’est le cas au niveau national (la tutelle en France : ACPR ; la fédération professionnelle : FFA), européen (la banque centrale européenne : ESRB ; la tutelle européenne : EIOPA) et international (l’association internationale des tutelles : IAIS). Grand absent des rapports SFCR, le «risque de transition"n’en demeure pas moins réel à terme. Ce qui est par contre moins réel, c’est l’aptitude des compagnies d’assurance vie à appréhender ce risque en pratique et, partant, leur propension à l’anticiper effectivement avec les politiques adéquates», explique l’observatoire.