Danske Bank anticipe des exigences supplémentaires en capital 


Les nuages continuent à s’amonceler sur Danske Bank. La banque a révélé jeudi à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels être en discussions avec le régulateur financier danois (FSA) qui serait sur le point d’augmenter les exigences en capital requis par l’établissement. «Nous anticipons une demande de marge de solvabilité complémentaire du Pilier 2 de l’ordre de quelques milliards (de couronnes danoises ndlr). Sur la base de notre capacité à générer des revenus et notre capitalisation, nous pensons pouvoir nous adapter à ces changements» , a déclaré Danske Bank dans un communiqué. Cette mesure de précaution fait suite à une enquête de la FSA sur la gouvernance du système informatique de la banque et sur les risques de gouvernance liés au dernier scandale en date. Pour rappel, la banque danoise a reconnu fin juin avoir surfacturé 87.000 clients de son marché domestique ayant investi dans le produit financier Flexinvest Fri. L’établissement s’est engagé à compenser les clients lésés, ce qui lui coûtera 400 millions de couronnes cette année. La FSA avait déjà demandé à la banque de rehausser son niveau de fonds propres de 10 milliards de couronnes afin d’améliorer ses processus de conformité et la gestion des risques de réputation après le scandale de blanchiment d’argent. Danske Bank a traité près de 200 milliards d’euros de transactions suspectes via sa filiale en Estonie entre 2007 et 2015. La banque fait l’objet d’enquêtes judiciaires dans cinq pays, dont les Etats-Unis , où elle risque des amendes élevées . «Nous espérons un accord global à travers toutes les juridictions» , a affirmé Christian Baltzer, le directeur financier de Danske Bank, sur Bloomberg TV. Le dirigeant a aussi assuré que l’enquête interne de la banque n’avait trouvé aucune trace de violations de sanctions américaines pour l’instant. Danske Bank cherche à rassurer les investisseurs alors que l’action a dévissé de 58% depuis le début d’année. Le bénéfice net de la banque a, par ailleurs, baissé de 6,5% à 4 milliards de couronnes au deuxième trimestre. Son revenu net d’intérêt a chuté de 9% à 5,4 milliards de couronnes et ses coûts d’exploitation ont crû de 15%. Le ratio de solvabilité CET1 s’est établi à 16,6% sur la période. Danske, qui doit encore réaliser de nombreux investissements lié à la conformité, a promis de prendre des mesures pour muscler sa rentabilité.