Morgan Stanley trouve une planche de salut dans la gestion de fortune


Dernière des grandes banques de Wall Street à publier ses résultats du deuxième trimestre, Morgan Stanley a particulièrement accusé le coup dans le trading. Ses revenus dans les métiers actions ont chuté de 14% sur un an, à 2,13 milliards de dollars. A ce niveau de chiffre d’affaires, Morgan Stanley peut certes revendiquer la place de numéro un mondial dans ces métiers, mais la glissade du deuxième trimestre est la plus marquée parmi ses grands concurrents, Goldman Sachs ayant même publié une hausse surprise de ses revenus dans les actions. «Nous comptons rester numéro un mondial dans notre franchise actions », a souligné hier James Gorman, le directeur général du groupe. Le bilan n’est pas plus brillant dans les métiers de taux. Les revenus de la vente et du trading fixed income ont plongé de 18% sur un an, à 1,13 milliard. Tous métiers confondus, le trading du groupe a reculé de 15%, pire performance des ténors de Wall Street. Une activité qui marge à 28,1% après impôt Morgan Stanley ne peut plus compter sur ses traders pour engranger des profits aussi juteux que par le passé, ni sur des activités grand public comme le crédit à la consommation qui permettent à ses rivaux JPMorgan, Citi ou BoA d’atténuer les fluctuations des marchés. D’où l’importance, une fois de plus confirmée, des activités de gestion de fortune de la banque. Celles-ci ont affiché une hausse de 2% de leurs revenus, à 4,4 milliards, soit 44% des revenus totaux de la firme, là où le consensus des analystes attendait une contraction de 9%. La division, qui a profité à la fois de la hausse des marchés financiers et d’une activité de crédit accrue pour ses clients fortunés, a dégagé une marge après impôt confortable de 28,1%. Un niveau si élevé, et supérieur à la fourchette de 26% à 28% que se fixe la banque qu’un certain nombre d’analystes se sont demandés s’il était soutenable, lors de la conférence organisée jeudi par Morgan Stanley. «Nous continuons à investir comme il le faut , a répondu James Gorman . Ce n’est pas si comme si nous restions assis en nous disant que nous allons traire la vache. C’est la croissance des revenus qui produit la marge. »