L’UE inflige une nouvelle amende à Qualcomm 


La Commission européenne a infligé hier à Qualcomm une amende de 242 millions d’euros pour abus de position dominante sur le marché des modems. L’exécutif européen reproche au premier fabricant mondial de puces pour mobiles d’avoir pratiqué des prix d'éviction entre 2009 et 2011 sur le marché mondial des modems compatibles avec la norme de téléphonie 3G, afin d'éliminer son concurrent britannique Icera, désormais détenu par Nvidia. En janvier 2018, l’Union européenne (UE) avait déjà infligé à Qualcomm une amende de 997 millions d’euros pour avoir financièrement incité Apple à ne pas se fournir auprès de ses concurrents.