Une baisse de l’alpha des gérants actions en juin


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances en euros des fonds sur les marchés des fonds actions américaines et européennes en juin 2019, mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, ainsi que du rendement depuis un an. Aux États-Unis, 74% des gérants ont sous-performé l’indice de référence ( MSCI US ). La surperformance moyenne (1,1%) apparaît par ailleurs inférieure à la sous-performance moyenne (-1,4%) en valeur absolue. En Europe, 62% des gérants ont également sous-performé l’indice de référence ( MSCI Europe ). La surperformance moyenne (0,6%) a été par ailleurs inférieure à la sous-performance moyenne (-1,1%) en valeur absolue. Au total, les gérants ont sous-performé l’indice MSCI US de 77 points de base (pb) aux États-Unis et sous-performé l’indice MSCI Europe de 47 pb en Europe. La variété des performances a baissé en Europe et est restée stable aux États-Unis. L’écart inter-décile des performances mensuelles a en effet été de 4,0% aux États-Unis et 2,8% en Europe (4,4% et 4,5% respectivement en mai). {"title":"","image":"205309»,"legend":"","credit":""}