 Frans Bonhomme en négociations exclusives en vue de l’acquisition de la société DMTP


Le groupe Frans Bonhomme, distributeur français de solutions réseaux et canalisations pour les professionnels des travaux publics et du bâtiment, annonce être en négociations exclusives avec le Groupe Saint-Gobain en vue de l’acquisition de DMTP (Distribution de Matériaux pour les Travaux Publics). Il bénéficie du soutien de son actionnaire principal, Centerbridge Partners. Cette opération «ferait du Groupe Frans Bonhomme le leader BtoB sur le marché BTP avec 438 points de vente (dont 416 en France)» , selon le communiqué. La nouvelle entité génèrerait près de 850 millions d’euros de chiffre d’affaires combiné. Sous réserve d’approbation par les instances représentatives du personnel et des autorisations réglementaires, le projet pourrait être finalisé fin 2019 ou début 2020.