La Corée du Sud et l’Indonésie assouplissent leurs politiques monétaires


La Corée du Sud et l’Indonésie n’ont pas attendu la Fed pour baisser leurs taux. Leurs banques centrales ont réduit leurs taux directeurs de 25 points de base chacune jeudi. Selon Chang Su, économiste en chef à Bloomberg, «les baisses de taux [des banques centrales de Corée et d’Indonésie] montrent que leur politique se concentre fermement sur le soutien à la croissance, passant outre les préoccupations passées de stabilité des risques financiers et de pressions sur les devises. Les baisses de taux largement anticipées de la part de la Fed rendent plus simple l’assouplissement monétaire des banques centrales asiatiques ». Ralentissement des exportations Dans le cas de la Corée du Sud, cette baisse à 1,5% inverse l’augmentation de même ampleur faite en novembre. Pour les économistes d’ING, « c’est juste le début d’un cycle d’assouplissement, et d’autres réductions sont à venir ». Les perspectives de croissance se sont dégradées avec 2,2% attendus cette année, contre 2,5% d’après les projections d’avril. L’inflation sera aussi plus faible que prévu, de 0,7% au lieu de 1,1% alors que l’objectif annuel est de 2%. La guerre commerciale sino-américaine, la croissance chinoise au plus bas depuis au moins 27 ans et les tensions avec le Japon ralentissent les exportations qui représentent la moitié de la croissance coréenne. « L’économie coréenne pourrait être en récession actuellement, nous attendons la confirmation des données », commente un économiste d’ING. Cette baisse de taux qui a surpris les analystes est la première depuis juin 2016 et elle marque la fin d’un cycle restrictif engagé en novembre 2017. L’Indonésie, dont la croissance est également affectée par la guerre commerciale mais aussi par la baisse des prix des matières premières, réduit son taux pour la première fois en deux ans à 5,75%. Le gouverneur Perry Warjiyo a fait remarquer qu’ «il y a encore de la marge de manœuvre pour des politiques monétaires accommodantes ». Ce dernier estime que le différentiel d’intérêt avec les Etats-Unis reste suffisant pour ne pas provoquer de fuite de capitaux, grâce notamment aux meilleures notations accordées au souverain récemment par S&P Global Ratings. Les deux pays suivent ainsi d’autres dans la région, comme l’Australie et l’Inde, qui ont déjà pris des mesures accommodantes cette année.