Un Brexit sans accord plongerait le Royaume-Uni en récession en 2020


Alors que l’hypothèse d’un Brexit sans accord gagne du terrain ces derniers jours, le Parlement britannique a obtenu jeudi une victoire. Les députés ont en effet voté, avec une majorité de 41 voix, une résolution prévoyant que la chambre, au cas où ses travaux seraient suspendus, devra de toute manière être rappelée pour une session de plusieurs jours en septembre et octobre. Le vote est un véritable camouflet pour Boris Johnson, qui n’a pas exclu de suspendre le Parlement pour empêcher de bloquer une sortie sans accord. Ce scénario serait lourd de conséquences pour l’économie britannique. A l’occasion hier de la présentation de son rapport sur les risques budgétaires (Fiscal Risks Report), l’Office for Budget Responsibility (OBR), un cabinet indépendant sur lequel s’appuie le gouvernement, a alerté sur les risques de récession consécutif à un no-deal . Selon l’OBR, le Royaume-Uni basculerait ainsi dès le dernier trimestre 2019 dans une récession qui ne se terminerait qu’à la fin de l’année suivante. Le PIB réel reculerait de 2,1% tandis que la livre sterling chuterait immédiatement de 10%. Les finances publiques seraient aussi largement touchées : l’OBR estime à 30 milliards de livres par an le creusement de la dette publique à compter de 2020-21. Un pronostic plus optimiste que celui réalisé par l’actuel Chancelier de l’Echiquier, Philip Hammond, qui pariait sur un endettement public accru de 90 milliards annuels en cas de no-deal . Les scénarios de référence ne sont cependant pas les mêmes : l’OBR s’est appuyé sur le schéma de Brexit détaillé par le FMI en avril dernier, selon lequel le départ du R-U de l’UE ne créerait pas de perturbations dans les ports britanniques. Mais l’entrée en vigueur de tarifs douaniers de 4% et de contrôles aux frontières aboutirait à un PIB de 4% inférieur d’ici à juin 2021 à celui anticipé par l’OBR dans ses pronostics publiés en mars dernier. La sortie de ce rapport, réalisé tous les deux ans, intervient alors qu’une commission parlementaire a appelé hier la Banque d’Angleterre à mettre à jour ses scénarios sur l’impact financier des différents cas de Brexit. La BoE avait publié en novembre 2018 six scénarios couvrant une période de cinq ans. En cas de «no deal», elle prévoyait un effondrement de la livre de 25% et un PIB amputé de 7,8% à 10,5% d’ici à 2024 par rapport à un maintien dans l’UE.