Loxam est désormais prêt à intégrer Ramirent


Loxam n’a pas tardé à refinancer la dette d’acquisition du finlandais Ramirent. Un mois après l’annonce de cette croissance externe, le spécialiste français de la location de matériel et d’outillage a bouclé mercredi soir ce refinancement obligataire pour un montant global de 1,4 milliard d’euros. L'émission comprend deux souches secured notes de maturité 5,5 ans et 7 ans pour respectivement 700 millions et 450 millions d’euros, plus une souche unsecured de 250 millions d’euros à 8 ans. Le coupon annuel a été fixé à 3,25% pour la souche à échéance janvier 2025, à 3,75% pour celle à échéance juillet 2026 et à 5,75% pour les obligations subordonnées de maturité juillet 2027. Deutsche Bank a dirigé l’opération au côté de BNP Paribas, CA CIB, Natixis et SG CIB. Le produit de cette levée de fonds, auquel s’ajoute un apport de trésorerie de 95 millions d’euros de Loxam, servira à financer l’acquisition et à rembourser la dette de la cible. Les titres sont notés «BB-» par S&P Global Ratings pour les lignes secured et «B» pour la tranche subordonnée. Meilleure diversification géographique «Nous sommes satisfaits d’avoir rapidement bouclé ce refinancement dans des conditions financières favorables », déclare à l’Agefi Patrick Bourmaud, directeur administratif et financier de Loxam. Il précise que « son coût moyen pondéré s’élève à 3,875%, un niveau inférieur au refinancement de l’acquisition du britannique Lavendon en 2017 ». Plus récemment, Loxam s’était refinancé sur le marché du haut rendement en avril dernier. Suite à l’acquisition de Ramirent qui devrait être finalisée avant fin septembre 2019, «la dette nette pro forma du groupe élargi s’élèvera à 3,7 milliards d’euros, soit 4,9 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda), contre 4,3 fois juste avant cette transaction », précise Patrick Bourmaud. La baisse des besoins d’investissement et la génération positive de cash-flow libre attendues cette année accéléreront son désendettement. «Le ratio de levier financier net de Loxam devrait retomber à environ 4 fois d’ici à la fin de l’année 2021 », pronostique le dirigeant. Pour les analystes de CreditSights, le groupe élargi «restera fortement exposé au marché cyclique de la construction », mais ils apprécient «sa meilleure diversification géographique ». La France représentera 40% du chiffre d’affaires contre 60% auparavant. Le reste de son activité proviendra surtout des marchés nordiques (30% des ventes pro forma) et d’autres pays européens comme le Royaume-Uni et l’Espagne. Loxam conservera une présence résiduelle (environ 5% des ventes) au Moyen-Orient et au Brésil.