Moins du tiers des fonds de capital-risque européens atteint le hurdle rate


Seulement 29% des fonds de capital-risque dépassent la barre des 8% de rendement en Europe, selon une étude d’eFront pour Les Echos. Ce seuil délimite généralement le déclenchement de la rentabilité pour la société de gestion. L'étude, qui a été réalisée auprès de 288 fonds sur une période allant de 1992 à 2012, note également que seuls 36 fonds (12,5%) dépassent la barre des 15% de rendement. A l’inverse, ce sont pas moins de 118 fonds (40%) qui ont présenté une rentabilité négative lors de leur extinction. La performance est un peu meilleure aux Etats-Unis, où le taux de fonds atteignant le hurdle rate s'élève à 38%. Et bien meilleur sur le marché des LBO, où les fonds européens sont 64% à atteindre la barre, contre 62% outre-Atlantique.