Monnaies digitales, la course de vitesse


En annonçant le lancement dès 2020 de sa monnaie digitale, Libra, Facebook a provoqué un branle-bas de combat sans précédent au sein des banques centrales. Il est vrai que la plate-forme leur a aussi lancé un défi sans exemple, celui de mettre en circulation ce qui, sur le papier, ressemble à une vraie devise, capable, du fait de la puissance de Facebook, de supplanter nombre de devises souveraines, en particulier de pays émergents à monnaie et bancarisation faibles. Le schéma révélé par Facebook laisse entrevoir un outil plus global et universel que d’autres instruments privés, conçus par JPMorgan, Ant Financial ou Tencent par exemple. Facebook ne peut ignorer ce que son initiative a de révolutionnaire et de potentiellement déstabilisant pour la finance mondiale, d’autant qu’elle ne sera pas laissée sans réponse par ses rivaux. Rarement mobilisation des régulateurs aura été plus nécessaire et ses résultats plus urgents. Membre du directoire de la Banque centrale européenne, Benoît Cœuré a été chargé d’exprimer par ses pairs banquiers centraux leurs premières réflexions officielles sur le sujet. Certains en ont déjà pointé les risques : qu’un tel instrument soit un vecteur privilégié de blanchiment, qu’il conduise à une accélération du recul du numéraire, voire à une rupture du lien entre citoyens et monnaies souveraines, ou encore que les informations recueillies par Facebook soient abusivement utilisées. On doit ajouter le risque d’une gouvernance opaque, qui pourrait décider, en cas de succès, de réduire les actifs sans risques censés stabiliser Libra et donc de pratiquer, plus ou moins ouvertement, une création monétaire privée à grande échelle. Cela marquerait une défaite historique des Etats et l’entrée dans une nouvelle ère où l’enjeu monétaire deviendrait le champ clos d’intérêts privés, basés sur de puissants systèmes propriétaires, universels mais fermés. Face à ces risques, deux voies sont ouvertes aux régulateurs : la répression ou l’anticipation. La répression pourrait conduire à interdire à Libra d’avoir cours légal, ou au moins à imposer une gouvernance et une technologie ouverte, ou une règle absolue de convertibilité instantanée. Mais une répression trop stricte pourrait avoir des effets secondaires indésirables, dans un monde qui s’est accoutumé aux outils de transaction privés. Doubler la régulation d’une approche anticipatrice, comme la mise en chantier d’une monnaie digitale « banques centrales », serait à coup sûr une démarche séduisante. Certains pays riches, comme la Suède, ne montrent-ils pas la voie ? Dès lors qu’il s’agira d’établir les nouveaux rapports entre monnaies souveraines et privées, on imagine l’ampleur des difficultés à surmonter pour dresser les plans de la future architecture digitale à créer. Il faut aller vite pourtant, car les plates-formes disposent d’un levier puissant dans l’opinion : son insatisfaction devant la coûteuse inefficience des services bancaires quotidiens. Entre les Gafa, leurs épigones et les banques centrales, la course de vitesse est bel et bien engagée. Ces derniers ne peuvent pas la perdre.