Le capital-risque atteint difficilement le « hurdle rate »


BARRIÈRE Les fonds de capital-risque (VC) atteignent avec davantage de difficultés leur hurdle rate (seuil de déclenchement de la commission de surperformance), souvent fixé à 8 %. D’après une étude eFront qui a analysé tous les millésimes de ces véhicules jusqu’en 2012, seuls 38 % des fonds dépassent ce seuil fatidique de 8 %, contre 60 % pour les fonds LBO. Cette situation trouve essentiellement son explication dans le fait que les VC conservent leurs participations en portefeuille plus longtemps que les investisseurs en LBO, à savoir 5,7 ans en moyenne pour les fonds VC entre 1999 et 2012 contre 4,22 ans pour les fonds LBO. Le hurdle étant calculé comme le TRI (taux de rendement interne), sur la durée, une détention plus longue des actifs pèse négativement sur ce calcul. eFront préconise ainsi un calcul du hurdle plus adapté aux contraintes des VC.