Didi Chuxing entend relancer son service de covoiturage en Chine


Didi Chuxing veut relancer son service de covoiturage Hitch près d’un an après sa suspension en Chine à la suite du viol et du meurtre d’une passagère par le conducteur du véhicule. Il a présenté une proposition de consultation publique, avec de nouvelles mesures de sécurité. La nouvelle application permettra notamment aux conducteurs et aux passagers de vérifier l’identité des personnes avec lesquelles ils partagent une course. Le groupe de VTC, qui envisage un partenariat avec des assureurs chinois pour couvrir les victimes en cas d’accident, va aussi mettre au point un algorithme capable de détecter une modification anormale de trajet.