La photo de la semaine 


Mieux vaut tard que jamais. Le mathématicien britannique Alan Turing, condamné dans son pays pour homosexualité en 1952, poussé au suicide deux ans plus tard, et gracié en 2013 seulement, sera le nouveau visage du billet de 50 livres au Royaume-Uni. Héros de guerre – ses travaux ont permis de casser le code Enigma utilisé par les Nazis durant la Seconde Guerre mondiale –, celui qui est considéré comme le père de l’informatique et de l’intelligence artificielle a été choisi parmi une longue liste de scientifiques, dont Paul Dirac et Stephen Hawking. Une reconnaissance posthume plus solide que la rumeur tenace, et fausse, faisant du logo arc-en-ciel d’Apple un hommage à celui qui avait mis fin à ses jours en croquant une pomme trempée dans le cyanure.