La Caisse des Dépôts recherche un valorisateur


Le département de la gestion financière de la Caisse des Dépôts, chargé de la gestion des portefeuilles pour compte propre, souhaite faire appel à un service de valorisation externe qui produira des éléments qui donneront un éclairage complémentaire par rapport aux valorisations élaborées en interne. L’accord-cadre est conclu pour une durée initiale de d’un an à compter de sa notification. L’accord-cadre pourra être reconduit tacitement trois fois, pour une nouvelle durée d’un an, sans que sa durée totale ne puisse excéder quatre ans. Le titulaire ne pourra s’opposer à ces reconductions.Date limite de réception des offres ou des demandes de participation : 26 août 2019 - 11h30Lire l’avis ici