BNP Paribas AM recrute un duo de gérants thématiques chez Duet


BNP Paribas Asset Management a annoncé la double nomination d’Ulrik Fugmann et d’Edward Lees en tant que gérants de portefeuilles seniors à Londres. Ils seront en charge d’une nouvelle stratégie de BNP Paribas AM axée sur le long-short en investissement durable. Ils viseront plus particulièrement les sociétés opérant sur les marchés de l'énergie, des matériaux, de l’agriculture et du secteur industriel. Ils auront également pour mission de développer l’expertise de BNPP AM en gestion thématique. Interrogée par NewsManagers, BNP Paribas AM précise que cette stratégie long-short investissement durable n’a pas encore été lancée, mais devrait l'être d’ici fin 2019/début 2020. La capacité cible est de 1 milliard de dollars. Leur prise de fonction date du 17 juin dernier et ils rapporteront à Guy Davies, responsable du pôle de gestion Actions. Ils seront les 2 seuls gérants pour la partie actions thématiques. BNP Paribas AM rappelle qu’en 2012, Ulrik Fugmann et Edward Lees ont fondé ensemble la société de gestion North Shore Partners, spécialisée sur la gestion thématique, qui dispose de bureaux à Londres et à Shanghai. Cette société a par la suite été rachetée par Duet Group, un gestionnaire d’actifs spécialisé en gestion alternative, basé à Londres. Au sein de Duet Group, ils étaient co-responsables des gestions et géraient un fonds de ressources naturelles. Avant d’arriver chez Duet, Edward Lees était CEO de North Shore. Il a travaillé pendant neuf ans chez Goldman Sachs en tant que directeur général, où il a développé et dirigé l’activité de gestion thématique basée sur une approche à la fois fondamentale et quantitative. Il a par ailleurs travaillé chez Morgan Stanley pour la banque d’investissement et le private equity. Diplômé magna cum laude de l’Amherst College, Edward Lees dispose également d’un MBA en finance de la Wharton Business School. Ulrik Fugmann, ancien directeur des investissements de North Shore, a lui aussi travaillé précédemment chez Goldman Sachs. Pendant 10 ans, il a dirigé l’équipe Special Situation Investing au sein du pôle gestion thématique et a travaillé au sein de l’équipe Principal Strategies spécialisée dans les investissements sur les secteurs de l’énergie, des matériaux, de l’agriculture et de l’industrie à l’échelle mondiale. Il possède une maitrise en sciences politiques et en finance de l’université de Copenhague.