Mata Capital déploie une plateforme blockchain destinée aux fonds immobiliers


La société de gestion de fonds immobiliers Mata Capital a annoncé, ce jeudi 18 juillet, avoir adopté la technologie blockchain pour optimiser le traitement des registres de titres pour ses produits d’investissements. L’outil est le fruit d’une collaboration avec la société de développement de logiciels blockchain ConsenSys, et l’office notarial Screeb Notaires. A terme, la plateforme pourrait permettre aux investisseurs de souscrire et de revendre facilement leurs titres de gré à gré, à partir d’un centime d’euro. «Concrètement, Mata Capital inscrira des actifs financiers – en l’occurrence les actions d’une société de capitaux propriétaire d’un bien immobilier – et ses droits à travers un ‘token'* représenté sur la blockchain Ethereum. Outre la réduction considérable des coûts de gestion du passif pour l’émetteur, la blockchain permet d’améliorer la liquidité des actifs non cotés, d’augmenter la transparence des opérations et de réduire le risque de fraude», a indiqué la société dans un communiqué. La plateforme sera opérationnelle dès le 31 juillet, et offrira notamment aux investisseurs les fonctionnalités suivantes : - La tenue des compte-titres de véhicules immobiliers via la blockchain; - La réalisation de l’ensemble des démarches AML («anti-money laundering») et KYC («know your customer») à travers la plateforme; - La possibilité de suivre l’évolution du statut de la souscription à un fonds ou une opération «club-deal». La plateforme blockchain va être utilisée pour la première fois pour un projet immobilier structuré en club-deal, et situé dans le 15ème arrondissement de Paris, pour un volume d’investissement de 26 millions d’euros. «Il s’agira de la plus importante opération tokenisée en Europe», a souligné Baptiste Saint-Martin, product development manager chez Mata Capital. *Un ‘token’ est un actif numérique émis et échangeable sur une blockchain