« Leveraged loans » et CLOs, l’inquiétude monte


EXPOSITION Aux économistes qui cherchent une explication à la prudence actuelle des banques centrales, le dossier des leveraged loans et des produits de titrisation connus sous le nom de CLOs (collateralized loan obligations) fournit un élément de réponse. Après le Fonds monétaire international, la Banque des règlements internationaux (BRI), la Réserve fédérale et quelques autres, c’est au tour de la Banque de France* et de la Banque d’Angleterre** de publier des études sur la question en ce mois de juillet. Le document de la BoE est une mine de chiffres, pour certains inquiétants. Le stock de leveraged loans (LL) atteint 3.200 milliards de dollars au niveau mondial et représente 11 % des crédits aux entreprises des pays développés. La part des covenants allégés ou disparus a triplé depuis 2007 et la moyenne des ratios dette/Ebitda des nouvelles émissions atteignent les niveaux observés avant la crise financière. Les ratios dépassant 7 fois étant chose courante désormais. Bref, les dettes les plus risquées (LL et obligations high yield ) comptent désormais pour 38 % de l’endettement des entreprises des pays développés. Mieux, les banques détiennent la moitié des expositions du marché, LL retenus au bilan ou détenus sous la forme de CLOs (soit 75 % du ratio de fonds propres CET1 des banques systémiques). Les non-banques (assureurs, fonds de pension, sociétés de gestion) détiennent 40 % du marché mondial dont une part importante de CLOs pour les fonds d’investissement. L’étude de la BdF précise que les trois quarts du marché se trouvent aux Etats-Unis avec un encours record de 1.800 milliards de dollars fin 2018. Conclusion : « Les risques que fait peser ce marché sur la stabilité financière ne sont pas à ignorer. » *« Faut-il avoir peur des leveraged loans aux Etats-Unis ? », Banque de France. https://blocnotesdeleco.banque-france.fr/ **« Financial stability report July 2019 », Bank of England.