Jean-Pascal Porcherot déploie la gestion alternative chez LOIM


Dix ans de maison et l’affection portée à la vieille dame genevoise est toujours intacte. Jean-Pascal Porcherot est depuis 2014 directeur général (dg) de 1798 Alternatives, la plate-forme de gestion alternative de Lombard Odier Investments Managers (LOIM). Ce Français installé à New York « n’a que très peu travaillé à Paris ». Avant de rejoindre le groupe, Jean-Pascal Porcherot occupait les fonctions de directeur de l’équipe des marchés de capitaux actions de Deutsche Bank à Londres, après trois ans passés chez Lazard en fusions-acquisitions à Paris et des débuts à New York dans les rangs de JPMorgan en qualité d’analyste M&A. « Si les métiers de la banque d’investissement sont passionnants, je voulais construire une activité sur le long terme » , confie-t-il. En 2009, il passe du côté « buy side » et rejoint Hubert Keller, alors directeur général de Lombard Odier IM, qui venait de lancer, deux ans plus tôt, le premier hedge fund de Lombard Odier, 1798, clin d’œil à l’année de naissance de la banque genevoise Henri Hentsch & Lombard. « Lombard Odier, groupe non coté, est toujours dirigé par sept associés dont certains descendants de la famille fondatrice, témoigne-t-il, tout en ajoutant que la cotation d’une société de gestion impose une pression non nécessaire à ses gérants. Comme toutes les entreprises familiales, la banque demeure particulièrement sensible au risque de réputation. Le risque y est mesuré et les recrues montrent très souvent un esprit familial et collaboratif. » Responsable de la commercialisation des stratégies absolute return jusqu’en 2014, année de sa nomination, il chapeaute aujourd’hui 70 personnes : 36 collaborateurs tournés vers l’investissement, dont 17 gérants, des analystes, et 34 personnes dédiées à l’infrastructure de l’activité (juristes, opérationnels...). Les trois quarts officient depuis New York auprès de lui, le reste depuis les bureaux de Londres et de Genève. Au fil de l’eau, l’offre est enrichie de sept stratégies et les encours grimpent de 1,4 milliard à 4,1 milliards de dollars sous gestion. Désormais, la gestion equity long/short se décline sur les actions américaines, les petites et moyennes capitalisations britanniques, un portefeuille global durable et un véhicule big data « ‘quantamental’ qui allie les approches ‘quant’ et ‘fondamentale’ et combine les megadonnées et l’analyse fondamentale menée par le gérant », définit-il. A ces quatre offres, s’ajoutent deux stratégies convexité, jouées sur le crédit et les events , un fonds Alternative Risk Premia et enfin un véhicule Insurance Link Securities (titrisation des risques d’assurance). « Nous recrutons des gérants focalisés sur des stratégies différenciantes, souvent à capacité contrainte, qui ont un avantage pour générer de l’alpha sur le long terme. » Avec, en ligne de mire, la volonté de leur offrir les conditions idéales pour faire leur métier, sans se préoccuper du reste. « Le taux de mortalité dans le monde de la gestion alternative reste très élevé. Beaucoup de sociétés de gestion ne dépassent pas les trois années d’existence , regrette-t-il. Ecrasés par les obligations réglementaires, opérationnelles et marketing, les gérants finissent par ne plus avoir assez de temps pour la gestion pure. » Limier Recruter de nouvelles équipes est du ressort de Christophe Khaw, genevois de naissance, né d’une mère française et d’un père malaisien. Cet ancien de JPMorgan, passé dans les rangs de Calibria, une boutique de fonds de hedge funds, compare sa mission à celle d’un policier. « Nous sommes particulièrement attentifs au comportement de nos gérants dans les situations les moins confortables, comme le décrochage des marchés », livre-t-il. Tel un enquêteur, il approche l’entourage d’une potentielle recrue pour établir « une cartographie détaillée de ses talents d’investisseur mais aussi de sa personnalité complète. Il m’est même arrivé de contacter son club de sport pour y connaître son attitude face à la défaite ». Un travail de limier qui court entre quatre mois à un an, « sachant que nous intégrons une équipe par an, seulement », précise Christophe Khaw. Si l’évolution du nombre de fonds passe par des échanges avec Jean-Pascal Porcherot, pour le repérage de nouveaux talents, Christophe Khaw s’appuie ensuite sur l’équipe de spécialistes produits et responsables commerciaux dédiés à la plate-forme. « Ils me permettent d’identifier de nouveaux gérants. Je croise leurs suggestions avec notre réseau et mes rencontres lors de nombreuses conférences sur la gestion alternative. » Stratégies de niches, avantages concurrentiels… « Nous dénichons des pépites qui, selon nous, trouvent difficilement leur place en raison de capacités limitées ou de philosophies trop innovantes, comme celle de se fonder uniquement sur le big data pour générer des idées d’investissement », poursuit-il. ainsi, en 2017, il recrute une équipe spécialisée sur les small et mid cap britanniques. « Leurs performances étaient exceptionnelles mais leur impossibilité de gérer plus d’un milliard de dollars d’actifs rendait la stratégie peu intéressante aux yeux des dirigeants de l’époque. » Arnaud Langlois, Français de son état, installé dans les bureaux de Londres, est le dernier gérant à avoir intégré la plate-forme. En novembre 2017, le gérant approche la maison helvétique, « séduit par l’approche philosophique et le côté entrepreneurial de la structure ». Après 20 ans passés à œuvrer dans la finance, cet ancien de Brevan Howard frappe à la porte de Jean-Pascal Porcherot pour y monter un fonds long/short actions durables. TerreNeuve voit le jour, doté de deux analystes dédiés. « L’indépendance est totale, même si rien ne nous empêche de partager nos idées avec d’autres équipes . » Lorsque l’on soulève le paradoxe entre une finance durable et la gestion long/short , ce dernier défend : « Certaines entreprises profitent de la durabilité du système, d’autres non . » Faire grandir pas à pas l’offre en gestion alternative reste un objectif pour Jean-Pascal Porcherot. L’inspiration pourrait venir de l’interne. La division private equity (3,7 milliards de dollars sous gestion), qui se décline sous la forme d’un partenariat avec Macquarie Group et une sélection de gérants externes, est également placée sous sa supervision. Pourquoi ne pas ériger une passerelle avec des solutions moins liquides qui seraient exploitées en gestion alternative ? L’heure est à la réflexion. Son parcours 47 ans, DEA de l’Université Pierre et Marie Curie, en collaboration avec l’Essec (1995) ; Ecole Nationale Supérieure des Télécommunications à Paris (1995) Depuis 2014 : Jean-Pascal Porcherot, directeur général de 1798 Alternatives, auparavant responsable de la commercialisation des stratégies absolute return, Lombard Odier IM 2002-2009 : Managing director , marché de capitaux actions, Deutsche Bank 1998 : vice president , fusions-acquisitions, Lazard 1997 : Analyste, fusions-acquisitions, JPMorgan