Elliott se donne des moyens dans l’activisme


DYNAMISME Elliott Management confirme son engagement activiste, selon des données compilées par Lazard. Le fonds créé par Paul Singer, qui s’est immiscé la semaine passée dans le rapprochement Altran - Capgemini, est celui qui a mobilisé le plus de capitaux depuis le début de l’année, soit 3,4 milliards de dollars à travers six nouvelles campagnes (Bayer, SAP,…) et 17,4 milliards de dollars dans des campagnes en cours. Il est suivi par le fonds de Carl Icahn (2,8 milliards de dollars en 2019) et ThirdPoint (1,5 milliard de dollars). Starboard Value s’est révélé le plus actif avec dix nouvelles campagnes lancées. Sur le premier semestre 2019, les capitaux déployés ont atteint 22 milliards de dollars dans ces stratégies activistes. Ces dernières ont permis aux acteurs financiers de remporter 81 sièges au sein des conseils d’administration des sociétés ciblées.