«&nbsp;Il vaut mieux investir dans de la dette émergente en monnaie forte&nbsp;»


Denis Girault, responsable obligations marchés émergents chez UBP Pourquoi investir aujourd’hui dans la dette émergente ? Dans un univers d’investissement marqué par les taux bas et désormais négatifs sur une part grandissante des marchés de taux et crédit, les investisseurs recherchent des actifs de portage. La dette émergente corporate offre à la fois l’accès à un actif de rendement, 4,6 % en moyenne pour de la dette en dollar, et diversifié. Du point de vue fondamental, si l’économie mondiale ralentit, en raison notamment de la baisse des échanges commerciaux, la croissance des pays émergents demeure solide à environ 4,4 %. De plus, dans les pays développés, les indices PMI manufacturier sont certes dans la zone de contraction mais ceux des services sont au-dessus de 50. Nous n’anticipons donc pas de récession à court terme. Ce d’autant que les banques centrales ont fait savoir aux investisseurs qu’elles agiraient avant que la situation économique ne se détériore. Un assouplissement des politiques monétaires est toujours favorable aux émergents. Quel type de dette privilégier ? Pour un investissement stratégique, il vaut mieux investir dans de la dette émergente en monnaie forte, principalement le dollar. La dette en monnaie locale, dont la performance dépend en grande partie de celle de la devise d’émission, doit être considérée avec une approche tactique. Les investisseurs européens doivent avoir à l’esprit que la performance est aussi liée à l’évolution de l’euro face au dollar. Concernant la dette en monnaie forte, le moment est d’autant plus opportun que le coût de la couverture du dollar a fortement baissé. Il est passé de 3,6 % en novembre 2018 à 2,7 %. Cela signifie que les corporates investment grade émergentes offrent un rendement annuel d’environ 1 % après couverture avec seulement un cran de rating de moins par rapport à l’investment grade euro, qui offre un rendement de 0,5 % avec une duration de 5 ans similaire. C’est mieux que du core euro et même des Treasuries couverts du change.