« La répartition des responsabilités au coeur de litiges potentiels »


Alan Bainbridge, associé auprès de Norton Rose Fulbright Quelles sont les différences entre l’ open banking outre-Manche et la DSP2 ? L’objectif de l’autorité de la concurrence britannique (CMA) était essentiellement d’apporter un surcroît de concurrence dans le secteur de la banque de détail outre-Manche. La DSP2 a des objectifs beaucoup plus larges et vise à harmoniser l’approche en matière de paiements dans l’Union européenne. Les changements que doivent apporter les banques britanniques pour s’y conformer ne sont pas très différents de ceux auxquels sont confrontées les autres banques européennes. La difficulté pour les banques outre-Manche sera néanmoins de réconcilier les normes techniques et d’accès que le Royaume-Uni a mis en œuvre pour s’adapter au régime actuel en matière d’open banking et comprendre comment elles devront être adaptées. La Banque d’Angleterre s’inquiète du vide juridique autour du problème de responsabilités dans l’ open banking . Pouvez-vous apporter un éclairage ? Les banques et le régulateur continuent de débattre à l’heure actuelle sur la façon dont le régime de responsabilité proposée par DSP2 va fonctionner en pratique. La répartition des responsabilités entre les fournisseurs de services d’initiation de paiement, les banques et les tierces parties est au coeur de litiges potentiels. La DSP2 n’oblige pas à la création d’une relation contractuelle. Cela signifie donc que la répartition des responsabilités, et par conséquent, ses limites, ne seront pas prédéterminées entre les différentes parties, ce qui risque de provoquer une certaine incertitude.