Nous entrons dans une nouvelle ère des paiements sans frontières


Luc Meurant, chief marketing officer de Swift. La Société Générale déploie le virement instantané pour ses clients, Facebook lance sa monnaie, Libra, dans le sillon de la blockchain et des cryptomonnaies… La révolution des paiements est en marche. Selon Swift, les ingrédients sont là pour mettre en route l’abolition des frontières et faire des 180 monnaies actuelles un marché unique des changes. L’acteur historique donne sa recette. Le contexte marché est propice. Les modes de consommation ont évolué : plus d’instantanéité et de rapidité, un paiement attendu en temps réel. De même, le marché des biens et des services évolue plus rapidement et sur de plus grandes distances. Face à ces tendances, les banques ont de grands défis technologiques à relever : donner le don d’ubiquité aux paiements transfrontaliers. Pour cela, l’architecture du système devra être ouverte, innovante et fiable. Il doit permettre des paiements intelligents, intégrés, instantanés, 24h/24, 7j/7, de tout type de compte vers tout type de compte, partout dans le monde. La coopération de tous les acteurs de la communauté est importante – Swift, les infrastructures de marché, les banques et les fintech – car l’ouverture et l’universalité du système envisagé sont uniques. Notre ambition est d’améliorer l’expérience pour tous : acteurs des valeurs mobilières, des marchés des changes, du commerce et de la distribution, des entreprises et de leurs clients. Cette révolution est permise par une autre, technologique. Notre coopérative, avec l’aide de la communauté bancaire, a déployé une première innovation pour les paiements transfrontaliers en 2017 : le gpi, pour « global payment initiative ». Grâce à la maîtrise de l’intelligence artificielle et du machine learning et l’implémentation de nouveaux standards, notre communauté pourra aller plus loin dans la transparence, la fiabilité des données et l’instantanéité des paiements sans frontières, en respectant la conformité et en luttant contre la cybercriminalité. Cette prospective de rendre les paiements transfrontaliers aussi transparents, pratiques et accessibles que les paiements domestiques est déjà une réalité. Depuis novembre 2018, le système TIPS permet aux banques centrales de régler leurs comptes en temps réel, dans 24 pays de l’Union européenne. Très bientôt, les frontières entre le commerce de gros et le commerce de détail deviendront floues. Le système conviendra autant au commerce en ligne, aux échanges entre particuliers et aux transferts de fonds qu’au commerce de gros. Les fondations sont posées, maintenant, il faut continuer de construire.