«&nbsp;La MaaS ne nécessite pas d’investissements lourds&nbsp;»


Maxime Lescrainier, consultant senior chez Colombus Consulting Quel volet de la LOM retient le plus l’attention des opérateurs de la mobilité ? Principalement l’ouverture des données avec la MaaS ( mobility-as- a-service ). Les autorités organisatrices de la mobilité devront favoriser l’émergence de plateforme regroupant les solutions de transport alternatives à la voiture individuelle sur leur territoire. Les opérateurs historiques tels que le SNCF ou la RATP craignent la désintermédiation qu’apporte ce guichet unique même s’ils bénéficient de l’avantage d’avoir une importante base cliente et une marque forte. Ils ont anticipé la LOM en développant leurs propres applications de MaaS. Des start-up se lancent sur ce segment qui intéresse également les géants du numérique. Le développement d’une telle solution ne nécessite pas d’investissements lourds mais d’une capacité à nouer des partenariats pour proposer le bouquet de mobilité couvrant tous les trajets des usagers. Pour un usage fluide des solutions intermodales, ne faut-il pas d’abord aménager la ville ? Certainement. A Paris, la moitié de l’espace public est consacré à la voiture pour seulement 13 % des déplacements quotidiens. Il est nécessaire de rééquilibrer pour favoriser l’intermodalité et les modes de déplacement doux (marche, vélos, trottinettes, etc.). Il faut investir dans des infrastructures adaptées comme des pistes cyclables ou emplacements de stationnements dédiés aux vélos ou au free-floating et travailler dans une logique de déploiement de « hubs » multimodaux. Et pour les bornes de recharge électriques ? La France est un des pays européens les plus avancé dans ce domaine avec une borne de recharge publique pour sept véhicules électriques. La problématique de la recharge est dans de nombreux cas un frein psychologique et non une réalité. Toutefois, le maillage des bornes de recharge publiques reste un sujet important, notamment pour les français qui habitent en copropriété et pour qui la recharge à domicile peut s’avérer complexe voire impossible.