G7 Finances : accord sur le principe d’une imposition minimale des sociétés


Les ministres des Finances du G7 se sont mis d’accord mercredi sur le principe d’une taxation minimale des sociétés, mais sans fixer de taux plancher, a indiqué la présidence française. «Nous devons fixer un taux à un moment donné, mais il est trop tôt pour décider» , a indiqué une source française, citée par Reuters, au terme de la première journée de réunion à Chantilly (Oise) des ministres des Finances du G7, en allusion au projet porté par la France et l’Allemagne, soutenu par les Etats-Unis, de fixer un impôt minimal pour les sociétés. La présidence française du G7 s’est donné pour objectif de «mettre fin à l'évasion fiscale» qui «permet à des multinationales de réaliser des profits à un endroit et de les déplacer à un autre où les niveaux de taxation sont inférieurs» .