Amazon revient dans le collimateur de Bruxelles 


Amazon subit une nouvelle attaque réglementaire. Après avoir été la cible de la Commission européenne pour ses pratiques d’ optimisation fiscale , ses services de musique en streaming et ses livres électroniques, le distributeur américain est mis sur la sellette au sujet de la protection des données des commerçants tiers actifs sur sa place de marché (« marketplace »). Bruxelles a annoncé hier l’ouverture d’une enquête approfondie en vue de déterminer si le groupe a utilisé à son profit des données provenant de ces détaillants indépendants. Le spécialiste du commerce en ligne a réagi en indiquant qu’il allait « coopérer pleinement avec la Commission européenne et poursuivre ses efforts pour soutenir des entreprises de toutes tailles et les aider à se développer ». Cette décision fait suite à une enquête préliminaire, ouverte il y a plusieurs mois, à l’issue de laquelle Amazon «semble utiliser des informations sensibles sous l’angle de la concurrence concernant les vendeurs, leurs produits et leurs transactions », relève la Commission, ajoutant que l’ouverture d’une enquête formelle ne présage pas de son issue. Elle va donc examiner les accords types conclus entre Amazon et les vendeurs actifs sur cette place de marché. Elle étudiera aussi le rôle des données dans la sélection des vendeurs gagnants de la «Buy Box», qui permet aux clients d’ajouter directement des articles d’un détaillant dans leur panier. Selon Bruxelles, cette «Buy Box», qui apparaît «de manière bien visible » sur le site d’Amazon, paraît essentielle pour les vendeurs tiers dont une grande partie des transactions passent par cette fonctionnalité. Rééquilibrer le rapport de forces avec les vendeurs tiers «Le commerce électronique a stimulé la concurrence dans la vente au détail, il a élargi les possibilités de choix et fait baisser les prix. Nous devons veiller à ce que les grandes plates-formes en ligne ne suppriment pas ces avantages en adoptant un comportement anticoncurrentiel. J’ai donc décidé d’examiner très attentivement les pratiques commerciales d’Amazon et son double rôle en tant que place de marché et détaillant afin de vérifier si l’entreprise respecte les règles de concurrence de l’UE », explique la commissaire à la Concurrence, Margrethe Vestager, dont le mandat prendra fin en octobre. Quelques heures auparavant, le groupe américain est parvenu à un accord avec les autorités de la concurrence allemande et autrichienne qui avaient ouvert à l’automne dernier une procédure pour abus de position dominante. En contrepartie de la clôture de leur enquête respective, Amazon s’est engagé à modifier à partir du 16 août les conditions de service appliquées aux vendeurs tiers présents sur sa plate-forme dans les deux pays germanophones. En Allemagne, deuxième plus grand marché d’Amazon derrière les Etats-Unis, ces détaillants s’étaient plaints de pratiques déloyales portant sur les résiliations, les retards de paiement et les conditions de livraison. L’accord, qui s’appliquera également aux autres marchés du groupe en Europe, aux Etats-Unis et en Asie, prévoit qu’Amazon donne un préavis de 30 jours et un motif aux vendeurs tiers qu’il veut retirer de sa plate-forme, ce que l’entreprise pouvait faire avec effet immédiat et sans explication jusqu'à présent. En cas de litige, ces vendeurs tiers, dont le nombre a dépassé les 300.000 l’an dernier outre-Rhin, auront dorénavant la possibilité de recourir «sous certaines conditions » à des tribunaux nationaux, alors que le Luxembourg était considéré comme la seule juridiction compétente, «ce qui pénalisait particulièrement les plus petits vendeurs », a estimé l’Office fédéral des cartels. Les règles de confidentialité applicables dans leurs relations d’affaires avec Amazon seront par ailleurs considérablement allégées.