De nouvelles modes dans le financement


Le financement est révélateur d’une économie de l’usage. « En quelques années, on est passé du crédit-bail pour les chariots élévateurs des professionnels à la location avec option d’achat (LOA), de véhicules pour les particuliers. Désormais, le phénomène gagne le secteur des smartphones ou de la literie ! » constate Françoise Palle-Guillabert, délégué général de l’Association française des sociétés financières (ASF). En 2018, les trois-quarts des véhicules neufs ont été vendus avec une LOA – 40 % en 2013 – par les adhérents de l’ASF, qui représentent 80 % du crédit automobile. Plus une publicité de constructeur n’indique un prix de véhicule ! C’est un loyer qui est mis en avant, souvent en location longue durée (LLD, sans option d’achat). LOA et LLD s’avèrent simples pour un particulier, les loyers incluant des services dont l’assurance, l’entretien du véhicule, les contrôles techniques, etc. « La tendance est soutenue par la bonne santé du marché automobile. Peut-être y a-t-il un phénomène de rattrapage post-crise, mais la LOA est devenue un produit de financement plébiscité par les professionnels et les particuliers » , explique Françoise Palle-Guillabert. L’ASF attire l’attention sur le fait que la LOA est une opération de crédit qui bénéficie des protections afférentes (délai de rétractation, remboursement anticipé, etc.). La LLD présente d’autres inconvénients comme le coût élevé des kilomètres au-delà du contrat, un manque de flexibilité dans le temps ou des frais de remise en état souvent onéreux. Il faut dire que ces produits ont d’abord été conçus pour des entreprises. Tous modes de financements locatifs confondus (avec et sans option d’achat), les volumes restent moins importants pour les voitures particulières (+6,9 % à 6,7 milliards d’euros en 2018) que pour les véhicules utilitaires et industriels (+8,4 % à 10,8 mds d’euros), à l’ASF. « En signant des contrats à 4 ou 5 ans, les professionnels montrent une forme de confiance face à une croissance qui se confirme », estime Françoise Palle-Guillabert. Cela s’illustre aussi du côté du Syndicat national des loueurs de voitures en longue durée (SNLVLD), judicieusement rebaptisé pour ses 40 ans, l’an dernier, Sesam LLD – pour Syndicat des entreprises des services automobiles LLD et des mobilités. Depuis 2003, le parc de la LLD progresse en moyenne de 6 % par an en France (en 2018), avec 1,45 million de véhicules financés et gérés. Les plus grands loueurs sont des captives de constructeurs ou filiales de banques. Si Boursorama, ALD Automotive (Société Générale), Hello Bank et Arval (groupe BNP Paribas) proposent des offres en ligne aux particuliers, outre l’expertise nécessaire pour calculer des loyers, ce qui distingue les grands de la LLD réside dans la gestion des flottes. Pour autant, aucun membre de Sesam LLD n’a à ce jour signé de contrat majeur avec une collectivité française pour une flotte de véhicules sans chauffeur, en autopartage, ou solutions multimodales. La loi d’orientation des mobilités (LOM) leur en offrira peut-être l’occasion. En attendant, tous les intervenants se flattent de contribuer au financement de la transition énergétique. A cette fin, depuis six mois, des conditions préférentielles sont proposées par les adhérents de l’ASF, pour les véhicules neufs et d’occasion.