Didi, l’Uber chinois, cherche à lever 2 milliards de dollars


La société chinoise de véhicules de transport avec chauffeur (VTC) Didi Chuxing Technology cherche à lever 2 milliards de dollars, selon le Wall Street Journal , qui cite des sources proches du dossier. Comme Uber et Lyft, la plateforme fondée en 2012 reste déficitaire à ce jour. La levée de fonds en préparation se ferait en vendant des actions nouvelles au même prix que lors de l’injection de capitaux de la part de Booking Holdings en 2018, ont précisé les sources. Sa valorisation théorique pourrait atteindre les 62 milliards de dollars, ce qui placerait Didi au troisième rang des sociétés technologiques non cotées au niveau mondial, derrière Ant Financial Services et Bytedance.