Gestion d’actifs, la recherche interne entre dans une nouvelle ère


Romain Boscher, directeur monde de la gestion actions chez Fidelity International Depuis janvier 2018 et l’entrée en vigueur de la nouvelle directive des marchés d’instruments financiers Mifid 2, les sociétés de gestion doivent dissocier le coût de la recherche financière externe de celui de l’exécution. À l’instar de la recherche interne, de nombreux gestionnaires d’actifs ont décidé d’absorber ces frais sur leur compte de résultat plutôt que de les répercuter sur leurs clients. L’objectif principal de cette réglementation est de garantir plus de transparence sur les coûts supportés par les clients, de payer la recherche à son juste prix et, in fine , de réduire les risques de conflits d’intérêts. L’autre objectif induit est de favoriser l’émergence d’une recherche indépendante, interdisant toute perception d’incitation. Cette transparence imposée par Mifid 2 marque la mise en place d’un nouveau paradigme en matière de financement de la recherche. Comme souvent lorsque le prix devient le premier critère de choix, la recherche externe n’a pas échappé à une pression déflationniste. La baisse des budgets de recherche s’est traduite par une diminution de l’offre produite par le sell-side (banques d’investissement, brokers…). À la fois en quantité – moins de fournisseurs et moins de valeurs couvertes – et en qualité – l’analyse est davantage réalisée par des professionnels moins aguerris. À l’inverse, la recherche côté buy-side (sociétés de gestion ou propriétaires d’actifs) s’est maintenue. Mais, au regard des moyens nécessaires pour la déployer, seules quelques sociétés de gestion, en général de taille très importante, disposent d’un bureau de recherche propriétaire dédié à leur gestion. Avec comme conséquence un double effet de bord. D’un côté, les fournisseurs de recherche externe en pâtissent économiquement. De l’autre, les sociétés de gestion de taille modérée, principalement des « boutiques » qui ne disposent pas d’équipe de recherche interne, sont désormais dépendantes d’une recherche externe en déclin accéléré. Un déclin déjà à l’œuvre puisqu’entre 2008 et 2017, les dépenses consolidées allouées à la recherche actions par les banques d’investissement sont passées de 8,2 milliards de dollars à 3,4 milliards de dollars. Cette tendance va certainement se poursuivre avec un budget de recherche qui pourrait encore être divisé par deux à moyen terme. Un mouvement disruptif et pas anodin sur certaines classes d’actifs peu ou pas couvertes comme les petites et moyennes capitalisations. Quant aux grandes valeurs, les sociétés de gestion deviendraient davantage tributaires d’analystes moins nombreux, plus juniors et moins indépendants. Commencent alors à émerger des modèles où, pour être couverts, les émetteurs subventionnent eux-mêmes la recherche, à l’image des agences de notation où l’émetteur paie pour que son obligation soit notée. À partir du moment où la recherche action n’est plus intégrée dans le coût d’exécution, il n’est pas surprenant de converger vers ce type de pratique. Avec, à terme, le risque de se retrouver en situation d’oligopole, avec les limites que cela comprend, et de ne pas être en ligne avec l’objectif visé par Mifid 2. Les sociétés de gestion ayant développé une recherche interne indépendante et de qualité sont donc confortées dans leur choix. Bénéficiant aussi, à la marge, d’un effet d’aubaine en attirant des analystes seniors désireux de passer du côté buy-side. Et si, en absolu, la valeur de la recherche baisse avec la réduction des budgets agrégés qui y sont consacrés, elle augmente en relatif car celle d’une recherche propriétaire s’accroît nettement par rapport à une recherche externe mutualisée. Avec Mifid 2, les investisseurs doivent désormais intégrer dans leur due diligence la capacité de leurs prestataires à optimiser leurs choix, à fournir une recherche indépendante et de qualité et à en absorber les coûts. Pour cela, plusieurs solutions s’offrent à eux : se tourner vers la gestion passive ; sélectionner des acteurs de niche sur certains segments de marché ; opter pour des solutions quantitatives ; privilégier des partenaires avec une capacité de recherche interne globale à laquelle est allouée une part croissante du budget recherche. Plus que jamais, la recherche fondamentale deviendra l’un des principaux points différenciants dans l’industrie de la gestion d’actifs, mais surtout, elle sera davantage une source de création de valeur, à condition d’y avoir accès. * Frost Consulting, juin 2018