La Turquie écartée du programme de développement du F-35 


La participation de la Turquie au programme de développement de l’avion de combat américain F-35 a été suspendue et le processus d’exclusion a débuté, ont fait savoir mercredi les Etats-Unis, qui menaçaient de le faire depuis qu’Ankara a décidé de se doter du système de défense antimissile russe S-400. Les premiers éléments de ce système sont arrivés vendredi sur la base aérienne militaire de Mürted, au nord-ouest de la capitale. «Les Etats-Unis et les autres partenaires du programme F-35 sont en accord avec cette décision de suspendre la Turquie et de lancer le processus visant à l’exclure officiellement» , a déclaré la sous-secrétaire à la Défense Ellen Lord.