Les dividendes des banques européennes ne tiennent qu’à un fil


Swedbank a adressé mercredi un sérieux avertissement aux investisseurs que les rendements des actions bancaires feraient rêver. Affectée par un scandale de blanchiment d’argent et par la mise en place d’un coussin de capital contracyclique dans son pays, la banque suédoise a relevé ses objectifs de fonds propres… et amendé du même coup sa politique de dividende. Elle prévoit désormais de distribuer 50% de ses résultats aux actionnaires, contre 75% jusqu'à présent. L’action Swedbank a perdu 7,07% mercredi, à 134,75 couronnes. L’indice Euro Stoxx 50 des valeurs bancaires offre aujourd’hui un dividend yield (dividendes attendus rapportés aux cours) de près de 6%, le plus élevé tous secteurs confondus. Ce niveau de rendement reflète avant tout des valorisations boursières à la casse. Même s’il gagne 5% sur 2019 et se comporte mieux en valeur relative depuis début juillet, l’indice bancaire figure en queue de peloton des performances sectorielles. Il affiche une sous-performance de 12 points par rapport au marché. «Les banques ne sont pas chères, et sous-achetées », résument les analystes de Barclays dans une étude publiée le 17 juillet. De nombreux indicateurs disent la désaffection des investisseurs vis-à-vis des bancaires, selon le courtier : sous-pondération des ETF et des fonds ouverts, poids dans l’indice MSCI Europe à un plus bas historique (9%, contre 12% début 2018), écart croissant de valorisation avec les assureurs… Les mauvaises nouvelles se sont accumulées ces derniers mois : ralentissement de la croissance en zone euro, report aux calendes grecques d’une hausse des taux de la BCE, nouveau tour de vis à prévoir sur les exigences en fonds propres avec la finalisation de Bâle 3 , surnommé Bâle 4 par les banques… Un environnement défavorable qui se conjugue aux coûts de la transformation numérique dans les réseaux de détail, et à la lente érosion des activités de marché. «Le bassin de revenus diminue dans la banque d’investissement, et la politique de taux de la BCE mange nos marges d’intérêt , confie sans illusion le dirigeant d’une banque française. Pour le deuxième trimestre, les investisseurs regarderont notre capacité à baisser nos coûts, faute de croissance à attendre du produit net bancaire. » L’hypothèque Bâle 4 La baisse du dividende de Swedbank laisse craindre des annonces similaires chez d’autres établissements de crédit. Les investisseurs l’anticipent. «En comparant les prix des futures sur dividendes (qui traitent généralement avec une décote) avec les attentes du consensus, on voit que le marché s’interroge sur le caractère soutenable de certains dividend yield élevés », relèvent les analystes de Barclays. Les écarts les plus notables concernent par ordre décroissant la Société Générale, Nordea, Intesa, UniCredit et BNP Paribas. Pour la banque française au logo rouge et noir, le marché des futures intègre une baisse de 38% par rapport au dividende plancher de 2,20 euros que le groupe promet en 2020 et que le consensus des analystes reprend à son compte. Les analystes de JPMorgan, qui ont relevé mercredi à «surpondérer» leur recommandation sur l’action Société Générale en raison d’une valorisation jugée «distressed» , estiment d’ailleurs que la banque aurait tout intérêt à couper son dividende. Le titre perd plus de 18% sur 2019 et se paie 0,4 fois l’actif net estimé pour 2021, d’où un rendement stratosphérique de 9,6%. «La principale raison de la faible valorisation de SG par rapport à ses pairs tient à sa position en capital et à la perception par le marché que le groupe afficherait un important déficit de fonds propres sous Bâle 4 », rappelle Kian Abouhossein, l’analyste de JPMorgan. La priorité de la banque serait donc de consolider ses ratios de solvabilité CET1 (common equity tier 1), même si les nouvelles règles ne s’appliqueront qu’en 2027. «En passant le dividende à 0,80 euro par action pour 2019-2021 contre 2,20 euros actuellement, SG serait capable d’atteindre un ratio de 12% post-Bâle 4 en 2021 tout en offrant un rendement de 3,5% aux investisseurs actions », calcule Kian Abouhossein. Cette solution serait plus acceptable qu’un paiement partiel du dividende en actions , une option dilutive pour les actionnaires que la Société Générale a choisi de proposer au titre de l’exercice 2018.