Carrefour s’allie à la start-up Glovo pour la livraison express


Carrefour a annoncé hier la signature d’un partenariat avec la start-up espagnole Glovo pour proposer aux clients urbains un service de livraison en 30 minutes, sept jours sur sept. Ce service, qui sera déployé en France, en Espagne, en Italie et en Argentine début octobre, « apportera aux clients une solution de dépannage pour les courses alimentaires en ligne à la fois simple, rapide et pratique », précise le distributeur dans un communiqué. Il sera complémentaire de la livraison express disponible sur l’application mobile de Carrefour en France. La livraison, en vélo ou en scooter, sera d’abord disponible à Paris, Séville, Valence, Milan, Rome et Buenos Aires.