L’Esma relance le débat sur le coût des données de marché


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a lancé le 12 juillet une consultation jusqu’au 6 septembre sur le prix des données de marché avant et après négociation, en vue de remettre un rapport à la Commission européenne (CE) en décembre dans la cadre de la révision de MIF 2, deux ans après l’entrée en vigueur de la directive. Cette réglementation devait garantir un accès équitable aux données du marché et à un prix «raisonnable» , établissant également un cadre juridique pour la création d’éventuelles « consolidated tapes » (CT) permettant d’enregistrer en un seul lieu toutes les données post-trade pour les transactions sur actions. Pour garantir la transparence, les plates-formes de marché doivent publier gratuitement les informations 15 minutes après la transaction auprès des participants de marché (brokers), des fournisseurs de données (comme Bloomberg), et d’éventuels fournisseurs de « consolidated tape » privés (CTP), tandis que les transactions hors plates-formes doivent être publiées auprès des mêmes acteurs par le broker du vendeur via l’intermédiaire d’un dispositif de publication agréé (APA). Produits liés aux négociations... mais distincts Un an et demi après, aucun CTP privé n’a émergé, comme prévu en l’absence de modèle économique permettant d’apporter une vision post-trade exhaustive, alors que des fournisseurs non réglementés concurrents existent déjà. «Si un opérateur pouvait assurer la qualité et la cohérence des données grâce à une processus de déclaration mieux défini par la réglementation, il aurait plus de chance de lancer un modèle de CTP viable» , glisse un observateur. Par ailleurs, les investisseurs considèrent le coût des données pre-trade, obligatoires pour la négociation, trop élevé et en augmentation. «Les données de marché découlent directement des activités de négociation et d’exécution dont elles sont un sous-produit, (…) leur distribution ne devrait pas constituer un service très coûteux» , estime le cabinet Copenhagen Economics, dont l’étude constate une hausse de frais de +11% en dix ans sur les principales données, et de +30% à +60% en ajoutant les nouveaux frais, liés aux internalisateurs systématiques (SI), à la gestion des risques, etc. Les plates-formes ont une perception différente, considérant que négociation et données sont des produits «liés mais distincts» , et que l’évolution du prix des données a connu «des ajustements à l’attention des participants, pas uniquement des augmentations» .