Les prix producteurs ont reculé en juin au Royaume-Uni


Les prix à la consommation au Royaume-Uni ont progressé de 2% sur un an en juin, comme durant le mois précédent, mais les coûts de fabrication ont reculé pour la première fois depuis trois ans, montrent des données publiées hier par l’Office national de la statistique (ONS). Dans le secteur manufacturier, les coûts des matières premières, en grande partie importées, ont reculé de 0,3% en juin sur un an, leur première baisse depuis trois ans. Les prix producteurs ont ainsi diminué de 0,1% d’un mois sur l’autre et progressé de 1,6% sur un an, soit le taux le plus bas depuis septembre 2016.