AG2R La Mondiale cède le Jardin du Vél’ d’Hiv’ à la Ville de Paris


Le groupe de protection sociale AG2R La Mondiale a transféré la propriété dujardin mémorial des enfants du Vél’ d’Hiv'à la Ville de Paris. Cette opération a été réalisée pour 1euro symbolique, a indiqué l’institution à la rédaction d’Instit Invest. Le jardin est situé au pied de l’ensemble immobilier du 10 Grenelle, érigésur l’ancien site du Vél’ d’Hiv’ dans les années 50 sur les plans de l’architecte Pierre Dufau. Propriétaire depuis 1983, AG2R La Mondiale afinalisé en2017 un important programme de restructuration, signéB. Architecture.Les deux bâtiments développent dorénavant une surface utile de 30.000 m² et ont obtenu les certifications HQE Bâtiment Tertiaire Neuf niveau exceptionnel, LEED niveau Gold et BREEAM niveau exceptionnel, ainsi quele label BBC Rénovation Effinergie. La rénovation du sitea par ailleurs permis de concevoir un lieu de mémoire et de recueillement, rue Nélaton, «pour accueillir les rassemblements commémoratifs et contribuer à perpétuer le devoir de mémoire», spécifie AG2R La Mondiale.Le jardina été inauguré le 16 juillet 2017, à l’occasion du 75èmeanniversaire de la rafle du Vél’ d’Hiv’. La loyauté envers ce lieu et la fidélité en sa mémoire ont guidé @AG2RLAMONDIALE chaque jour pour créer ce Jardin Mémorial, espace de recueillement que nous rendons au domaine public auquel il appartient par essence. @Anne_Hidalgo @Philippe_Goujon @Paris https://t.co/j7MCPrtPwf — André Renaudin (@AndreRenaudin) July 17, 2019 Après avoir abrité pendant près de 25 ans le Ministère de l’Intérieur jusqu’en 2011, le 10 Grenelle accueille le siège du groupe Les Echos Le Parisien, à la suite de la signature d’un bail en 2016portant sur les deux tiers des surface. Le siège social de lasociété Eramet, qui se positionne commeleader mondialde la métallurgie haut de gamme, a également pris à bail6.000 m² de locaux.