Le MES fait évoluer sa direction


Le Mécanisme européen de stabilité (MES) a annoncé mercredi plusieurs changements à sa direction. Christophe Frankel, le directeur financier, va prendre en charge les risques en tant que chief risk officer . Il sera remplacé par Kalin Anev Janse, actuel secrétaire général, également en charge du programme de financement du fonds de secours européen. Sofie De Beule-Roloff, aujourd’hui DRH, entrera au comité de direction du MES comme directrice des opérations (COO). Nicola Giammaroli, responsable de la stratégie et des relations institutionnelles, assumera le secrétariat général.