Le fonds de capital-risque VI Partners cède deux participations


Le fonds suisse de capital-risque VI Partners a cédé ses participations dans Amal Therapeutics et Nexthink, et pourrait recevoir jusqu'à 105 millions de francs suisses, a-t-il annoncé ce mardi. Le montant exact encaissé par le fonds dépendra de la performance des entreprises vendues, a indiqué la société dans un communiqué. Il sera ensuite réinvesti dans le fonds. La start-up genevoiseAmal Therapeutics développe un vaccin destiné à aider l’organisme à lutter contre les cellules cancéreuses. Elle a été cédée au groupe pharmaceutique allemand Boehringer Ingelheim pour 420millions d’euros (466millions de francs). « Nous y détenions une participation minoritaire de plus de 10% », a indiqué Alain Nicod, directeur de VI Partners. Nexthink est lui un spécialiste en cybersécurité lausannois, qui compte plus de 900 clients dans le monde, dont Adobe, BlackRock, Commerzbank, Safran, Tiffany & Co. et Western Union. VI Partners a cédé sa position minoritaire, sans indiqué le ou les acquéreurs.