Le déséquilibre commercial de l’UE s’accentue 


L’excédent commercial de l’Union européenne (UE) vis-à-vis des Etats-Unis s’est élevé à 62,1 milliards d’euros entre janvier et mai 2019 contre 55,4 milliards sur la période comparable de 2018, a annoncé hier Eurostat. Le déficit avec la Chine a de son côté atteint 76,7 milliards d’euros contre 69,2 milliards. Globalement, le déficit commercial des Vingt-Huit s’est élevé à 14,2 milliards d’euros sur les cinq premiers mois de 2019, contre 9,9 milliards un an auparavant. Les importations énergétiques, surtout de Russie et de Norvège, en sont la principale cause.