Charbon, pétrole, gaz&nbsp;: la place des (dés)investisseurs institutionnels


La première plénière de l’IFF Paris Europlace, mercredi 10 juillet, a été marquée par l’intervention inopinée d’une militante de l’ONG 350.org engagée pour le désinvestissement par le monde de la finance de toutes les énergies fossiles. «Ces événements se font dans l’entre-soi pour discuter de fausses solutions. Nous n’avons pas d’autres choix que de venir le perturber pour dire que le temps du statu-quo est révolu», explique à Instit Invest, Clémence Dubois du réseau 350.org. L’ONG milite pour l’arrêt de tous les nouveaux projets d’exploitation du charbon, du pétrole et du gaz. «Les investissements dans les infrastructures fossiles n’ont pas de sens compte tenu des risques financiers et des risques physiques qui pèsent sur les émetteurs», affirme-t-elle. «La réalité scientifique du réchauffement climatique n’est pas négociable. L’alarme sonne depuis déjà des décennies », ajoute-t-elle. — Annick Masounave (@AnnickMasounave) 9 juillet 2019 Covéa, mauvais élève En matière de désinvestissement, les institutionnels se sont surtout ralliés à la sortie du charbon. Même si certains sont encore en retard. «Covéa reste sourd aux appels et recommandations allant dans ce sens», dénoncent Les Amis de la Terre dans un rapport d’avril 2019. Les investisseurs donnent la priorité au charbon, plus gros émetteur de CO2 et première énergie consommée au monde (40% de la demande). « Les travaux des scientifiques sur une trajectoire de sortie du charbon rencontrent une grande convergence d’analyse de la part des scientifiques et des économistes. En cela, ils sont bien cadrés. Ceux sur le pétrole et le gaz sont toujours en cours d'élaboration », indique Eric Campos, directeur de la RSE du Crédit Agricole qui aura banni tous ses financements et investissements dans le charbon thermique d’ici à 2050 dans le monde. «Si toutes les banques du monde adoptaient notre approche énergétique sur le charbon, nous nous rapprocherions sans aucun doute de la trajectoire cible de l’Accord de Paris», affirme-t-il. Mais pour 350.org, toutes les énergies fossiles doivent être prises en considération. «Il y a une profonde contradiction à sortir du charbon, investir dans des green bonds tout en continuant à financer les autres énergies fossiles, notamment le gaz qui nous enferme dans une trajectoire carbone insoutenable », soutient Clémence Dubois. Le difficile retrait des énergies fossiles Le désinvestissement total des énergies fossiles s’impose selon l’ONG. «Le désinvestissement massif est nécessaire pour mettre en faillite les industries fossiles. Toutes nouvelles infrastructures fossiles financées sacrifient notre possibilité d’avoir un futur possible », appuie-t-elle. Mais les investisseurs restent circonspects. «On ne peut pas faire disparaître les énergies fossiles et toute l’économie qui en dépend du jour au lendemain. Certains pays avec une forte croissance démographique n’ont pas d’autres alternatives aujourd’hui que le charbon pour produire de l’électricité», considère Eric Campos. Les pays européens restent également dépendants du gaz. «La BEI a réalisé, au cours des deux dernières années, deux projets dans le domaine du gaz, en mer Adriatique (projet TAP) et en Tunisie», explique Cyrille Lachèvre, responsable de la communication France de la Banque Européenne d’Investissement. 8,6Md€ ont été investis dans le projet de gazoduc qui relie la Turquie à l’Italie. «Notre participation s’explique par le fait que la sécurité énergétique de l’Europe fait aussi partie des missions confiées par nos actionnaires (les Etats membres, ndlr) et qu’à long terme, les gazoducs peuvent aussi servir à transporter de l’énergie alternative non fossile comme le biogaz, l’hydrogène ou le méthane de synthèse», poursuit-il. La BEI est aussi investie à hauteur de 1,6Md€ dans d’autres projets gaziers. «Ils peuvent être destinés à des zones où il n’y a pas d’autres moyens de fournir de l’énergie, certaines îles ou zones enclavées en Europe, et le plus souvent destinés à améliorer les usines existantes pour les rendre moins polluantes», justifie Cyrille Lachèvre. La banque indique en revanche avoir cessé tout investissement dans le charbon il y a 25 ans et dans le pétrole il y a 20 ans. La Caisse des Dépôts adopte également une approche spécifique sur le gaz. «C’est une source de production d’énergie qui figure, comme énergie complémentaire aux énergies renouvelables, dans tous les scénarios de décarbonation», indique-t-on à la CDC. L’institution peut investir dans des projets ou infrastructures de transport de gaz, dans des projets de recharge pour véhicules lourds au gaz (camions, bus) ou dans des projets visant à développer les usages du biogaz ou de l’hydrogène à travers les infrastructures gazières. «Nous sommes actifs pour que les solutions biogaz prennent une part croissante dans les mix de production gaziers », affirme la CDC. Concernant le pétrole, elle certifie «qu’elle n’a aucune activité de financement de projets pétroliers ni de participation pétrolière». Elle dit également être sur la voie du désengagement total du charbon. Le Fonds de Réserves des Retraites s’engage de la même manière sur la sortie du charbon mais reste présent dans les énergies fossiles, soit 7 à 10% des portefeuilles obligations et actions selon 350.org. Pétrole: 92M€ désinvestis par l’Ircantec Quelques investisseurs institutionnels dans le monde ont entrepris de sortir des toutes les énergies fossiles : l’Irlande, le fonds souverain norvégien, les fonds de pension suédois AP7 et AP2, les fonds de pension des villes de New York et San Francisco, The World Council of Churches ou encore récemment le National Trust. En France, l’Ircantec est le premier investisseur à prendre cette voie. En 2018, la caisse de retraite a désinvesti 42M€ d’obligations d’entreprises spécialisées (forage, exploitation, raffinage, etc.) et d’entreprises intégrées (majors pétrolières) dont les dépenses d’investissement ne sont pas compatibles avec une trajectoire 2°C. Les sommes ont été réinvesties dans son fonds dédié green bonds. En 2019, la caisse va se concentrer sur les actions d’entreprises européennes et étrangères. « A fin septembre, près de 50M€ auront été réinvestis dans des OPCVM ouverts contribuant à la TEE », indique l’Ircantec. BlackRock, premier actionnaire de Total De nombreux institutionnels s’interrogent sur le désinvestissement total. «Le dilemme fondamental pour tout investisseur est de savoir s’il veut réduire son empreinte en se retirant des secteurs très fortement émetteurs et donc jouer sur l’effet d’allocation sectorielle, ou s’il souhaite privilégier les choix intra-sectoriels», expose l’Ircantec dans son rapport ESG. Les approches «Best-In-Class» accordent ainsi à Total une place de choix. Une vision biaisée selon Clémence Dubois : «Total se présente comme une major de l’énergie renouvelable, mais la multinationale s’appuie en réalité sur un scénario prévoyant entre 2,7 °C à 3,3 °C de réchauffement ». Les investisseurs entendent aussi passer par le dialogue et l’utilisation de leur pouvoir de vote en AG. «L’engagement est un mode d’action plus efficace que le désinvestissement», prône la CDC. Pour sa part, la BEI pense que son rôle estd’aider les entreprises à se reconvertir à une stratégie bas carbone. «C’est une transformation parfois coûteuse nécessitant des investissements lourds», souligne-t-elle. Mais cette approche ne convainc pas l’ONG 350.org. «Les études menées sur l’engagement actionnarial montrent qu’il ne permet pas une inflexion des stratégies des entreprises, à cause du trop faible rapport de force des actionnaires engagés. Ainsi, BlackRock, premier actionnaire de Total, ne soutient que rarement les résolutions climat, au-delà de son discours pro-climat. Nous ne pouvons pas nous permettre d’attendre que BlackRock se décide tout seul à changer de conduite », affirme Clémence Dubois. Pourtant l’exemple de BP en mai dernier, montre que les investisseurs peuvent former une coalition pour changer la donne. En plus de l’engagement actionnarial, les banques et assureurs disposent d’autres moyens de pression. «BNP Paribas peut mettre fin à certaines relations commerciales avec des entreprises qui ne sont pas suffisamment engagées dans la transition énergétique», indique la banque. En décembre 2017, Axa est devenu le premier assureur à ne plus souscrire des risques liés aux projets charbon. A contrario, «Scor demeure le dernier réassureur européen à couvrir sans restriction les risques liés à la construction de nouvelles centrales à charbon», critiquent les Amis de la Terre. Absence de transparence sur les placements du Livret A et LDDS Au-delà de leurs stratégies carbone, les investisseurs sont appelés à rendre des comptes sur leurs actions, conformément à l’article 173 de la loi TEE. «Si les acteurs de la finance verte veulent gagner la confiance du public, ils doivent être transparents sur leurs investissements, d’autant plus pour les institutions publiques », estime 350.org. Son rapport de décembre 2017 pointe l’opacité des placements des fonds du livret A et du livret de développement durable et solidaire (LDDS) dont une partie (72Md€) est placée sur les marchés financiers par la CDC sans précisions. Le caractère vert du LDDS paraît aussi trompeur avec une faible proportion des encours tournés vers la TEE. Depuis 2018 seulement, la collecte du LDDS est fléchée exclusivement vers des prêts destinés àfinancer la transition énergétique. L’exposition des portefeuilles aux émissions carbone est encore difficile à produire. Mais une fois connue, les détenteurs d'épargne pourraient renforcer leurs exigences face aux investisseurs.