Idi Emerging Markets Partners accueille un nouvel associé


La société de gestion spécialisée dans le private equity idi Emerging Markets Partners a annoncé l’arrivée d’Abderahmane Fodil en qualité d’associé. Il sera notamment en charge du développement de l’activité de la sociétéaux côtés de Julien Kinic, managing partner. «Ce nouveau recrutement va contribuer non seulement à l’élargissement des réseaux d’investisseurs d’idi Emerging Markets Partners, qu’il s’agisse de clients institutionnels, de fonds souverains ou de family offices, mais aussi à l’identification de nouvelles opportunités d’investissement et le développement de nouvelles activités sur marchés émergents», assure la société de gestion dans un communiqué. Abderahmane Fodil a réalisé un large éventail d’opérations en capital-investissement sur marchés émergents avec la SFI, branche secteur privé du groupe Banque mondiale, prévient la société. Il anotammentsupervisé différentes transactions en tant que membre senior des divisions de capital-investissement de l’Abu Dhabi Investment Council (ADIC) et du Emirates Investment Authority (EIA), deux importants fonds souverains du Moyen-Orient. Idi Emerging Markets a récemment amorcé la levée de son fonds idi EM IV. Il apour objectif d’investir dans des PME de croissance dont le business model est éprouvé et fondé sur la consommation des classes moyennes émergentes. Le premier closing est prévu pour l’automne 2019. L’objectif de l’équipe est de lever, d’ici à mi-2020, 300 millions de dollars.