La Grèce séduit encore plus les marchés après les élections


La Grèce a réussi hier une émission à 7 ans, pour un montant de 2,5 milliards d’euros, avec un coupon fixe de 1,875% et un rendement de 1,9%, en ligne avec les spreads de marché du matin (1,25% à 5 ans, 2,32% à 10 ans), qui ont cependant baissé dans la journée. Le «book» construit par Barclays, BAML, Deutsche Bank, Morgan Stanley, Nomura et SG CIB, a réuni 13 milliards de demande, plus encore que pour les deux premières émissions du pays en janvier (2,5 milliards à 5 ans et 3,6% de rendement) et en mars (2,5 milliards à 10 ans et 3,9% de rendement). «On est dans une nouvelle ère : la Grèce avance selon un programme de financement défini afin de se rouvrir l’accès aux marchés avec des émissions régulières sur des maturités différentes tout en bénéficiant de la baisse des taux , commente Olivier Vion, responsable de l’origination et de la syndication pour le secteur public chez SG CIB. A ce niveau de notation (B+/B1/BB-), le rendement est exceptionnellement bas, et le fait que les taux soient très corrélés à ceux de la zone euro renforce la perception de son intégration.» «Le pays s’est ainsi financé à un coût d’emprunt proche de celui du programme d’aide européen même s’il aurait pu se permettre de rester à l’écart des marchés jusqu’en 2022, ajoute Jesus Castillo, économiste chez Natixis. Au-delà de l’intérêt économique, cela conforte sa volonté politique de se soustraire de la tutelle de ses créanciers institutionnels.» Encore endettée à hauteur de 170% du PIB, la Grèce a dégagé un excédent budgétaire primaire (hors charges de la dette) de 382 millions au premier semestre pour lequel était anticipé un déficit de -1,57 milliard. Sur la base d’une croissance de 1,9% en 2019 (comme en 2018), le gouvernement prévoit un excédent budgétaire primaire de 3,6% du PIB cette année, en ligne avec l’objectif de 3,5% fixé jusqu’en 2022 vis-à-vis des autorités européennes. Ces dernières se sont un peu inquiétées, la semaine dernière, des annonces du nouveau premier ministre Kyriakos Mitsotakis en vue de diminuer cet objectif pour soutenir la croissance par des réformes fiscales coûteuses (6 milliards sur trois ans) et répondre au mécontentement qui a mené aux élections anticipées du 7 juillet. Après une hésitation d’une semaine, les marchés semblent, eux, retenir que le parti conservateur Nouvelle Démocratie (ND) a été élu sur la base de réformes traditionnellement favorables aux entreprises et à l’investissement.