Carmignac renforce son dispositif européen


Carmignac a procédé à plusieurs recrutements en Allemagne et au Royaume-Uni. Outre Manche, la société de gestion a renforcé son équipe de commerciaux avec l’arrivée de David Beacham et Edward Aram-Dixon. Outre-Rhin,le gestionnaire s’est adjoint les services de Markus Kopp, 40 ans, en tant que responsable du développement wholesale. DavidBeacham rejoint Carmignac en tant que directeur du développement commercial, en charge des ventes régionales, tandis qu’Edward Aram-Dixon prend le poste de responsable du développement commercial. Le premier vient de Goji Investments et le second de Schroders. Ils sont placés sous l’autorité de David Robson, responsable de la distribution au Royaume-Uni pour Carmignac. La société de gestion précise que les deux commerciaux seront chargés de développer l’offre de Carmignac auprès des investisseurs britanniques et européens, en mettant l’accent sur la nouvelle gamme de fonds OEIC domiciliée au Royaume-Uni. Markus Kopp, quant à lui, vient de Santander Asset Management. Il sera placé sous la responsabilité de Nils Hemmer, patron pays de Carmignac pour l’Allemagne et l’Autriche.