Le diocèse de Paris investit sur le non-coté pour pérenniser ses ressources


L’association diocésaine de Paris doit en permanence jongler avec ses deux identités. En tant qu’association cultuelle, elle obéit au droit ecclésial et subvient aux besoins des paroisses qu’elle abrite. Ses activités non cultuelles répondent quant à elles au droit civil, et sont financées par son bras armé en la matière : la Fondation Notre-Dame. Un important patrimoine immobilier Cette double-activité confère au patrimoine immobilier de l’association diocésaine une importance primordiale. Des églises, logements et Ehpads sont mis à disposition des prêtres ; des bâtiments sont investis par des hommes d’église pour échanger sur des thématiques diverses avec les laïcs; tandis que d’autres biens encore abritent les populations les plus fragiles. “Sur un terrain parisien qui nous a été cédé par la congrégation de la Visitation, nous allons créer un lieu caritatif, en y installant 3 associations: l’Association pour l’Amitié(APA), Marthe et Marieet Simon de Cyrène”, illustre Philippe de Cuverville, directeur des affaires économiques du diocèse. Sur cette même parcelle, le diocèse compte également investir dans un immeuble de rapport, pour “générer des loyers propres à financer le fonctionnement économique des locaux conservés pour l’usage diocésain”. Pour pouvoir entretenir et financer la rénovation de cet immobilier «non lucratif”, l’association mise en effet sur un parc immobilier rémunérateur. Souvent vendu dès son acquisition via des legspar le diocèse, il peut aussi s’avérer utile sur le long terme."Ces biens sont logés dans une soixantaine de SCI. Les loyers qu’ils génèrent nous permettent de financer les opérations de développement pastoral et d’assurer l’entretien des immeubles d’usage qui, par construction, coûtent et ne rapportent pas», explique Philippe de Cuverville. Chacune des SCI estreprésentative d’une ou plusieurs paroisses et dispose de sa gestion propre. «Certaines personnes sont dédiées à la gestion immobilière à la maison diocésaine. Chaque curé est assisté d’un conseil économique compétent en outre pour la gestion des actifs immobiliers», ajoute le directeur des affaires économiques. En 2018, ce portefeuille a produit des revenus immobiliers de 9,1 millions d’euros. Un chiffre bien insuffisant pour assurer les subventions pastorales et frais de fonctionnement qui comptent pour leur part pour 28,1 millions d’euros. Une gestion de long terme Pour générer des revenus, le diocèse mise davantage sur la stratégie de long terme de son portefeuille que sur la constance de la générosité publique. «L’idée est de constituer une réserve de sécurité pour l’avenir, pour pallier une éventuelle diminution des ressources et de la collecte des activités pastorales», justifie Bruno Cousin, directeur financier du diocèse. L’érosion des dons se fait en effet de plus en plus forte : «La démographie de Paris n’est pas très favorable, le nombre d’habitants diminuant chaque année de 1,5% en moyenne. Il faut également sensibiliser les jeunes générations aux questions de denier de l’Eglise et de dons”, exprime le directeur financier. «Nous basculons vers des contrats de capitalisation avec une partie en unités de compte, afin de trouver des rendements plus intéressants» La tendance est cependant à l’évolution. Aux legs auparavant effectués par des personnes âgées, se substitue une nouvelle génération d’entrepreneurs, prêts à donner une partie de leur fortune ou patrimoine à l’église entre 45 et 50 ans. Reste que pour pallier cette fragilité de ressources, le diocèse effectue des placements de long terme et peu risqués. «Historiquement, nous détenions un important portefeuille obligataire. Nous basculons aujourd’hui vers des contrats de capitalisation avec une partie en unités de compte, afin de trouver des rendements plus intéressants»,précise Bruno Cousin. Au total, le portefeuille du diocèse compte environ 180 millions d’euros à fin 2018, au titre de la trésorerie des 106 paroisses, et des services diocésains. Ilcontient 35% d’immobilier (dont 90% de logement), et 35% de fonds euros des bons de capitalisation. Le reste est composé d’investissements dans des actifs non cotés (fonds d’infrastructure, fonds de dette, etc.), d’investissements en actions, et d’une part de cash. L’objectif de ces placements est d’"assurer une rémunération régulière aux paroisses du diocèse». Les responsables rencontrent cependantdes difficultés "à trouver des véhicules qui offrent de la sécurité, tout en ayant un rendement satisfaisant». Ilsenvisagent donc d’investir dans des fonds non cotés européens. Un univers géographique sur lequel a déjà investi l’association dans le cadre de certains fonds et SCPI (notamment dédiées à des résidences étudiantes), avec des tickets unitaires d’un à deux millions d’euros par produit, contre une quinzaine de millions d’euros pour les bons de capitalisation. Un biais ESG La part allouée aux fonds de fonds, fonds d’infrastructures, fonds de dette et fonds de private equity tend à se renforcer significativement."En tant que ‘banquiers’ des paroisses (celles-ci n’ont pas de personnalité juridique civile), nous avons besoin de conserver une part de liquidités. Cette dernière étant légèrement plus élevée que nécessaire, nous allons l’investir dans des fonds non cotés», précise Philippe de Cuverville.Les volumes assez significatifs du diocèse sont d’ailleurs pour cela une force, car ils «permettent de souscrire sans trop de difficulté dans ces fonds, qui n’apprécient pas trop les petits tickets», ajoute le responsable, donnant pour exemple l’investissement récentdans un fonds d’infrastructures de Swiss Life AM, aux côtés de nombreux assureurs. L’association diocésaine n’investit pas en titres vifs, en raison de la lourdeur opérationnelle que cela impliquerait. Elle pilote cependant elle-même son allocation d’actifs, via le service de Bruno Cousin constitué d’un bénévole"très investi» et de deux collaborateursdédiés aux middle et back offices. Les investissements sont réalisés en interne ou via des gérants de fonds selon le type d’actifs. L’association, qui n’attribue pas de mandat dédié, assume avoir un biais ESG."Il est primordial d’être en phase avec l’équipe de gestion afin de s’assurer que leurs investissements correspondent à nos valeurs», explique Bruno Cousin. L’information fournie par les équipes de gestion se doit aussi d'être pertinente pour le diocèse. «Nous privilégions les sociétés de gestion qui garantissent des stratégies ESG. Nous sommes attentifs au type de reportings qu’elles produisent pour être certains d’avoir de l’information pertinente, avec un accent particulier sur le respect de la personne et de la planète, de la gouvernance et plus globalement des problématiques énoncées dans Laudato si», avance Philippe de Cuverville. «Nous privilégions les sociétés de gestion qui garantissent des stratégies ESG» Sur les questions spécifiques à l’investissement responsable, le diocèse s’appuie sur un comité d’éthiqueconstitué en 2018, et partagé avec la Fondation Notre Dame. En a notamment découlé une charte. «Nous avons été conduits à faire des arbitrages dans notre portefeuille obligataire pour sortir de quelques lignes d’entreprises qui nous ont parues décalées par rapport à notre ‘Charte d’Investissement Responsable’», souligne le directeur général des affaires économiques. Ce dernier, qui entretient des discussions régulières sur ce sujetavec ses pairs dans le monde ecclésial, «entend évidement respecter l’orientation donnée par le pape en matière d’investissement éthique». D’une façon plus large, l’archevêque de chaque diocèse est doté d’un économe, en l’occurrence, Philippe de Cuverville, qui pilote l’activité économique du diocèse. «L’archevêque s’entoure de deux grands conseils canoniques que j’anime : l’un constitué de laïcs, et l’autre de prêtres “de façon à pouvoir traiter la dimension temporelle (économique) et spirituelle des différents sujets», décrit Philippe de Cuverville.L’association dispose en outre d’uncomité financier, composé de 8 personnes, qui se réunit tous les deux à trois mois.