La Cour des comptes analyse l’impact de la réforme des retraites sur les régimes spéciaux


La réforme des retraites pourrait bien sonner le glas des régimes spéciaux, estime la Cour des comptes dans un rapport sur les régimes spéciaux de retraite de la RATP, de la SNCF et des industries électriques et gazières (IEG) publié ce 16 juillet. “La mise en œuvre (...) d’un système universel ne paraît pas compatible avec la survivance de régimes spéciaux, a fortiori celle de régimes conservant d’aussi fortes particularités que ceux dont bénéficient aujourd’hui les agents sous statut des IEG, de la RATP et de la SNCF”, écrit la cour dans le document demandé par la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale. Les trois réformes successives de ces régimes, menées en 2008, 2010 et 2014, ont eu un impact limité, portant principalement sur les durées d’assurance et les âges légaux de la retraite. Elles ont été “mises en œuvre de manière échelonnée et très progressive, avec un accompagnement très favorable et le maintien de nombreuses spécificités”, précise le rapport. 5,5 milliards d’euros de financements publics Ces spécificités de droitsnécessitent d’importantes subventions de l’Etat. La part des financements publicsa augmenté au cours de la dernière décennie pour atteindre 5,5 milliards d’eurosen 2017. Sur ce chiffre,2,8 milliards d’eurosson destinés à compenser le déséquilibre démographique des régimes et 1,8 milliard d’euros servent à couvrir les droits spécifiques des retraités (principalement le droit à un départ précoce pour certaines catégories de salariés). Les cotisations des salariés et des entreprises (qui appartiennent pour la quasi-totalité d’entre elles au secteur public) ne constituent pas, en effet, des ressources suffisantes et ne représentent que 36% du financement des retraites à la SNCF, 41% à la RATP et 68 % pour les IEG. “Les modalités de financement demeurent peu transparentes et les réformes conduites jusqu’à présent ont entraîné des surcoûts pour la sphère publique au moins jusqu’en 2020”, indique la Cour des comptes. Si celle-ci estime qu’une “évolution est donc nécessaire”, elle s’interroge néanmoins sur “la pertinence des droits spécifiques à maintenir et sur les modalités de leur financement”.Ces trois régimes totalisent 325 000 cotisants, 347 000 retraités et 135 000 bénéficiaires de réversions. En 2017, ils ont versé 11,4 Md€ de prestations.Trois options Pour que les régimes spéciaux puissent préserver leurs droits spécifiques, le Cour des comptes recommande notamment de relever les cotisations des membres de ces dispositifs de retraite. Une autre option consisterait à garder un taux de cotisation identique - et donc supprimer les droits spécifiques - ce qui aboutirait néanmoins à «une perte de recettes importante pour le système de retraite», avertit la cour. Enfin, une troisième solution pourrait résider dans lapossibilité de mettre en place des régimes supplémentaires, par capitalisation, pour financer le maintien de droits spécifiques tout en gardant un taux de cotisation identique pour tous. Le Haut-commissaire à la réforme des retraites, Jean-Paul Delevoye, qui s’est nécessairement penché sur cette questionau cours de ses 18 mois de consultation, présentera ses recommandations ce jeudi 18 juillet.