Cantor Fitzgerald met la galaxie Windhorst à l’index


Le courtier Cantor Fitzgerald et sa filiale BGC Partners se refusent à traiter avec les sociétés liées au financier Lars Windhorst, qui a provoqué un mouvement de défiance vs-à-vis de H2O Asset Management. Ce veto, valable depuis quatre ans, va encore être renforcé, le broker complétant sa liste noire de sociétés, selon un memo interne révélé par Bloomberg. Sont concernées notamment Shard Capital et ADS Securities, des structures liées à la galaxie Windhorst et qui traitent la dette d’autres sociétés dans lesquelles le financier a des intérêts. « Ces obligations peuvent être détenues par certains de vos clients, donc soyez vigilants. Aucune exception ! » souligne le message.