Blackstone rachète les activités européennes de CRH


Blackstone va racheter la branche de distribution européenne de CRH, l’un des plus importants fournisseurs de matériaux de construction au monde. Des discussions avancées avaient été dévoilées ce 16 juillet par le Wall Street Journal et ont été confirmées le jour même. La branche européenne de CRH, un groupe basé en Irlande mais qui distribue l’essentiel de ses produits aux Etats-Unis, a vu ses revenus baisser en 2018, tout comme son résultat d’exploitation. La cession se fait au prix de 1,4 milliard d’euros, payables en cash Blackstone était favori face à d’autres fonds comme Lone Star et Bain Capital. Ce type de transactions permet aux sociétés de capital-investissement de déployer rapidement leurs montants records de liquidités en cherchant des sociétés qui pourront potentiellement être redressées et générer des rendements.