BFT IM crée une Sicav de droit français


BFT Investment Managers a annoncé mardi 16 juilletla création de BFT Partners, sa première Sicavà compartiments de droit français. La gestion du premier compartiment de cette Sicav a été confiée à la société de gestion VIA AM (Veritas Investment Associates). Ce lancement s’inscrit dans l’activité de Fund Hosting développée dans le cadre des prestations proposées par Amundi Services. Baptisé BFT Partners VIA Equity Europe SRI, le premier compartiment de la Sicav a pour objectif de réaliser une performance supérieure à celle de l’indice Stoxx 600 (dividendes nets réinvestis) représentatif des 600 premières capitalisations boursières européennes, libellé en euro, après prise en compte des frais courants. Le fonds intégrerales critères ESG dans le processus de sélection et d’analyse des titres, avec un focus sur la gouvernance. BFT Partners sera proposée à une large cible de clientèle : investisseurs institutionnels français, grandes entreprises, banques privées, distributeurs externes et réseaux bancaires partenaires du groupe Amundi. «La Sicava vocation à se développer en créant de nouveaux compartiments, et à enrichir ainsi l’offre de solutions d’investissement proposées à nos clients», précise dans un communiqué Gilles Guez, directeur général de BFT IM.