Santander a offert à Andrea Orcel un package à 52 millions d’euros


Santander avait proposé à Andrea Orcel de le payer 52 millions d’euros lors de sa tentative avortée de le recruter comme dirigeant, selon le Financial Times , qui a consulté une lettre formelle. L’ancien dirigeant de la banque d’investissement d’UBS a lancé une procédure contre la banque espagnole pour rupture de contrat, et lui demande au total 100 millions d’euros de dommages et intérêts. La banque lui offrait une prime de bienvenue de 17 millions d’euros assortie de 35 millions d’euros d’actions Santander.