Yandex et Uber vont racheter des actifs de Vezet en Russie 


Le groupe internet russe Yandex a annoncé lundi que sa coentreprise avec Uber dans les services de véhicules avec chauffeur (VTC) et de livraison de repas allait racheter la propriété intellectuelle et les centres d’appels en Russie du groupe Vezet. Tous deux ont fusionné en 2017 leurs activités de taxis en Russie et cinq Etats voisins dans une coentreprise baptisée MLU BV. Yandex.Taxi, le plus grand service de taxi en ligne en Russie, fait partie de cette coentreprise et pourrait être introduit en Bourse à l’avenir, a précisé le groupe russe. Le groupe Vezet est présent dans 123 villes en Russie. Les actionnaires actuels de Vezet recevront jusqu'à 3,6% des actions nouvelles émises ainsi qu’un montant maximal de 71,5 millions de dollars (62,5 millions d’euros) en numéraire. A terme, Yandex détiendra 56,2% de MLU, Uber 35,0% et les salariés 5,3%.