Ardagh et Exal créent un leader mondial dans l’emballage métallique 


Une opération de consolidation transformante s’annonce dans l’emballage. Ardagh, entreprise d’origine irlandaise mais immatriculée au Luxembourg, a annoncé hier avoir conclu un accord en vue de scinder sa branche d’emballage métallique pour la fusionner avec l’américain Exal, un fabricant de boîtes en aluminium détenu par le régime de retraite des enseignants de l’Ontario. Le fonds canadien basé à Toronto est conseillé par Evercore et BMO Capital Markets, Ardagh ayant choisi Citigroup comme unique banque conseil. Ce rapprochement « donnera naissance à une société nommée Trivium Packaging ayant son siège social aux Pays-Bas, qui emploiera environ 7.000 salariés et dégagera un chiffre d’affaires annuel de 2,7 milliards de dollars », soit 2,4 milliards d’euros, selon le communiqué d’Ardagh. L’excédent brut d’exploitation pro forma s’élèvera à 469 millions de dollars, hors synergies estimées à 40 millions de dollars. Le nouvel ensemble, qui comptera 57 sites de production des deux côtés de l’Atlantique, sera contrôlé à hauteur de 57% par le fonds de pension canadien et à 43% par Ardagh. Ce dernier recevra 2,5 milliards de dollars en numéraire à l’issue de cette opération dont le bouclage est attendu au quatrième trimestre 2019. Il utilisera l’argent reçu pour rembourser une partie de ses dettes bancaires et obligataires. Au 31 mars dernier, son endettement net dépassait 7,6 milliards de dollars. Paul Coulson, actuel PDG d’Ardagh, prendra la présidence de Trivium, tandis que la direction générale sera assurée par Michael Mapes qui occupe déjà cette fonction chez Exal. S&P a provisoirement attribué hier la note B+ à la dette à long terme de la future société. Près d’un tiers du capital d’Ardagh est encore indirectement contrôlé par son PDG qui fut à l’origine de son implantation internationale et de son introduction en Bourse sur le New York Stock Exchange en mars 2017. Le groupe luxembourgeois, qui compte parmi ses clients L’Oréal, Coca-Cola ou Heineken, affichait l’an dernier un chiffre d’affaires de 9,1 milliards de dollars et une marge brute d’exploitation ajustée de 16,2% suite à une politique de croissance externe traditionnellement dynamique. Près de 64% de ce chiffre d’affaires provenait de l’emballage métallique et le reste des activités de conditionnement en verre. Ardagh emploie 23.000 personnes dans une centaine d’usines réparties sur les cinq continents.