Pékin cible les sociétés américaines liées à une vente d’armes à Taiwan


Les entreprises et le gouvernement chinois vont rompre tous leurs liens d’affaires avec les sociétés américaines impliquées dans une vente d’armes à Taiwan, a annoncé hier le ministère chinois des Affaires étrangères. Parmi les groupes visés figurent Honeywell International, qui fabrique les moteurs des chars Abrams, et le fabricant de jets Gulfstream Aerospace, propriété de General Dynamics. La Chine ne décolère pas depuis que le département américain de la Défense a donné la semaine dernière son feu vert à la vente de 108 chars Abrams M1A2T et de 250 missiles Stinger à Taipeh pour 2,2 milliards de dollars (1,95 milliard d’euros). La vente doit encore être approuvée par le Congrès. Les Etats-Unis sont le principal fournisseur d’armes de Taiwan, que la Chine considère comme une province sécessionniste.