Sports Direct peine à digérer House of Fraser 


Sports Direct International, leader anglais de la distribution d’articles de sport, a annoncé lundi repousser la publication de ses résultats annuels entre le 26 juillet et le 23 août, initialement prévue le 18 juillet. «Les raisons de ce report sont les complexités de l’intégration des activités de House of Fraser ainsi que les incertitudes concernant les futures performances commerciales de ces activités, ce à quoi s’ajoute une surveillance accrue par les autorités de régulation des auditeurs des comptes », précise Sports Direct. Le groupe a mis la main sur les magasins House of Fraser le 10 août 2018, l’obligeant à compiler plus d’informations que les années précédentes, et un examen de l’autorité comptable, la FRC, sur l’audit des résultats de la société par Grant Thornton pour l’exercice clos le 29 avril 2018, a retardé le processus. Toutefois, «Sports Direct estime que ses comptes et leur audit sont à un stade avancé .» Activité commerciale «incroyablement mauvaise» Détenu par le milliardaire Mike Ashley, Sports Direct a aussi prévenu que ses résultats pourraient s’éloigner des orientations alors que la chaîne principale de distribution du groupe a été relativement résistante en comparaison aux autres distributeurs. Le secteur souffre du ralentissement économique et du développement du commerce en ligne particulièrement important outre-Manche. Néanmoins, Sports Direct s’est engagé dans une série de transactions ayant compliqué son activité comme l’achat des magasins House of Fraser ou encore sa récente tentative pour mettre la main sur le groupe de grands magasins Debenhams. Pour décembre, le groupe qualifiait son activité commerciale «d’incroyablement mauvaise». Sans entrer dans le détail, il soulevait l’intégration de House of Fraser (HoF) comme problématique alors qu’il y a une «incertitude quant à la performance commerciale future de cette entreprise ». Nick Bubb, analyste spécialisé dans la distribution, notait que «HoF est clairement une zone sinistrée, donc la situation est grave ». Mike Ashley se voulait plus tempéré : il déclarait en décembre que de nombreux défis importants se posaient pour House of Fraser, mais qu’une «opportunité fantastique » de raviver la chaîne existait. L’action Sports Direct a clôturé hier en baisse de 9,57% sur le London Stock Exchange.