Les assureurs auto britanniques tirent à boulets rouges contre le gouvernement


En annonçant hier le passage du taux d’actualisation, connu sous le nom d’ Ogden rate , de -0,75% à -0,25%, Londres a provoqué l’ire des assureurs dommages. En soi, la révision à la hausse de ce taux, qui sert à calculer le montant des indemnisations des dommages corporels, n’est pas une mauvaise nouvelle. Mais les assureurs dommages avaient espéré un relèvement plus significatif, autour de +0,5%, ce qui leur aurait permis de limiter davantage le montant des fonds mis de côté pour couvrir les éventuels dédommagements en cas d’accidents de voitures. En réponse au changement de ce taux, l’industrie devrait augmenter ses tarifs de 1%, selon UBS : «bien que cela soutienne l’environnement tarifaire, les prévisions de taux de marge opérationnel pourraient se dégrader davantage », souligne la banque. La décision du ministre de la Justice fait suite au lancement d’une étude en début d’année, sous l’impulsion du lobby des assureurs autos dont les bénéfices ont été érodés suite à la décision de réduire le taux Ogden de + 2,5 % à - 0,75 % en 2017. Le gouvernement avait déjà légiféré l’an dernier pour changer le mode de calcul de ce taux dans le cadre du Civil Liability Act 2018. «C’est un mauvais résultat pour les clients des compagnies d’assurance et pour les contribuables dans la mesure où cela ajoute des coûts au lieu de permettre aux clients d’économiser, indique Huw Evans, DG de l’Association des assureurs britanniques (ABI). Cela restera le taux le plus bas de tous les pays occidentaux, ce qui fait de l’Angleterre et du Pays de Galles une véritable aberration à un moment où nous avons besoin de renforcer notre attractivité auprès des capitaux internationaux. » Ces changements seront introduits le 5 août prochain et le taux sera révisé d’ici cinq ans. «Cette hausse moins importante qu’attendu va exercer une pression sur les revenus à moins que le secteur n’augmente suffisamment les prix pour compenser l’impact des sinistres à venir, explique Helena Kingsley-Tomkins, analyste chez Moody’s. L’impact variera en fonction des assureurs mais ceux utilisant actuellement des taux d’escompte au-dessus de - 0,25 %, y compris Direct Line et Admiral, constateront un impact ponctuel sur leurs recettes dans la mesure où ils vont ré-évaluer à la hausse les provisions de sinistres pour les années précédentes. » Le cours de l’action des deux assureurs était à la baisse à la Bourse de Londres.