5G&nbsp;: l’Arcep esquisse son cahier des charges


C’est un événement dans le secteur des télécoms : le régulateur, l’Arcep, a dévoilé lundi un projet de cahier des charges pour attribuer les futures fréquences de la cinquième génération des réseaux mobiles (5G) dans la fréquence 3,4 – 3,8 gigahertz (GHz), la «bande cœur» de la 5G. La taille des blocs alloués dans la première fréquence sera d’au moins 40MHz. Les modalités définitives seront fixées à l’issue de la consultation publique, ouverte jusqu’au 4 septembre. Le processus devra être bouclé début 2020, pour que les premiers déploiements commerciaux aient lieu fin 2020. Dans son projet, l’Arcep a opté pour un système mixte : un premier bloc sera cédé aux opérateurs à prix fixe, avec des objectifs ambitieux de déploiement ; et des fréquences additionnelles seront attribuées par un mécanisme d’enchères. «Le gouvernement a fixé un cadre précis dans sa lettre à l’Arcep du 2 mai, avec quatre objectifs – et comme ils sont très différents, cela nous a amenés à proposer une procédure mixte, pour réaliser un équilibre» , précise le régulateur à L’Agefi. Il fixait notamment comme objectifs la concurrence, les recettes, et l’aménagement du territoire – des obligations de couverture conséquentes, le gouvernement voulant éviter avec la 5G les erreurs de la 4G, encore marquée par des «zones blanches». «C’est crucial : si la 5G devient la norme pour la voiture connectée, cela nécessitera une couverture nationale du territoire», estime Jean-Michel Huet, associé du cabinet de conseil Bearing Point. «Or, si 90% du territoire permettent de couvrir 99% des Français, les 10% restants coûtent le plus cher. Or, l’Etat pourrait vouloir de l’argent dans ses caisses assez vite» . Pour déployer la 5G dans des secteurs clés comme les objets ou la voiture connectés, le régulateur compte aussi créer un «droit à la 5G» pour les acteurs professionnels (comme les industries, l’automobile), «auxquels les opérateurs télécoms devront proposer des offres sur mesure, notamment via le «slicing», qui consiste à découper les réseaux de manière virtuelle pour apporter des services différenciés» , précise l’Arcep. Mais les marchés scrutent déjà le coût potentiellement élevé de ces fréquences, après l’envolée des prix lors des enchères 5G en Italie et en Allemagne – 6,5 milliards d’euros chacun. Alors que les opérateurs peinent déjà à finir de déployer la 4G et la fibre dans l’Hexagone. Le prix de cessions à prix fixe et le prix de réserve des enchères seront fixés par le gouvernement. Le président de l’Arcep, Sébastien Soriano, a récemment estimé sur BFM que «3 milliards d’euros, ce serait déjà très bien» .