Les rendements négatifs gagnent l’univers du high yield


La course à l’assouplissement monétaire entre la Fed et la BCE repousse les limites sur les marchés de taux. Alors que plus de 13.000 milliards de dollars d’obligations traitent à des taux négatifs dans le monde, une nouvelle barrière vient d’être franchie : celle des rendements négatifs pour les obligations high yield , des titres… à haut rendement, en théorie. Une petite dizaine de souches en euros traitent aujourd’hui sous les 0% sur le marché secondaire, selon les analystes de Bank of America Merrill Lynch. Parmi ces émetteurs figurent Altice Europe et Nokia. «Bien que ces obligations représentent seulement 2% du marché high yield en euros actuellement, nous estimons que ce chiffre pourrait grimper à 10% en cas de nouveau déclin de 35 points de base des rendements du high yield », estime BoA dans une note datée du 5 juillet. Les investisseurs paient donc pour porter des obligations d’entreprise notoirement risquées, un calcul qui leur semble intéressant en valeur relative. Afflux d’argent frais sur le corporate Sur le marché de la dette corporate notée en catégorie investment grade, ce sont 490 milliards d’euros qui traitent aujourd’hui à des rendements négatifs, selon les indices Bloomberg. Tout le compartiment de la dette corporate bénéficie d’un afflux d’argent frais. Sur les fonds ouverts investment grade en Europe, la collecte hebdomadaire moyenne sur les six dernières semaines dépassait 5 milliards de dollars, un rythme bien supérieur à celui qui avait suivi l’annonce par la BCE en 2016 de son programme d’achat d’obligations privées. En extrapolant la tendance du début d’année, le corporate investment grade européen collecterait 200 milliards de dollars, calcule BoA. «D’où vient tout l’argent du crédit ? s’interroge la banque. Probablement d’un peu partout : de nouveaux mandats de crédit long-only, davantage d’achats japonais de dette en euros, de l’argent cross-asset qui se déplace vers les obligations d’entreprise et davantage de transferts d’actifs vers les obligations d’entreprises. Nous pensons que les entreprises elles-mêmes constituent une importante base d’acheteurs d’obligations corporates, car elles recherchent des alternatives à rendement plus élevé pour leurs vastes réserves de trésorerie. » Les émetteurs en profitent sur le marché primaire. Le 4 juillet, Schneider Electric a levé 200 millions d’euros à -0,043% en abondant une souche de maturité 2024.