La banque indienne Allahabad rapporte 259 millions de dollars de fraudes présumées d’un aciériste en faillite 


La banque indienne Allahabad Bank est devenue samedi la deuxième banque publique indienne à signaler une fraude présumée de 259 millions de dollars (229,50 millions d’euros) commise par le sidérurgiste en faillite Bhushan Power & Steel Ltd ce mois-ci, aggravant les inquiétudes relatives à un secteur bancaire encombré de créances douteuses. Allahabad a déclaré dans un communiqué en avoir informé la Reserve Bank of India, la banque centrale du pays. Le 6 juillet, la Banque nationale du Pendjab (PNB) a annoncé avoir signalé une fraude présumée de 554,6 millions de dollars dans les comptes de l’aciérie. Bhushan Power and Steel, l’une des sociétés les plus endettées de l’Inde, a été l’une des 12 premières sociétés envoyées par la RBI devant un tribunal de commerce.