AB InBev renonce à l’IPO de sa filiale asiatique


Le brasseur Anheuser-Busch InBev (AB InBev) a annoncé vendredi soir qu’il annulait sine die l’introduction en Bourse de sa filiale Asie-Pacifique, Budweiser Brewing Apac, prévue vendredi 19 juillet. Il avait lancé la semaine dernière les opérations en vue de son introduction à la Bourse de Hong Kong. Avec JPMorgan et Morgan Stanley pour co-chefs de file de l’opération, il comptait lever entre 8,3 et 9,8 milliards de dollars (entre 7,36 et 8,70 milliards d’euros) avant toute option de surallocation, ce qui en aurait fait la plus grosse introduction en Bourse de l’année, devant Uber (8,1 milliards de dollars). Mais la filiale d’AB InBev, qui commercialise les marques Budweiser, Stella Artois, Corona et Hoegaarden en Asie, avait déjà prévenu les investisseurs jeudi que son prix d’introduction devrait se situer dans le bas de la fourchette indicative annoncée début juillet, à un prix unitaire compris entre 40 et 47 dollars de Hong Kong (4,54 à 5,33 euros), pour placer 1,6 milliard d’actions. Or, Budweiser APAC avait reçu des offres de la part de fonds spéculatifs et de gérants de fortune dans la fourchette indicative mais certains investisseurs américains de long terme, qui sont souvent prioritaires lors d’une IPO, ont soumis des offres à moins de 40 dollars locaux, selon le Wall Street Journal . Le premier brasseur mondial évoque «plusieurs facteurs», notamment les «conditions de marché» actuelles. Allusion à un contexte d’incertitudes économiques mondiales accrues, entre autres à cause de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis, qui rend les investisseurs davantage prudents. Initialement, avec cette opération, AB InBev espérait donner plus de liberté à sa filiale pour réaliser des acquisitions en Asie-Pacifique. Mais il comptait aussi sur l’argent récolté pour réduire son endettement colossal, de 102,5 milliards de dollars, issu du rachat de son concurrent SABMiller en 2016. Le cabinet d’études Creditsight esquisse, dans une note publiée vendredi, trois scénarios possibles: soit Budweiser APAC réalise finalement son IPO à 40 dollars par action et fait une levée minime, «il ramènerait alors son ratio dette nette/Ebitda de 4,8 fin 2018 à 4,4 avec cette levée minime» ; soit AB InBev «vend davantage d’actions Bud Asia pour lever le même montant» . Ou, troisième scénario, «AB InBev laisse tomber» . Après cette annulation, AB InBev a indiqué que le groupe évaluerait différentes options en surveillant «attentivement les conditions de marché» . Y compris une relance de son offre publique d’actions en des termes différents.