L’association ProFirst choisit un gestionnaire pour son fonds sur les sciences de la vie


Le premier fonds public-privé régional en France dédié aux sciences de la vie, First, a sélectionné Sofimac Innovation parmi25 candidats sollicités, pour «sa capacité à investir dans des opérations en stade d’amorçage, la complémentarité et l’expérience de son équipe de gestion ainsi que ses liens avec de grands acteurs internationaux». Spécifique à la Région Sud Provence Alpes Côte d’Azur, le fonds First a été créé par Dhune, un programme de recherche sur les maladies neurodégénératives et le vieillissement, ainsi que l’association ProFirst. Il aura pour mission d’accompagner les sociétés les plus prometteuses de la filière santé, en synergie avec les structures performantes déjà en place, mais ausside permettre leur développement en France, et d’accroître leur compétitivité nationale et internationale en leur assurant un financement de long terme.Les responsables envisagent de lever plus de 100 M€ auprès d’acteurs publics et privés. Le fonds Firstaura la capacité́ d’investir sur tous les stades de développement des projets santé de la région Sud. Outre l’apport en capital, la mission du véhicule sera également d’accompagner les entreprises dans leur développement stratégique en parfaite synergie avec l’ensemble de l’écosystème local (pôle de compétitivité, Incubateurs, SATT, etc …). Selon l’analyse réalisée par l’association ProFirst, un investissement de 15 M€ sur 3 à 4 ans des collectivités pourrait rapporter entre 500 et600 emplois directs, 1500 à 2000 emplois indirects, ainsi qu’un réinvestissement des sommes allouées dans l’économie locale estimé à 50% du montant du fonds . «Ce premier fonds public-privé régional en France dédié aux sciences de la vie bénéficiera d’une reconnaissance nationale et internationale car il sera susceptible d’attirer les leaders de l’industrie mondiale et les meilleures équipes scientifiques internationales», vante l’association dans un communiqué. La levée de fonds a débuté et First devrait être opérationnel entre la fin 2019 et le début 2020. De nombreux partenaires publics et privés de la région dont le Crédit Agricole Alpes Provence soutiennent ce projet. First vise 10 à 15 M€ issus des collectivités et 30 à 40 M€ d’argent privé, ainsi qu’un complément de Bpifrance, du SGPI et de la Banque européenne d’investissement.