Covéa prépare son retrait d’Espagne


Les réticences de Covéa à s’aventurer en direct hors de France vont s’illustrer à nouveau dans le dossier Caser Seguros. Cet assureur vie et dommages espagnol, fournisseur historique des caisses d’épargne dans le pays, pourrait voir son tour de table évoluer dans les prochains mois, ont indiqué à L’Agefi plusieurs sources financières. Covéa , actionnaire à 20%, a mandaté Nomura pour céder ses parts, tandis que Barclays épaule les actionnaires bancaires de la compagnie aujourd’hui à la vente, Bankia, CaixaBank et Abanca. Caser a encaissé, l’an dernier, 1,5 milliard d’euros de primes, pour les deux tiers en dommages, un montant en recul de 5,4% sur un an. La compagnie affiche 2,3 millions de clients, auxquels elle vend ses produits par le biais des réseaux bancaires de certains de ses actionnaires. Elle a dégagé un résultat avant impôt de 112,8 millions d’euros, et affiche un ratio de solvabilité de 193% fin 2018, ses fonds propres approchant le milliard. Selon l’une des sources, sa valorisation, qui dépend pour beaucoup des partenariats de distribution signés avec les banques, pourrait tourner autour du milliard d’euros. Covéa aurait pourtant pu prendre le contrôle de l’assureur espagnol. Le groupe coopératif dispose en effet de droits de préemption sur les parts des actionnaires souhaitant sortir, Bankia et CaixaBank détenant notamment à eux deux un bon quart du capital. Avec un ratio de solvabilité de 384% fin 2018 et un excédent de fonds propres supérieur à 17 milliards d’euros, Covéa n’aurait aucun problème à financer une montée en capital, mais il préfère sortir. Le dossier Caser reste en effet complexe. La restructuration du secteur bancaire espagnol après la crise a distendu les liens entre le producteur et certaines caisses d’épargne. «L’actionnaire majoritaire devra composer avec une multitude de partenaires, à la fois présents au capital et distributeurs. C’est une gouvernance compliquée à gérer, surtout pour un acteur non domestique, et le processus de vente devrait durer», indique l’une des sources. Helvetia, Mapfre ou NN pourraient s’intéresser à Caser. Covéa s’est déjà allégé fin 2018 au Royaume-Uni, en cédant son courtier en assurances dommages pour les particuliers Swinton. Son probable retrait d’Espagne montre que l’ensemble MMA-Maaf-GMF craint les faux pas à l’étranger. C’est l’une des raisons pour lesquelles il comptait sur un rachat de Scor afin de se donner une exposition à l’international.