«Les banques centrales confirment qu’elles vont probablement agir»


L’Agefi : Qu’attendez-vous de la Banque centrale européenne (BCE) le 25 juillet ? Olivier Raingeard : Le discours de Mario Draghi à Sintra a ouvert la voie à de nouvelles actions de la BCE. Le compte-rendu du comité de politique monétaire de juin renforce cette perspective, une majorité de ses membres envisageant de nouvelles actions d’assouplissement monétaire. Lors du comité du 25 juillet, l’institution monétaire devrait dévoiler sa stratégie pour les mois à venir. Nous anticipons une baisse du taux de dépôt de 10 points de base [pb] pour le mois de septembre, et un nouveau programme d’achat d’actifs d’ici à la fin de l’année. Que peut faire la Fed entre des chiffres de l’emploi corrects et une inflation toujours faible ? Lors de son audition devant le Congrès, Jerome Powell a fait part des risques pesant sur les perspectives de croissance de l’économie américaine. En déclarant que de nombreux membres du comité de politique monétaire considéraient que les conditions pour une politique monétaire plus accommodante se renforçaient, il a explicitement préparé les investisseurs à une baisse des taux fin juillet. Mais la résilience de l’économie américaine, matérialisée par les chiffres de l’emploi, plaide pour une baisse mesurée, de 25 pb. {"title":"","image":"205059»,"legend":"","credit":""}