«Nous continuons de privilégier les obligations à haut rendement»


L’Agefi : Qu’est-ce qui motive votre renforcement sur le compartiment actions ? Armel Coville : Les discours très accommodants des autorités monétaires, qui envisagent désormais ouvertement des baisses de taux d’intérêt, voire des mesures d’assouplissement monétaire si la croissance et l’inflation continuent de décevoir, nous ont convaincus de relever notre exposition aux actions. Nous avons augmenté les positions sur la zone euro, sur les pays émergents et, dans une moindre mesure, sur les Etats-Unis. Nous restons, à ce stade, absents du marché japonais. Quels actifs préférez-vous dans votre poche obligataire ? Nous continuons de privilégier le crédit européen, et notamment les obligations à haut rendement, avec une préférence pour les fonds à échéance ainsi que les courtes durations. On ne peut, en effet, exclure que les banques centrales se révèlent finalement moins accommodantes qu’anticipé par le marché. Cela entraînerait alors une repentification de la courbe, qui serait très pénalisante pour cette classe d’actifs. Nous maintenons également une exposition aux obligations indexées sur l’inflation américaine et, beaucoup plus marginalement, à la dette émergente en devises locales. {"title":"","image":"205057»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}