Fosun va étendre son emprise dans le tourisme en aidant Thomas Cook


Si les actionnaires de Thomas Cook pleurent, ses créanciers peuvent se réjouir. Le plus ancien voyagiste européen a annoncé vendredi être en négociations avancées avec le chinois Fosun Tourism Group et avec un syndicat bancaire en vue d’une recapitalisation destinée à renforcer sa structure de bilan. Selon l’accord envisagé, le groupe britannique recevrait 750 millions de livres (835 millions d’euros) de liquidités et Fosun, qui est déjà son premier actionnaire avec une participation de 18%, prendrait en contrepartie «une large majorité de contrôle» dans son activité phare de tour-opérateur et un «intérêt minoritaire significatif» dans sa compagnie aérienne. Alors que Thomas Cook avait mis en vente le transporteur aérien allemand Condor, il a gelé ce plan pour se concentrer sur son sauvetage financier. De son côté, le conglomérat chinois «espère que la marque Thomas Cook et son réseau mondial élargiront son activité auprès des touristes chinois aisés», avance Andrew Collier, directeur de la société de gestion Orient Capital Research. Déjà propriétaire du Club Med depuis 2015, Fosun a conclu en décembre dernier un partenariat industriel avec la Compagnie des Alpes, spécialisée dans l’exploitation de domaines skiables et de parcs de loisirs. Outre l’injection d’argent frais par Fosun, cette restructuration financière inclut la conversion d’une proportion significative de la dette de Thomas Cook en actions, qui entraînera une dilution importante de la participation des actionnaires existants. Ce projet devra être accepté par les créanciers bancaires et obligataires du voyagiste, avec qui «des discussions constructives» ont été engagées. Ses créanciers commerciaux ne seront pas affectés par ces changements. «Même si aucun d’entre nous ne souhaitait cette issue pour nos actionnaires, cette proposition constitue une solution pragmatique et responsable», commente le directeur général, Peter Fankhauser, soulignant qu’elle permettra de réduire massivement l’endettement de l’entreprise, de 1,25 milliard de livres en montant net au 31 mars 2019. Ses actionnaires actuels pourront réinvestir aux côtés de Fosun. L’action Thomas Cook a fini la séance de vendredi sur un plongeon de 59,5%, à 5,38 pence, ce qui porte son repli à 82,5% depuis le début de l’année et fait ressortir une capitalisation boursière de seulement 136,2 millions de livres. La valeur de sa souche obligataire de maturité juin 2022 a, en revanche, bondi de 18% à 40 cents sur l’euro après ces annonces. Mais S&P a rétrogradé de trois crans, à CC, la note de crédit à long terme du groupe, déjà en catégorie spéculative, au motif que les créanciers recevront un remboursement moins élevé que prévu initialement. Dans un environnement de marché mal orienté depuis le début de l’année, «les marges restent faibles du fait d’une concurrence intense entraînant des promotions élevées sur toutes nos activités», note le groupe. Pour l’été 2019, ses réservations dans le transport aérien affichent un recul de 3% d’un an sur l’autre, et la baisse atteint 9% dans son activité de tour-opérateur. Il anticipe donc une contraction de son résultat d’exploitation au second semestre de son exercice clos le 30 septembre prochain. Thomas Cook n’est pas le seul voyagiste à connaître des difficultés. Son concurrent anglo-allemand TUI a fait état en mai d’une perte courante de 300,6 millions d’euros au titre du premier semestre de son exercice décalé, du fait de surcapacités en Espagne et de l’immobilisation de ses Boeing 737 MAX après deux catastrophes aériennes.