HLD décroche la timbale avec la vente de Filorga


Filorga restera dans les annales du private equity français. La vente du laboratoire français , spécialiste de la cosmétique anti-âge, au groupe américain Colgate pour 1,5 milliard d’euros hors dette, va permettre à HLD de réaliser une confortable plus-value. La holding d’investissement cofondée par Jean-Bernard Lafonta, Jean-Philippe Hecketsweiler et Philippe Donnet, avait pris 50% du capital en 2010, aux côtés du patron de l’entreprise, Didier Tabary . A l’époque où Filorga réalisait environ 4 millions d’euros de chiffre d’affaires. En 2019, le laboratoire espère engranger près de 300 millions de revenus pour un Ebitda d’environ 60 millions d’euros, selon des sources proches du dossier. «Un fonds d’investissement classique n’aurait pas pu rester aussi longtemps au capital de Filorga et accompagner sa croissance. C’est la raison d’être de notre modèle de pouvoir apporter tous les bénéfices stratégiques et financiers de l’actionnariat de long terme», indique Jean-Bernard Lafonta. HLD est en effet une société à capitaux permanents et non pas un fonds de LBO tenu de rembourser ses investisseurs au bout d’un certain temps. Filorga a donc été valorisé plus de 5 fois son chiffre d’affaires et 25 fois son Ebitda prévisionnel. Des multiples élevés, mais pas si rares pour le secteur. «Dans la cosmétique, un certain nombre de transactions se font entre 5 et 7 fois le chiffre d’affaires, et 17 à 25 fois l’Ebitda», indique un bon connaisseur du secteur. En janvier dernier, L’Occitane a annoncé le rachat du britannique Elemis sur la base de 6,4 fois ses revenus et 22,6 fois l’Ebitda, mais pour l’exercice écoulé. A l’origine, HLD et Didier Tabary espéraient dépasser le milliard d’euros de valorisation… Pour faire monter les enchères, organisées par Goldman Sachs et BNP Paribas, les vendeurs ont privilégié dès le départ une vente à un industriel, plus à même de dégager des synergies qu’un fonds d’investissement. Deux catégories d’acteurs ont regardé le dossier : des géants du secteur, comme L’Oréal ou Shiseido, et des groupes de grande consommation souhaitant se renforcer dans la cosmétique, tels Procter & Gamble ou J&J. Au deuxième tour d’enchères, Colgate, conseillé par Citi, a battu Unilever, Estée Lauder et Beiersdorf. Filorga affiche une croissance de plus de 50% par an, y compris cette année. La société a accéléré son déploiement commercial à l’international en 2013-2014, puis s’est implantée en Chine fin 2016, un pays où sa marque était déjà connue car les touristes chinois de passage en France rapportaient ses produits pour les revendre sous le manteau. En 2019, la Chine devrait peser autant que la France dans ses ventes. L’Asie est une région du monde où les soins de la peau sont particulièrement prisés, les produits anti-vieillissement étant consommés dès l’âge de 20 ans. Avec Colgate, la société pourra s’ouvrir les portes d’autres marchés. «Filorga est encore peu présent aux Etats-Unis, en Corée du Sud, au Japon et au Brésil, des pays où il est difficile de percer si l’on ne dispose pas de réseaux commerciaux existants, explique Jean-Bernard Lafonta. C’est ce qui nous a convaincus d’enclencher le processus de vente à un groupe industriel. La marque a le potentiel pour atteindre le milliard d’euros de chiffre d’affaires.» HLD n’a pas fini de profiter de la martingale Filorga. En 2015, la holding a scindé l’activité de médecine esthétique du laboratoire – les produits prescrits par les dermatologues et les chirurgiens – au sein d’une autre société, Fillmed, dont Didier Tabary est aussi actionnaire. Une entreprise approchant la centaine de millions d’euros de chiffre d’affaires et affichant des croissances de 30% à 40% par an, que HLD pourra vendre dans quelques années.