Elliott joue les trouble-fête chez Altran et Capgemini


Le fonds Elliott Capital Advisors a ouvert une position longue sur Altran et indiqué qu’il n’envisageait pas, à l’heure actuelle, d’apporter les titres qu’il pourrait détenir à l’offre de rachat sur le groupe de conseil par Capgemini, selon une déclaration à l’Autorité des marchés financiers (AMF) vendredi. «L’offre annoncée n’a pas été déposée et les fonds Elliott ne détiennent aucune action de la société visée par cette annonce, mais ils ont un intérêt économique sur ces actions à travers des instruments financiers à dénouement monétaire», a déclaré Elliott. Selon la déclaration, le fonds a ouvert une position longue le 8 juillet et l’a accrue au cours des jours suivants, jusqu’à détenir, au 10 juillet, environ 5 millions d’options d’achats de type equity swaps sur Altran. Les fonds chapeautés par Elliott envisagent de poursuivre leurs achats d’instruments financiers et d’acquérir des actions Altran «en fonction des opportunités et des conditions de marché». Elliott a précisé n’agir «de concert avec aucune autre personne». Alors que Capgemini a annoncé, fin juin, son intention de déposer une OPA amicale sur Altran, mais que cette offre n’a pas encore été officiellement lancée, les fonds chapeautés par Elliott «précisent d’ores et déjà que leur intention à ce jour, fondée sur leur analyse des informations actuellement disponibles, est de ne pas apporter à l’offre les actions Altran Technologies qu’ils pourraient acquérir dans le futur». «Toutefois, l’intention finale des fonds Elliott d’apporter ou non ces actions ne sera arrêtée qu’en fin de période d’offre, et les fonds Elliott se réservent le droit de changer cette intention à tout moment jusqu’à la clôture de l’offre ou de l’offre réouverte», a tempéré le fonds. Capgemini a annoncé, le 24 juin, le dépôt prochain d’une offre à 14 euros par action Altran, valorisant la cible à 5 milliards d’euros, contre un cours de clôture à 11,47 euros avant l’annonce. Le prix proposé pouvait susciter des questions, car le groupe d’ingénierie a connu un parcours mouvementé en Bourse, notamment après le rachat de l’américain Aricent. «Pour les actionnaires d’Altran, l’offre de Capgemini revient à considérer que les objectifs du plan ont été atteints aujourd’hui, avec trois ans d’avance et sans risques d’exécution ou macroéconomiques», exliquait, le 26 juin, Dominique Cerutti, le PDG d’Altran.