«Les devises émergentes devraient bénéficier d’un dollar sous pression»


L’Agefi : Comment les décisions des banques centrales (Fed et BCE) influenceront-elles les changes ? Nicolas Forest : Le marché des changes est dans un relatif statu quo. En 2018, l’économie américaine était l’une des plus fortes du monde, la Fed, la seule banque centrale à monter ses taux, et la Chine subissait un ralentissement considérable. Le mouvement des devises a suivi ces tendances, avec un dollar fort et un renminbi qui absorbait le choc des droits de douane décidés par Donald Trump. Cette année, le ralentissement économique des Etats-Unis conduira la Fed à des baisses préventives. Mais la BCE et la PBoC [Banque Populaire de Chine] agiront dans le même sens, ouvrant ainsi un nouveau chapitre dans la guerre des devises. Les devises émergentes vont-elles bénéficier de l’assouplissement monétaire synchronisé ? Historiquement, les banques centrales émergentes suivent la Fed, mais très graduellement. Entre-temps, le «carry» des devises émergentes contre le dollar s’améliore. Dans un contexte de chasse au rendement, cela ne laisse pas les investisseurs indifférents. Ainsi, les flux de capitaux vers les marchés locaux, dette et actions, ont déjà atteint 58 milliards de dollars cette année. Avec des fondamentaux sains, les devises émergentes devraient bénéficier d’un dollar sous pression, mais elles restent évidemment à la merci des tweets aléatoires du président américain. {"title":"","image":"205060»,"legend":"","credit":""}