«Les investisseurs européens pourraient se tourner vers des échéances plus longues»


L’Agefi : Comment voyez-vous évoluer les rendements obligataires à l’avenir ? Mark Munro : Ils peuvent baisser si la BCE relance son assouplissement quantitatif [QE] sur la dette souveraine. Une éventualité loin de faire l’unanimité : si une baisse des taux directeurs n’engendre pas de croissance, et surtout d’inflation, ce serait vu comme un échec appelant une nouvelle phase d’expansion budgétaire des Etats. La perception par les investisseurs de cette possibilité suggère une offre de dette souveraine en hausse, une nouvelle anticipation de certains effets de croissance, voire un soupçon d’inflation, qui entraîneraient une hausse des rendements obligataires. Quelles stratégies privilégier ? Avec le QE et la quête de rendement, les spreads de crédit se resserrent, notamment sur les financières subordonnées (AT1) et les subordonnées hybrides corporate. Les investisseurs ont aussi de l’appétit pour le high yield noté BB avec des échéances courtes. Les investisseurs européens pourraient se tourner vers des échéances plus longues et des émetteurs éligibles à un éventuel nouveau programme d’achats d’obligations d’entreprises. A regarder : les stratégies obligataires non contraintes, permettant d’atténuer le risque lié aux souveraines en allant chercher des crédits partout, même sur les émergents. {"title":"","image":"205062»,"legend":"","credit":""}