La croissance vertigineuse du crédit en Chine continue de préoccuper


Les crédits ont augmenté à un rythme exceptionnel en juin, principalement en raison du financement de projets d’infrastructures. Pour ING, cela implique que, sans cette relance budgétaire, l’économie se détériorerait davantage : «La croissance du crédit est trop forte, ce n’est pas bon signe. Cela signifie que l’économie chinoise a besoin de fonds pour maintenir le niveau d’investissements en infrastructures afin de maintenir la croissance du PIB supérieure à 6%, alors que les PMI manufacturières et les exportations sont en baisse», écrit Iris Pang, économiste de la banque néerlandaise. Le financement total a encore augmenté de 2.260 milliards de yuans (environ 330 milliards de dollars) sur un mois, dont 1.660 milliards sous forme de prêts. Et les besoins devraient rester très élevés au second semestre, alors que les projets d’infrastructures doivent passer de 2.000 à 4.000 milliards de yuans (580 milliards de dollars). Ces projets se financeront d’abord via les fonds spéciaux des gouvernements locaux, dont les émissions nettes s’élèvent à 1.119 milliards de yuans (160 milliards de dollars) depuis janvier, puis, à un stade ultérieur de mise en activité ou en production, auprès des banques ou des marchés, alors inondés de demandes de la part des entreprises. La Banque populaire de Chine (PBoC) cherche à orienter les liquidités. «Nous attendons deux réductions du coefficient de réserves obligatoires (RRR), au troisième et au quatrième trimestre, chacune de 0,5 point de pourcentage», écrit Iris Pang. La PBoC a réduit deux fois ce ratio cette année, à 13,5% pour les grandes banques en janvier dans le cadre du ralentissement général, puis à 8% pour les banques rurales en mai afin de soutenir les PME face aux tensions commerciales, par étapes afin de limiter l’impression de bulle du crédit. «La question est de savoir si la banque centrale peut maintenir des taux plafonnés face à une demande de prêts aussi énorme, poursuit l’analyste. La PBoC n’aime pas les taux très bas – qui finissent par limiter les marges de manœuvre sans toujours soutenir le crédit –, mais nous prévoyons deux baisses au second semestre, au moins pour protéger les PME d’une trop forte hausse.» Le taux Shibor au jour le jour a chuté de 1,5% à 1% fin juin, après que la banque centrale a injecté d’importantes liquidités pour pallier les risques sur le marché interbancaire suite au défaut de la Baoshang Bank fin mai, mais la situation s’est «normalisée» depuis.