La BCE précise l’heure de publication du futur taux €STR


La Banque centrale européenne (BCE) a reprécisé l’heure de publication du futur taux à court terme de l’euro (€STR), qui avait fait débat dans la mesure où les professionnels préconisaient plutôt 11h, contre actuellement 19h, du fait d’un grand nombre de données à agréger en provenance des banques pour calculer le nouveau taux €STR. Le régulateur a décidé qu'à compter de son entrée en vigueur, le 2 octobre, le taux €STR sera publié à 8h CET chaque jour ouvrable de Target 2 sur son site Internet via la plate-forme de diffusion d’informations sur les marchés (MID). Si des erreurs sont détectées à la suite de cette publication affectant le taux de plus de 2 points de base, la BCE révisera et republiera le taux €STR le même jour à 9h, sans possibilité d’autre modification après cette heure. Les spécifications techniques liées à la publication de ce taux seront disponibles en septembre. La BCE a par ailleurs publié ses Guidelines sur la gouvernance de l'€STR, son administration et la surveillance du processus de détermination du taux, conformément aux principes relatifs aux benchmarks financiers de l’Organisation internationale des commissions de valeurs (IOSCO).