Le groupe industriel américain Hillenbrand recourt à la croissance externe 


Le groupe industriel diversifié américain Hillenbrand a annoncé vendredi qu’il allait acquérir le spécialiste du matériel de transformation des matières plastiques Milacron Holdings dans le cadre d’une transaction en numéraire et en actions d’environ 2 milliards de dollars (1,78 milliard d’euros), dette nette de 686 millions de dollars comprise. Les actionnaires de Milacron recevront 11,80 dollars en numéraire et 0,1612 action Hillenbrand par titre détenu, ce qui représente une prime de 34% par rapport au cours de clôture de Milacron jeudi. L’opération devrait être conclue au cours au premier trimestre 2020. A l’issue de cette transaction déjà approuvée à l’unanimité par le conseil d’administration des deux groupes, les actionnaires de Hillenbrand détiendront 84% du nouvel ensemble, et ceux de Milacron, les 16% restants. Hillenbrand s’attend à ce que l’opération se traduise par une augmentation à deux chiffres du bénéfice par action ajusté au cours de la première année suivant sa finalisation, et prévoit de générer un flux de trésorerie disponible supérieur à 325 millions de dollars d’ici à 2021.