La Banque Postale AM change de patron à un moment charnière


L’Agefi Quotidien. - Surprise dans le monde de la gestion d’actifs. La Banque Postale Asset Management a annoncé, jeudi après-midi, une refonte de sa gouvernance. Daniel Roy, le président du directoire de LBP AM, «qui a souhaité donner une nouvelle orientation à sa carrière» selon les termes du communiqué, va quitter le groupe. Emmanuelle Mourey le remplacera au poste de président. Secrétaire générale de LBP AM depuis mars 2015, elle avait effectué auparavant l’essentiel de sa carrière dans des fonctions risques et financières chez CPR puis JPMorgan France. Par ailleurs, le gestionnaire d’actifs va se doter d’une directrice générale. Il s’agit de Mirela Agache-Durand, membre du directoire, qui conservera ses responsabilités de directrice générale de Tocqueville Finance, la boutique actions rattachée directement depuis l’an dernier à LBP AM. Ce changement intervient à un moment charnière pour la filiale de La Banque Postale. Le gestionnaire a dévoilé, début juin, un projet de rapprochement de ses activités de gestion taux et assurantielles avec Ostrum, la filiale de Natixis IM. Les deux partenaires entendent mutualiser leurs coûts dans un ensemble qui afficherait autour de 400 milliards d’euros d’encours. «A l’avenir, nous pourrons nous focaliser à 100% sur notre gestion alpha (Tocqueville, dette privée, fonds flexibles, etc.) avec la dimension ISR qui nous caractérise, et nous placer dans une logique d’actionnaire pour la gestion assurantielle», expliquait alors Daniel Roy dans un entretien exclusif à L’Agefi Hebdo. De bons connaisseurs du secteur estimaient, hier, que le départ de Daniel Roy pourrait être lié au projet de rapprochement et aux questions que celui-ci ne manquera pas de poser sur la gouvernance du futur ensemble. Selon d’autres sources, le dirigeant pourrait rejoindre un asset manager ayant des ambitions de développement en Europe. Artisan du développement aux Etats-Unis de CDC Ixis – des boutiques aujourd’hui dans le périmètre de Natixis IM –, Daniel Roy avait rejoint La Banque Postale en 2011. Il a notamment présidé au rapprochement de LBP AM avec l’assureur néerlandais Aegon et à la reprise de Fédéris Gestion d’Actifs.