«On peut attendre de nouvelles hausses des marchés actions»


L’Agefi : Pourquoi cet optimisme sur les actions françaises et européennes ? Julien-Pierre Nouen : A l’échelle des cycles économiques, les points hauts du marché actions précèdent toujours de quelques mois l’entrée en récession. Or l’expansion actuelle n’est pas finie, les signes classiques annonçant une récession ne sont pas visibles même si le secteur manufacturier est à la peine. L’assouplissement monétaire promis par la Fed et la BCE pourrait retarder le retournement de l’activité. On peut donc attendre de nouvelles hausses des marchés actions, d’autant que la valorisation reste favorable par rapport aux autres classes d’actifs. Les tensions commerciales peuvent-elles pénaliser les actifs risqués ? Cela fait partie des risques à surveiller. Mais la trêve négociée au G20 devrait permettre à la Chine et aux Etats-Unis d’arriver à un accord, incomplet mais qui devrait réduire l’incertitude. Les deux côtés y ont intérêt. Reste à savoir si Donald Trump ne va pas rediriger ses attaques vers d’autres parties du monde. La conjoncture chinoise est également à surveiller : les mesures de relance du gouvernement seront-elles efficaces ? Enfin, à plus court terme, la prochaine saison de publication des résultats peut entraîner de la volatilité. {"title":"","image":"205058»,"legend":"","credit":""}