Les grands rendez-vous de la semaine du 15 juillet


La semaine prochaine, le calendrier des publications d’entreprises s'étoffera considérablement, avec l’entrée en piste des banques américaines, mais les banques centrales resteront sous les projecteurs à l’occasion de la réunion du G7 Finance à Chantilly. Les investisseurs aborderont avec prudence le premier coup d’accélérateur des publications trimestrielles et semestrielles. Tant en Europe qu’aux Etats-Unis, les prévisions sont pessimistes, observe Ken Odeluga, analyste chez City Index. « De l’avis général, les grandes capitalisations européennes pourraient même peiner à dépasser des attentes pourtant très basses », pour cette saison des résultats, prévient l’analyste. Au Royaume-Uni, les investisseurs décortiqueront mardi les publications de Rio Tinto et Burberry, puis mercredi celles de BHP et easyJet. En France, Soitec et Ubisoft feront le point sur le premier trimestre de leur exercice décalé 2019-2020, comme Alstom et Rémy Cointreau jeudi. Les résultats du premier semestre de 2019 de Gecina et Publicis sont également attendus jeudi, puis ceux de Sartorius Stedim Biotech et Plastic Omnium vendredi. Les investisseurs réagiront aux publications trimestrielles des banques américaines avec Citigroup lundi, Goldman Sachs, JPMorgan Chase et Wells Fargo mercredi, puis Morgan Stanley jeudi. Parallèlement, les banques centrales resteront sur le devant de la scène, avec la réunion mercredi et jeudi à Chantilly de la réunion des banquiers centraux et des ministres des Finances des pays du G7. De plus, les investisseurs décortiqueront mercredi le Livre Beige de conjoncture de la Réserve fédérale (Fed), en quête d'éléments confirmant leurs paris sur la prochaine décision monétaire de la banque centrale. Après les propos accommodants cette semaine de son président, Jerome Powell, la probabilité d’une baisse des taux à l’issue du comité monétaire (FOMC) des 30 et 31 juillet, est passée à 100%, selon les contrats à terme du CME. Le marché table même à 24,5% sur une baisse de 50 points de base et à 75,5% sur un abaissement de 25 points. Par ailleurs, les opérateurs continueront d'être attentifs aux développements relatifs aux relations commerciales entre les Etats-Unis et la Chine et aux tensions géopolitiques entre Washington et Téhéran.