Bosch cède à CVC sa division de machines de conditionnement


L'équipementier automobile allemand Bosch va céder sa division de machines de conditionnement au fonds de capital-investissement britannique CVC dans le cadre d’une réorganisation de ses activités lui permettant de se renforcer dans les technologies pour les voitures autonomes et électriques. Le montant de la transaction n’a pas été divulgué mais, selon Reuters qui cite une source proche du dossier, l’opération valorise la division environ 850 millions d’euros. L’offre de CVC a été préférée à celles du groupe d’ingénierie italien Coesia, de la holding industrielle allemande Körber et des sociétés de capital-investissement KKR et Bain.