Le Libra suscite des «interrogations sérieuses» chez les régulateurs


Le projet de cryptomonnaie de Facebook suscite «des interrogations sérieuses, et potentiellement des réserves» chez les régulateurs, a déclaré jeudi François Villeroy de Galhau lors d’une audition par la commission d’enquête du Sénat sur la souveraineté numérique. Il y a une quinzaine de jours, certains avaient alerté sur ce futur service de Facebook, qui ciblera ses 2,4 milliards d’abonnés. Mais les questions s’aiguisent «à mesure que [les régulateurs] en découvrent les contours», selon le gouverneur de la Banque de France. Parmi les questions sur le Libra, la détermination de sa valeur et sa convertibilité en devises existantes. «L’intention affichée initialement [est] que la valeur [du Libra] est définie par rapport à un panier de monnaies existantes […] mais ces monnaies sous-jacentes n’ont pas encore été définies», relève le gouverneur. Et cette valeur «ne sera pas le résultat mécanique du panier […] mais dépendra des réserves investies par le projet Libra», via les fonds récupérés auprès «des particuliers ou des commerçants adhérents, qu’il aura placés. La valeur de ces placements déterminera la valeur du Libra», poursuit-il. Autre sujet d’inquiétude à ses yeux, la «protection de la vie privée» . Comme en écho, Jerome Powell, le président de la banque centrale américaine (la Fed), a pointé jeudi les «grandes inquiétudes» que suscite le Libra en termes de «respect des informations personnelles, de protection des consommateurs et de stabilité financière», a-t-il martelé, auditionné, lui, par la Commission bancaire du Sénat. Face à ces critiques, Facebook a déjà assuré que les informations bancaires collectées ne serviraient pas à cibler la publicité. Autre question, comment le Libra sera-t-il encadré ? Il n’y a «pas d’autorité réglementaire unique crédible» pour superviser une telle devise, regrette Jerome Powell. «Cela incombe à de nombreuses autorités fédérales, internationales, locales.» La Fed a formé un groupe de travail pour coordonner l’étude du projet Libra. Côté européen, Benoît Cœuré, un des directeurs de la Banque centrale européenne, s’est vu confier dans le cadre du G7, mi-juin, un groupe de travail sur l’encadrement des cryptoactifs adossés à des devises. Il remettra un premier rapport ad hoc lors de la réunion du G7 Finances des 17 et 18 juillet. Côté investisseurs, certains sont plus terre à terre : la société de courtage eToro a annoncé lancer un portefeuille d’actifs, pour investir «dans les sociétés impliquées dans le projet Libra» .