VP Bank s’attaque à la clientèle chinoise fortunée


VP Bank va collaborer avec le gestionnaire de fortune Hywin Wealth Management afin de servir une clientèle chinoise fortunée. La banque basée au Liechtensteina signé un accord avec son partenaire pour créer une plateforme commune située à Hong Kong et dédiée à l’Empire du Milieu, indique un communiqué publié ce 11 juillet. Fondé en 2006 à Shanghai, Hywin Wealth Management est présenté comme l’un des principaux acteursde la gestion de fortune en Chine, avec 148 succursales dans 72 villes et plus de 2000 employés. La société compte plus de 50.000 clients. Elle est présente également à Hong Kong et en Grande-Bretagne. La plateforme commune vise à répondre à la demande de la clientèle fortunée et très fortunée, «high net worth individuals» et«ultra high net worth individuals». Ces deux catégories regroupent les personnes pouvant investir respectivement au moins 5 et 30 millions de dollars. Basé à Vaduz, VP Bank déploie déjà des activités en Asie avec des bureaux à Singapour et Hong Kong.