Netflix embauche la directrice de la communication de Google France pour son bureau parisien


Le groupe américain de streaming vidéo a recruté Anne-Gabrielle Dauba-Pantanacce en tant que directrice des communications de Netflix pour la France et l’Europe du Sud, selon le site spécialisé Mind Media. Elle était jusqu’alors directrice de la communication, des affaires publiques et du service de presse de Google France, auquel elle collaborait depuis douze ans. Elle prendra ses fonctions en septembre au sein du nouveau bureau de Netflix à Paris, actuellement en cours de constitution, pour une ouverture probable en septembre. Netflix compte environ 5 millions d’abonnés dans l’Hexagone.