Les sociétés de gestion américaines se mettent à l’ESG


Au premier semestre, les fonds américains prenant en compte des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance ont attiré 8,4 milliards de dollars nets, selon des données de Morningstar citées par le Wall Street Journal. C’est plus que le précédent record annuel de 5,4 milliards de dollars collectés en 2018. Les clients ont investi 35 milliards de dollars dans les fonds ESG depuis 2013. Cette ruée sur l’ESG coïncide avec une crise de loyauté des investisseurs pour les sociétés de gestion active. Trente-sept nouveaux fonds ESG ont vu le jour aux Etats-Unis en 2018, tandis que 53 fonds ont ajouté des critères ESG à leurs prospectus, selon Morningstar. Cela a augmenté de 50 % le nombre de fonds américains ESG.