WPP cède 60% de sa filiale Kantar à Bain Capital


WPP a annoncé ce matin la vente au fonds de capital investissement Bain Capital d’une participation de 60% dans Kantar, sa filiale d’analyse de données, ainsi valorisée 4 milliards de dollars (3,55 milliards d’euros), soit 8,2 fois son résultat d’exploitation 2018. Le produit de cession, estimé à 3,1 milliards de dollars après impôts, permettra au premier groupe publicitaire mondial de réduire sa dette et d’atteindre avec un an d’avance son objectif d’endettement. Kantar fournit des données et des études commerciales à certains des plus grands annonceurs du monde, et contribue à hauteur d’environ 15% au chiffre d’affaires du groupe britannique.