Allianz GI a augmenté son engagement ESG de 75 %


L’activité d’engagement ESG d’Allianz Global Investorsauprès des entreprises a augmenté de 75 % l’an dernier, a annoncé la société dans un communiqué ce jeudi 11 juillet. Le gérant d’actifs a dialogué avec des sociétés 343 fois en 2018, contre 196 en 2017. Le but de ces engagements est"d’obtenir des changements positifs sur des points spécifiques», rappelle la société de gestion. «Ces engagements ciblés, dont les résultats sont suivis et liés au processus de vote d’AllianzGI aux assemblées générales, accompagnent les milliers de réunions que les analystes fondamentaux et les analystes ESG de la société de gestion tiennent chaque année pour soutenirles décisions d’investissement», poursuit Allianz GI Dans son dernier rapport d’investissement responsable, publié aujourd’hui, AllianzGI révèle également que les actifs ESG intégrés sous gestion ont augmenté de 26,8 milliards d’euros en 2018 pour atteindre 118 milliards d’euros. L’investissement responsable recouvredésormais 146 milliards d’euros de ses encours, dont 118 milliards intégrant les critères ESG, 22 milliards en investissement socialement responsable (ISR) et 6 milliards en investissement d’impact. «L’industrie de la gestion d’actifs semble avoir atteint un point de basculement, où l’investissement durable n’est plus considéré comme une tendance, mais plutôt comme un élément inhérent à la façon dont nous gérons - ou du moins sommes censés gérer – des capitaux en tant que gestionnaires d’actifs», indique Andreas Utermann, directeur général d’Allianz GI, cité dans le communiqué.