L’incertitude liée au Brexit a pesé sur le trafic de Getlink en juin


Getlink, ex-Groupe Eurotunnel, a fait état ce jeudi d’une baisse de 2% son trafic de passagers et de fret pour juin, à 235.833 véhicules, du fait des incertitudes autour du Brexit. Au premier semestre, 1,17 million de véhicules de tourisme ont traversé la Manche avec Le Shuttle, en repli de 2% d’un an sur l’autre. Le trafic de camions a aussi accusé un recul de son trafic le mois dernier, avec 122.349 véhicules transportés, soit une diminution de 14% sur un an. Le trafic a été pénalisé « principalement par la faiblesse du secteur automobile qui tarde à redémarrer après les fermetures du printemps », note Getlink.