Bercy souhaite que sa taxe sur le numérique relance le débat international


La France est un Etat souverain, elle décide souverainement de ses dispositions fiscales, et continuera de le faire», a indiqué, jeudi, le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, au Sénat, qui a voté définitivement la mise en place de la taxe sur les entreprises numériques. «Je veux redire à nos partenaires américains que ce doit être une incitation pour eux à accélérer encore les travaux sur une solution internationale de taxation du numérique à l’échelle de l’OCDE», a ajouté le locataire de Bercy. Cette mise au point fait suite à l’initiative du président américain, Donald Trump, qui a ordonné mercredi soir à son administration d’ouvrir une enquête sur le projet de taxe française, un processus qui pourrait déboucher sur des représailles, sous forme de droits de douane ou autres sanctions commerciales. Selon Bruno Le Maire, «c’est la première fois dans l’histoire des relations entre les Etats-Unis et la France» que l’administration américaine décide d’ouvrir une enquête sous l’article de la loi du commerce dit «section 301», alors que la France ne déroge pas aux accords internationaux, a estimé le ministre, qui avait discuté de cette initiative la veille avec son homologue américain, Steven Mnuchin. Cette taxe de 3% sur les revenus s’appliquera rétroactivement au 1er janvier 2019 aux sociétés réalisant un chiffre d’affaires sur leurs activités numériques de plus de 750 millions d’euros au niveau mondial et de plus de 25 millions d’euros sur le sol français. Elle devrait rapporter 500 millions d’euros par an, et concerner une trentaine d’entreprises, pour la plupart américaines – Google, Amazon, Facebook et Apple en tête –, avec également des européens, comme Zalando, Axel Springer ainsi que le français Criteo. L’Association des services internet communautaires (Asic) a réclamé une saisine du Conseil constitutionnel pour «un examen rigoureux» de cette taxe. La France rappelle qu’elle y renoncera dès qu’un accord sera trouvé à l’OCDE. «Les travaux engagés à ce niveau afin de parvenir à une répartition cohérente de la fiscalité sur les activités numériques et de fixer une taxation minimum pour les entreprises avancent plutôt bien. Divers pays, dont les Etats-Unis et l’Allemagne, prônent une approche globale, pour des règles simples et harmonisées, alors que la France prend une mesure unilatérale qui fait débat», commente Antoine Vergnat, associé du cabinet McDermott, Will & Emery.