Eurazeo envisagerait de prendre des parts dans Primonial


La société d’investissement Eurazeo étudie une offre pour prendre une part considérable dans Primorial, le gérant d’actifs français soutenu par Bridgepoint, selon Bloomberg, qui cite des sources proches. Les investisseurs semblent être intéressés par la concentration des investissmeents de Primonial dans l’immobilier, qui offre des retours sur investissement plus intéressants avec moins de volatilité que les actions ou obligations. Il gérait 36,8 milliards d’euros fin 2018.