La Banque centrale européenne envoie des messages contradictoires aux marchés


Selon les minutes de la Banque centrale européenne (BCE) publiées jeudi, ses responsables s’étaient mis d’accord, lors de leur réunion des 5 et 6 juin, sur la nécessité pour le Conseil de se tenir «prêt et préparé» à apporter un soutien supplémentaire à l’économie de la zone euro dans le contexte d’une «incertitude accrue», face au conflit commercial et à une Réserve fédérale américaine (Fed) également prête à baisser ses taux. Les gouverneurs avaient repoussé au second semestre 2020, au plus tôt, la première hausse de taux, et le président de la BCE, Mario Draghi, avait ouvert la porte à de nouvelles mesures : modifications des indications données en matière d’évolution future des taux, nouveaux achats d’actifs et baisses de taux, selon le compte-rendu. Ce dernier évoque aussi des mesures «plus stratégiques» si l’inflation restait basse. Les banquiers centraux ont estimé que la croissance annuelle des prix anticipée à 1,6% pour 2021 restait trop loin de l’objectif de 2%, s’inquiétant de la dégringolade des anticipations d’inflation à cinq ans (swap forward 5Y5Y), cet indicateur ne laissant présager alors qu’une inflation de 1,13%. Discours très souple de Mario Draghi Benoît Cœuré, membre du directoire de la BCE, a pourtant déclaré, hier, que la banque centrale devait considérer avec prudence «le pessimisme aujourd’hui intégré dans les cours obligataires, [qui] ne présage pas nécessairement de pressions à la baisse sur l’inflation demain, du moins pas avec la même ampleur». «Avec un ‘forward 5Y5Y’ passé à 1,3% après le forum de Sintra, puis à 1,14%, et à nouveau à 1,24% aujourd’hui, les marchés ne savent plus trop quoi penser. Les très bons chiffres de la production industrielle en France publiés mercredi pour mai devraient nous conforter dans l’idée que la BCE pourrait attendre septembre pour agir, et pourtant nous réfléchissons aussi à anticiper ce scénario pour juillet», explique Jean-Christophe Machado, stratégiste taux chez Natixis. Le discours très souple de Mario Draghi début juin, et encore plus à Sintra, au forum annuel de la BCE, lui aurait permis de s’acheter du temps face à l’évolution du conflit commercial, aux actions de la Fed, voire à l’issue du Brexit… «Peut-être a-t-il aussi voulu orienter la ‘forward guidance’ afin de placer son successeur sur une voie plus ‘dovish’», note l’économiste Véronique Riches-Flores (RF Research). La prochaine réunion se tiendra les 24 et 25 juillet.