Les héritiers d’une banque cubaine réclament 792 millions de dollars à la Société Générale 


Les héritiers des anciens propriétaires de la banque cubaine Banco Nunez, saisie par le gouvernement de Fidel Castro il y a près de soixante ans, ont engagé une action en justice aux Etats-Unis contre la Société Générale afin de lui réclamer des indemnités liées aux violations d’embargos économiques américains, selon Reuters. Soupçonnée d’avoir réalisé des transactions financières impliquant des pays visés par des embargos économiques américains, dont Cuba, la banque a accepté de verser une amende de 1,3 milliard de dollars (1,15 milliard d’euros). Une plainte a été déposée mercredi devant le tribunal de district de Miami par 14 petits-enfants de Carlos et Pura Nunez, anciens propriétaires de Banco Nunez. Elle réclame 792 millions de dollars à la Société Générale (702 millions d’euros).