S&P Global note pour la première fois un émetteur domestique en Chine


La filiale chinoise de S&P Global est devenue jeudi la première agence de notation internationale à noter un émetteur domestique en Chine, accordant la note AAA à ICBC Financial Leasing, avec une perspective stable. Cette étape était très attendue pour le développement du marché obligataire local, estimé à 13.000 milliards de dollars (11.500 milliards d’euros) : les investisseurs obligataires chinois espèrent que l’arrivée des notations des grandes agences internationales contribuera à modifier les pratiques des agences locales, qui accordent une note «double A», relativement sûre, à une large majorité d’émetteurs. Moody’s et Fitch ont demandé une licence aux autorités chinoises.