Le Crédit Agricole détient plus de 10% d’Ubisoft 


Dans un avis, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a indiqué jeudi que le Crédit Agricole a déclaré dans un courrier lui étant adressé avoir franchi en hausse, le 4 juillet, le seuil de 10% du capital d’Ubisoft. Il détient 11.910.597 actions, soit 10,66% du capital et 9,62% des droits de vote de l’éditeur de jeux vidéo. Ce franchissement de seuil résulte de l’augmentation du nombre de titres empruntés par Crédit Agricole Corporate & Investment Bank. Dans le courrier adressé à l’AMF, la banque française dit envisager de poursuivre ses achats d’actions de la société, mais ne pas vouloir en prendre le contrôle.