N26 se lance aux Etats-Unis 


La néobanque allemande N26 a annoncé, ce jeudi, son lancement aux Etats-Unis. L’application est désormais disponible en version bêta pour 100.000 utilisateurs inscrits sur liste d’attente. N26 s’est associée à Axos Bank pour proposer un compte courant et une carte de débit Visa sur le marché américain. Le lancement public doit avoir lieu au cours de l’été. Basés à New York, les bureaux de la fintech comptent pour l’instant 50 employés. La banque mobile revendique depuis juin avoir dépassé les 3,5 millions d’utilisateurs en Europe, où elle est présente dans 24 pays.