La concurrence pousse les coopératives agricoles françaises à unir leurs forces


Les pressions à la baisse sur la rentabilité du négoce de céréales ont incité trois coopératives françaises à joindre leurs forces à l’export. InVivo, Axéréal et NatUp ont annoncé, hier, la création d’une coentreprise, «Grains Overseas», en vue d’accroître leur capacité à commercialiser du blé tendre et de l’orge fourragère sur les marchés mondiaux. Cette société sera détenue à hauteur de 60% par InVivo, Axéréal et NatUp se partageant à égalité les 40% restants. La présidence sera assurée par Jean-François Loiseau, le président d’Axéréal. «La nomination du directeur général interviendra prochainement», précise le communiqué commun. Ce rapprochement vise à renforcer la compétitivité et l’efficacité opérationnelle de ces trois intervenants qui font face à une offensive de plus en plus importante de producteurs situés autour de la mer Noire, en particulier en Russie. L’objectif de Grains Overseas est d’exporter annuellement 4 millions de tonnes de blé et d’orge en dehors de l’Union européenne. Cela représente près de 27% des exportations annuelles françaises de blé tendre vers les pays tiers et 11% des 37 millions de tonnes produites chaque année dans l’Hexagone. La coentreprise, mise en place ce mois-ci, permettra d’optimiser la chaîne d’approvisionnement de ses actionnaires en mutualisant leurs réseaux de silos de stockage et d’expédition par voie fluviale et maritime. «Cette structure, née d’une réflexion menée sur le long terme, permet d’additionner les meilleures compétences dans la commercialisation vers les pays tiers du blé tendre coopératif et laisse à chacun la possibilité de continuer à opérer sur d’autres céréales», explique Thierry Blandinières, le directeur général d’InVivo. En janvier, il avait estimé que les coopératives céréalières françaises avaient intérêt à nouer des partenariats plus importants à l’export, y compris en rapprochant leurs bureaux commerciaux. InVivo et Axéréal sont les deux plus grands groupes coopératifs agricoles français, avec un chiffre d’affaires de, respectivement, 5,2 milliards et 3,2 milliards d’euros l’an dernier. Le premier emploie 5.500 personnes, et le second près de 4.000. NatUp, issu de la fusion entre Cap Seine et Interface Céréales en décembre 2018, compte 1.550 collaborateurs et réalise un chiffre d’affaires pro forma de 1,2 milliard d’euros. {"title":"","image":"204991»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}