Les entreprises en difficulté négligent trop souvent la fonction de trésorier


C’est un paradoxe : les entreprises en difficulté ne font pas suffisamment attention à la gestion de leur trésorerie. Stéphane Nénez, associé chez Eight Advisory et responsable de la pratique «cash services» du cabinet de conseil financier, en avait l’intime conviction. Une étude réalisée sur un panel de 150 sociétés françaises, passées ces trois dernières années entre les mains des équipes de conseil en restructuration financière du cabinet, confirme cette conclusion : seulement 39% des entreprises de l’échantillon comptent un trésorier dans leurs rangs ; elles sont 11% à disposer d’un outil de gestion de la trésorerie ( treasury management system, TMS) ; et une sur deux produit un rapport régulier sur son niveau de trésorerie et sur son évolution attendue. Une entreprise en difficulté sur deux est donc incapable de prévoir sa trésorerie. «Ces résultats sont encore plus alarmants que ce que nous redoutions», s’inquiète Stéphane Nénez, qui se dit «agacé de voir des entreprises tomber parce que leur trésorerie est mal gérée». Selon l’étude, 86% des entreprises du panel qui disposent d’un trésorier suivent et comprennent l’évolution de leur trésorerie. La proportion tombe à 38% pour celles qui n’ont pas de professionnels de la trésorerie dans leur équipe de direction financière. Stéphane Nénez, qui a notamment travaillé chez Saint-Gobain Desjonquères ou chez Taittinger avant de rejoindre un cabinet d’audit, avance plusieurs éléments pour expliquer la négligence des entreprises : «La gestion de la trésorerie n’est pas obligatoire, comme peut l’être l’audit des comptes. Les liquidités étaient abondantes jusqu’à la crise de 2008, les entreprises ne se préoccupaient donc pas du sujet. Les trésoriers sont peu nombreux sur le marché du travail.» Enfin, «le trésorier ne génère pas de cash et, comme toute fonction support, il coûte un peu d’argent à l’entreprise», poursuit Stéphane Nénez. «Mais sa connaissance de la génération de la trésorerie, de la circulation du cash et des flux de prévisions de trésorerie dans l’entreprise est cruciale pour alerter sur les problèmes à venir. Il sécurisera bon nombre de points et aura un rôle de vigie pour le compte du top management», assure Stéphane Nénez, dont les équipes ont récemment travaillé sur des dossiers comme Alès Groupe ou Bourbon.