Crédit Mutuel Arkéa met la main sur la fintech Budget Insight


Crédit Mutuel Arkéa annonce l’acquisition de 80% du capital de la fintech Budget Insight, spécialiste français de l’agrégation de données et d’initiation de paiements. Budget Insight restera pilotée par l’équipe dirigeante actuelle et bénéficiera de l’accompagnement d’Arkéa pour accélérer son développement en France et préparer son déploiement en Europe. Créée en 2012, Budget Insight peut collecter des données auprès de plus de 300 acteurs (banques, compagnies d’assurances, services administratifs…) afin de permettre la création d’expériences clients simples, personnalisées et instantanées dans le cadre d’un crédit immobilier ou un crédit à la consommation par exemple. Arkéa entend constituer une plateforme d’Open Banking. Il mise sur une collaboration augmentée entre les acteurs traditionnels et les fintech dans le but d’améliorer et de simplifier les usages tout au long du parcours clients. La banque mutualiste a déjà investi dans les start-up Fluo, Grisbee, Yomoni, Linxo, Pumpkin, Leetchi.