Le succès des activistes chez EQT illustre les maux du gaz de schiste américain


EQT emprunte une nouvelle direction. Les frères Toby et Derek Rice ont pris la tête du plus grand producteur américain de gaz naturel, au terme d’une bataille de neuf mois. Les deux actionnaires activistes détenaient déjà 3% des actions de la compagnie et ont remporté sept des douze sièges du conseil, avec le soutien des fonds D.E. Shaw, T. Rowe Price et Elliott, et de l’agence de conseil en vote ISS. Dans la foulée, Toby Rice a été désigné par le conseil pour remplacer Rob McNally au poste de PDG. Ce changement de cap illustre l’impératif placé sur la production du gaz de schiste. Les succès des forages nécessitent d’être transformés en rendements pour les actionnaires, alors que le prix de l’action EQT a baissé de 39% en 2018 et de plus de 16% depuis le 1er janvier. EQT fait face, en effet, au problème de tous les foreurs, qui doivent séduire les investisseurs alors que leur production record de gaz de schiste permet aux Etats-Unis d’en devenir un exportateur net. La surproduction ramène les prix aux niveaux historiquement bas des années 1990, et les marchés commencent à douter d’une remontée inéluctable. Grâce à des réductions de coûts, les frères Rice promettent des flux de trésorerie disponibles additionnels de 500 millions de dollars par an. Si le succès est au rendez-vous, l’analyste Josh Silverstein, chez Wolfe Research, cité par Bloomberg, estime que des activistes cibleront d’autres entreprises du secteur, comme Gulfport Energy et Southwestern Energy. Les deux activistes attribuent aux anciens dirigeants des résultats faibles depuis la cession de leur entreprise Rice Energy à EQT en 2017, accusant la compagnie d’être le producteur aux coûts les plus élevés du bassin des Appalaches. Le PDG sortant défend son mandat. Neuf des douze administrateurs du conseil ont été remplacés depuis 2017, la dette a été réduite de plus de 500 millions de dollars, et le groupe anticipe 400 millions de dollars de flux de trésorerie disponibles cette année. Rob McNally juge irréalistes sur le plan commercial les stratégies d’innovation et d’utilisation intensive des technologies mises en avant par les Rice pour accroître la productivité d’EQT.