Les minutes de la BCE confirment un biais accommodant


Selon les minutes de la Banque centrale européenne (BCE) publiés jeudi, ses responsables s’étaient mis d’accord, lors de leur réunion des 5 et 6 juin, sur la nécessité pour le Conseil de se tenir «prêt et préparé» à apporter un soutien supplémentaire à l'économie de la zone euro dans le contexte d’une «incertitude accrue» , face aux conflits commerciaux affectant la zone euro et à une Réserve fédérale américaine également prête à baisser ses taux. Les gouverneurs avaient repoussé au deuxième semestre 2020, au plus tôt, la première hausse de taux, et le président Mario Draghi avait ouvert la porte à de nouvelles mesures de soutien, de modifications des indications données en matière d'évolution future des taux, de nouveaux achats d’actifs et de baisses de taux, nous apprend aujourd’hui le compte rendu. Ce dernier évoque aussi des mesures «plus stratégiques» si l’inflation restait basse. Les banquiers centraux ont estimé que la croissance annuelle des prix anticipée à 1,6% pour 2021 restait trop loin de l’objectif de 2%, s’inquiétant de la dégringolade des anticipations d’inflation à cinq ans ( swap forward 5 ans dans 5 ans), cet indicateur ne laissant présager alors qu’une inflation de 1,13%. Benoît Coeuré, membre du directoire de la BCE, a également déclaré hier que la banque centrale devait considérer avec prudence «le pessimisme aujourd’hui intégré dans les cours obligataires (qui) ne présage pas nécessairement de pressions à la baisse sur l’inflation demain, du moins pas avec la même ampleur» . Du coup, le swap forward 5 ans dans 5 ans, qui était repassé à 1,3% avant le forum de Sintra, puis à 1,14% après est remonté à 1,24% aujourd’hui, signe que les marchés ne savent plus trop quoi penser. Les taux longs de la zone euro (hors Italie) remontaient ce jeudi, parfois de plusieurs points de base.