L’opportunité de Pacte


La loi Pacte est structurante pour un grand nombre de secteurs d’activité et plus particulièrement pour les acteurs du marché de l’épargne retraite. En regroupant sous la bannière du nouveau Plan d’épargne retraite (PER) les anciens dispositifs Perco et PERE Article83, elle entraîne effectivement la création d’un nouveau marché de l’épargne retraite collective, estimé à 77milliards d’euros. Au-delà des chiffres, la loi Pacte signifie pour les salariés et leurs employeurs la mise à disposition d’une solution d’épargne retraite globale s’appuyant sur les points forts des anciens dispositifs, qu’ils soient issus de l’assurance ou de l’épargne salariale. Nouveau PER: vers un produit d’épargne retraite très souple , Lors du départ en retraite, le nouveau dispositif limite la conversion obligatoire en rente à la seule épargne constituée des cotisations obligatoires versées par les entreprises et les salariés. En revanche, l’épargne constituée des versements volontaires effectués par les salariés devient quant à elle disponible, un point clé dans un contexte où les Français privilégient encore insuffisamment la garantie d’un revenu viager. Pour les PER proposés sous la forme d’un contrat d’assurance, l’accès au support en euros propose désormais une solution intéressante face au rendement négatif des supports sécurité présents aujourd’hui dans les dispositifs Perco. En effet, avec un rendement très supérieur aux fonds monétaires et une garantie en capital, ces supports apportent depuis de nombreuses années un meilleur potentiel de capitalisation et, à terme, la perspective d’une épargne retraite augmentée. Parmi les nombreuses évolutions, on peut également noter l’ajout aux cas de déblocage anticipés l’acquisition de la résidence principale. Plus précisément, à l’exception de l’épargne constituée des cotisations obligatoires, toutes les sommes du PER seront désormais mobilisables pour participer au financement de l’acquisition de sa résidence principale. L’encadrement de la gestion pilotée par horizon normalise par ailleurs la gestion financière du PER. En synthèse, avec ses nouvelles caractéristiques, le PER est un produit d’épargne qui peut s’adapter aux objectifs de chacun tout en permettant de valoriser son capital en vue de la retraite. L’adhésion des entreprises moyennes et intermédiaires , Si les dispositifs d’épargne retraite issus de l’épargne salariale ou de la retraite collective équipent la très grande majorité des grandes et très grandes entreprises, ils sont encore peu connus et absents de la gamme des outils de protection sociale des entreprises moyennes et intermédiaires. Ils étaient jugés comme trop complexes ou difficiles à mettre en œuvre dans des environnements aux ressources RH limitées. Le nouveau PER présente de nombreux atouts pour séduire ce segment de marché: véritable formule tout-en-un, il offre également aux salariés une portabilité totale quelle que soit la nature de l’épargne constituée, qu’elle soit le fruit de contributions apportées par l’entreprise, de versements volontaires ou de l’affectation des sommes liées à l’intéressement, la participation ou d’éventuels abondements. En effet, les textes de loi prévoient de multiples possibilités de transfert vers le PER. Ainsi, les salariés pourront demain concentrer sur un seul dispositif les sommes issues de dispositifs individuels- PERP ou contrats Madelin- ou d’épargne retraite collective mis en place chez leurs précédents employeurs tels que les Plans d’Epargne Retraite Entreprises- Article 83 ou Perco. Le nouveau PER deviendra alors un outil d’épargne retraite complet permettant aux salariés de concentrer et de piloter sur un seul dispositif l’ensemble des efforts d’épargne retraite réalisés à titre professionnel ou personnel. À l’instar des produits d’épargne individuelle, l’évolution des produits d’épargne retraite collective devrait donner lieu à une forte croissance des services en ligne mis à la disposition des salariés. Tous ces éléments doivent assurément favoriser le développement d’un marché de l’épargne retraite collective encore très inférieur à son véritable potentiel.