Recherche&nbsp;: «MiFID m’a tuer»


«Un tiers des émetteurs cotés sur Euronext Paris ne sont pas suivis par la recherche». C’est avec cette statistique issue d’une étude du CFA que Bénédicte Thibord, responsable mondiale du corporate access chez Exane a lancé les débats à propos de l’impact de MiFID II sur la recherche financière. Organisée par la plateforme MiFIDVision, la table ronde se tenait mercredi 10 juillet à l’occasion de la deuxième journée de l'édition 2019 du Forum Paris Europlace. Devant une salle pleine à craquer, où les auditeurs s’entassaient debout sur les côtés et dans le fonds de la pièce pour écouter les contributions des huit intervenants, le ton était lancé. Les discussions se sont rapidement orientées sur le rôle de la recherche dans le développement des petites et moyennes capitalisations. “Sans la recherche, les small et mids caps n’attirent pas l’attention des gérants. Leur développement est alors fortement menacé”, a insisté Dominique Ceolin, président d’ABC Arbitrage, faisant référence au mouvement de décollecte sur cette classe d’actifs depuis de nombreux mois. Recherche sponsorisée: une pratique qui fait débat Un point de vue partagé par Olivier Psaume, responsable des relations investisseurs chez Sopra Steria. “Actuellement, la recherche sponsorisée est la seule recherche disponible pour la majorité des émetteurs dont la valorisation est inférieure à 500 millions d’euros”, a-t-il regretté. Également président du CLIFF (Association des professionnels de la communication financière), il a tenu à partager certains chiffres d’une étude menée auprès des membres de l’association. Ainsi, 80 % des 42 émetteurs interrogés indiquaient avoir recours à la recherche sponsorisée contre seulement 60 % l’année précédente. De plus, 64 % des sondés précisaient observer une baisse volumétrique de la recherche et 50 % une diminution qualitative. En moyenne, un émetteur est suivi par 12 analystes contre 15 un an auparavant. Des chiffres qui s’expliquent notamment par un mouvement de concentration observé chez les brokers et autres fournisseurs de recherche externe. Un phénomène qui n’inquiète pas Laurent Horville, responsable du trading chez Moneta AM. “Le mouvement de concentration est incontestable, mais nous n’observons presqu’aucune diminution en volume sur les small et mid caps françaises et encore moins en termes de qualité”, a-t-il tenu à souligner. Sur ce sujet, Anne Bellavoine, directrice générale déléguée d’Invest Securities a élevé la voix en faveur de la recherche sponsorisée. “La recherche sponsorisée est effectuée par les mêmes analystes que la non-sponsorisée. C’est une recherche de qualité qui doit être mieux considérée”, a-t-elle asséné. Reconnaissant malgré tout un besoin de clarification elle a assuré que les différents fournisseurs étaient prêts à s’autoréguler et travaillaient actuellement à la rédaction d’une charte de bonnes pratiques sur la recherche sponsorisée. Les professionnels soumettront ensuite cette charte à l’AMF pour une étude commune. De son côté, Eric Forest, responsable du listing France d’Euronext, a rappelé que la recherche sponsorisée représentait aujourd’hui un tiers du total de la recherche financière. Ce chiffre grimperait même à 80 % en ce qui concerne les plus petites capitalisations. “Remettre en cause la recherche sponsorisée signerait l’arrêt de mort d’une partie du marché”, a-t-il déclaré, concédant lui aussi qu’une meilleure régulation était nécessaire. Autre problème concomitant, la question du “corporate access”. “Être couvert par la recherche est évidemment un enjeu crucial, mais l’accès des émetteurs aux investisseurs est aussi fondamental”, a affirmé le patron de la recherche actions chez Oddo BHF, Matthias Desmarais. Là encore, MiFID II a concentré l’ire des participants qui déplorent la nouvelle structuration des coûts liés au corporate access. Celle-ci fait désormais reposer la majeure partie des frais sur les assets managers limitant ainsi mécaniquement les interactions. “En revanche, nous observons un plus grand nombre de conférences qu’auparavant, donnant d’autres opportunités de rencontres”, a tempéré Laurent Horville. «N’attendons pas la revue de MiFID II pour inverser la tendance sur les petites et moyennes capitalisations» Robert Ophèle En conclusion des débats, Robert Ophèle, président de l’AMF, est monté à la tribune pour partager sa vision de la situation. “N’attendons pas la revue de MiFID II pour inverser la tendance sur les petites et moyennes capitalisations car les grands principes du texte ne seront pas remis en cause”, a-t-il prévenu. Le patron du régulateur financier français a tenu à se montrer offensif et volontaire. Estimant que la recherche sponsorisée était probablement l’une des solutions, il a de nouveau insisté sur le besoin de la réguler pour éviter les conflits d’intérêts. “Nos réponses devront être multiples. C’est la raison pour laquelle nous venons de mandater Thierry Giami [président de NOVE im et de la SFAF, ndlr] et Jacqueline Eli-Namer [CEO du Groupe Oudart EFG et membre du collège de l’AMF, ndlr], pour explorer avec les acteurs de la place, les pistes concrètes qui pourraient améliorer la situation de la couverture des petites et moyennes capitalisations par les analystes”, a-t-il révélé. L’annonce a été bien accueillie par la majorité de la salle. Mais, des voix de professionnels se sont élevés pour rappeler qu’historiquement la recherche avait toujours été financée par des investisseurs étrangers. Les solutions pour relancer l’intérêt des investisseurs pour les small et mid caps ne pourront donc pas être uniquement franco-françaises. Elles devront avant tout se penser avec les investisseurs venus du monde entier.