Les États-Unis enquêtent sur l’implication de Deutsche Bank dans l’affaire 1MDB 


Le département de la justice américaine a ouvert une enquête concernant le rôle de Deutsche Bank dans le scandale de corruption lié au fonds souverain malaisien 1MDB, d’après le Wall Street Journal. L’enquête cherche à déterminer si la banque allemande a violé les lois contre le blanchiment d’argent et le corruption étrangère lorsqu’elle a aidé le fonds à lever 1,2 milliard de dollars (1,1 milliard d’euros) en 2014, alors que des doutes sur la gestion et les finances de 1MDB avaient commencé à circuler. Le titre Deutsche Bank est en très légère baisse de 0,12% à la mi-journée.