Banque Degroof Petercam (Suisse) pourrait ouvrir son capital


Marco Illy, un banquier d’affaires très connu sur le marché suisse pour avoir piloté pendant de longues les activités locales de banque d’investissement de Credit Suisse, envisage de se lancer dans la banque privée. Selon le site spécialisé finews, le célèbre banquier, qui a finalement renoncé fin 2018 à prendre les rênes de la banque d’investissement en Suisse d’UBS, serait sur le point, avec un petit groupe d’investisseurs, de prendre une participation au capital de Banque Degroof Petercam (Suisse). Les parties prenantes à cette transaction se sont refusé à tout commentaire. Mais selon plusieurs personnes au courant de la transaction, dont un des co-investisseurs dans l’opération,le processus serait assez avancé. Marco Illy aurait en tout cas convaincu la direction de Banque Degroof Petercam (Suisse) du bien-fondé de son projet et, au siège de la banque en Belgique, on ne serait pas opposé à une prise de participation minoritaire de l’ordre de 30%, indique finews. Banque Degroof Petercam (Suisse) est une petite entité qui, fin 2018, géraitenviron 1 milliard de francs suisses et a dégagé un bénéfice de 1,3 million de francs au titre de l’exercice écoulé. Lors de la fusion de Degroof et Petercam en 2015, il était question de faire de l’entité suisse le troisième pilier du groupe après Bruxelles et le Luxembourg..