Reckitt règle un litige aux Etats-Unis pour 1,4 milliard de dollars 


Reckitt Benckiser déboursera jusqu'à 1,4 milliard de dollars (1,2 milliard d’euros) pour mettre fin à des enquêtes fédérales aux Etats-Unis sur la commercialisation d’un traitement contre la dépendance aux opiacés de son ancienne filiale Indivior. Le groupe britannique de produits de grande consommation a conclu un accord avec le département américain de la Justice (DoJ) et la Federal Trade Commission (FTC). Il avait provisionné 400 millions de dollars pour couvrir les enquêtes lancées contre son ancienne filiale, qu’il a scindée en 2014. Il a annoncé qu’il porterait ce montant à 1,5 milliard de dollars. En avril, Le DoJ avait accusé Indivior d’avoir engrangé des milliards de dollars en faisant croire aux médecins et aux programmes de santé que le Suboxone Film, son principal médicament destiné à traiter la dépendance aux opiacés, était plus efficace et moins dangereux que des médicaments similaires.