L’Autorité de la concurrence cible les accords collectifs de branche


A la demande du gouvernement, l’Autorité de la concurrence a proposé jeudi une méthode pour évaluer l’impact sur la concurrence de l’extension des conventions et accords collectifs de branche. « D’un point de vue économique, les experts s’accordent sur le fait que le mécanisme peut réduire les inégalités entre les salariés. Cependant, les études relèvent aussi la nécessité d’une régulation, compte tenu des conséquences potentiellement dommageables, au plan macroéconomique, des extensions des accords sur le niveau d’emploi dans la branche ou sur l’intensité de la concurrence sur les marchés de biens et services concernés », explique l’institution. Le cas s’est notamment posé dans les domaines de la santé et prévoyance collective, où les clauses de désignation prévues dans certains accords ont été censurées par le Conseil constitutionnel . L’Autorité de la concurrence fait ainsi trois propositions. Elle suggère d’abord de retenir trois catégories d’indicateurs pour identifier les accords dont l’extension présente le plus de risque pour la concurrence. Elle préconise la réalisation d'études d’impact dans le cadre du processus de négociation des accords pour évaluer le coût économique d’une extension de ces derniers. Elle propose enfin d’adapter les outils de statistique publics.