Novaxia Investissement lance une SCPI sans frais de souscription


Novaxia Investissement annonce le lancement de Neo, SCPI sans commission de souscriptonet unecommission de gestion de 18 % TTC des loyers. La société de gestionpropose, avecce véhiculeaccessible dès 180 euros, une « expérience client 100% digitale ». La SCPI vise un taux de distribution de plus de5,5 %, et recommande une durée d’investissement de 10 ans. « La stratégie d’investissement de NEO vise à repenser la valeur de l’immobilier qui se situe aujourd’hui dans les changements des usages et des usagers, selon David Seksig, directeur général en charge des gestions. Cette approche sectorielle opportuniste basée sur les actifs de bureaux et l’immobilier géré utilise la « big data ». Elle sera développée en France et dans certains pays de l’OCDE, dans une logique systématique et pragmatique, au service de la performance ».