La Ligue du Nord est soupçonnée d’avoir sollicité un financement russe 


Le parquet italien a ouvert une enquête à la suite d’informations de presse selon lesquelles la Ligue d’extrême droite, au pouvoir à Rome, aurait cherché à obtenir des millions d’euros via un accord pétrolier secret avec la Russie. Le chef de la Ligue, le ministre de l’Intérieur et vice-président du Conseil Matteo Salvini, nie que son parti ait reçu le moindre argent de Moscou. Mercredi, le site américain Buzzfeed a diffusé un enregistrement audio de la rencontre de Moscou où l’on peut entendre l’ancien porte-parole de Matteo Salvini, Gianluca Savoini, discuter de ce possible accord. En février dernier, l’hebdomadaire L’Espresso avait fait état d’une rencontre entre Gianluca Savoini, et des hommes d’affaires russes en octobre 2018 à Moscou. Un accord sur des livraisons de pétrole qui aurait permis à la Ligue de recevoir des millions d’euros avait alors été évoqué. Matteo Savoini avait démenti. Interrogé jeudi par les médias italiens, l’ancien porte-parole de Matteo Salvini, qui se présente sur Twitter comme journaliste, expert en géopolitique et président de l’association Lombardie-Russie, a reconnu avoir rencontré des émissaires russes mais nié toute malversation, et réaffirmé que la Ligue n’avait reçu aucun argent de la Russie. Selon deux sources citées par Reuters, les magistrats du parquet ont ouvert leur enquête sur d'éventuels faits de corruption internationale dès la publication de l’article de L’Espresso . La loi italienne interdit aux partis politiques d’accepter des dons de la part d’entités étrangères.