N26 débarque aux États-Unis 


La néobanque allemande N26 a annoncé ce jeudi son lancement aux États-Unis. L’application est désormais disponible en version beta pour 100.000 utilisateurs inscrits sur liste d’attente. N26 s’est associée à Axos Bank pour proposer un compte courant et une carte de débit Visa sur le marché américain. Le lancement public doit avoir lieu au cours de l’été. Basés à New York, les bureaux de la fintech comptent pour l’instant 50 employés. En attendant, la banque mobile revendique depuis juin avoir dépassé les 3,5 millions d’utilisateurs en Europe où elle est présente dans 24 pays.