Les hedge funds abandonnent la tarification «2 and 20"


La tarification «2 and 20" (2% pour les frais de gestion et 20% de commission de surperformance) qui a dominé le paysage des hedge fundspendant des décennies n’est plus d’actualité. C’est en tout cas ce qui ressort d’une étude réalisée par l’association internationale de la gestion alternative (AIMA, Alternative Investment Management Association) et du réseau international d’audit RSM (*) Une tarification régulièrement dénoncée ces dernières années en raison des résultats souvent médiocres enregistrés par de très nombreux hedge funds. Tant les gestionnaires que les investisseurs s’intéressent désormaisà la personnalisation des stratégies et à l’approfondissement des partenariatsavec l’objectif d’un alignement des intérêts si bien que la tarification traditionnelle n’est plus prioritaire. Selon l'étude, la commission de gestion moyenne s'élève désormais à 1,3% des actifs sous gestion et elle s’inscrit à 1,4% pour les fonds lancés au cours des douze derniers mois. Il ressort des discussions avec les gestionnaires et les investisseurs que la part de l’alpha revenant aux gestionnaires devrait se situer autour d’un tiers. Près de 40% des gestionnaires indiquent utiliser un taux minimal de rendement («hurdle rate») avant d’introduire une commission de surperformance. Près de 80% des gestionnaires se disent prêts à réduire les frais de gestion en échange d’un pourcentage plus important de la performance. Plus de 50% des gestionnaires utilisent désormais des solutions d’investissement sur mesure et l'étude suggère que les gestionnaires capables de répondre aux besoins spécifiquesdes investisseurs sont les mieux positionnés pour faire de la croissance. L'étude souligne également l’importance de l’engagement dans la réussite d’un partenariat pour plus des trois quarts des gestionnaires qui précisent avoir investi des montants significatifs dans leurs fonds. Et les trois quarts des gestionnaires reconnaissent aussi comme leurs interlocuteurs l’importance d’un engagement à long terme nourri par un échange continu d’informations. Les vertus du dialogue... (*) enquête réalisée auprès de 118 gestionnaires de hedge funds à travers le monde représentant un encours cumulé d’environ 440 milliards de dollars