Olfactif


Si les services financiers se piquent toujours davantage d’intelligence artificielle, il est bon de rappeler qu’elle peut servir d’autres arts. Celui de la parfumerie par exemple. Maître concepteur en la matière, l’Allemand Symrise s’est associé à IBM pour créer l’assistant parfumeur Philyra , capable de proposer en quelques minutes des compositions nouvelles en conjuguant près de deux millions de formules existantes, matières premières … et préférences olfactives des consommateurs. En l’occurrence pour le coup d’essai les millenials brésiliens ciblés par O Boticàrio, client de Symrise, avec deux fragrances, l’une féminine florale, fruitée et gourmande, et son pendant masculin boisé aromatique. Qu’il se soucie de sa performance financière ou olfactive, le consommateur ne remerciera jamais assez l’intelligence artificielle.