Arkéa Banque recentre son offre de placements sur l’ESG


RESPONSABLE Le pôle entreprises et institutionnels d’Arkéa Banque refond l’intégralité de son offre de placements pour privilégier le prisme de l’investissement responsable. Il lance un dépôt à terme RSE, pour des placements sur 4 à 5 ans, de 150 000 à 50 millions d’euros, dont une partie de la rémunération finance des projets RSE. Le produit a déjà collecté une centaine de millions d’euros en un mois. En parallèle, le groupe, qui recommande des fonds communs de placement en architecture ouverte, réduit de 250 à 10 les véhicules sélectionnés, pour garder ceux qui répondent le mieux à des critères ESG et dégagent les meilleures performances. La stratégie ESG du groupe va être accélérée aussi en crédit.