Banque centrale cherche inflation


Juin 2019, le 121e mois du cycle économique le plus long aux Etats-Unis depuis la Seconde Guerre mondiale et pas la moindre poussée d’inflation. En ajoutant un taux de chômage au plus bas depuis cinquante ans, en principe facteur d’augmentations de salaires généralisées devant se matérialiser en hausse des prix, un constat s’impose : les schémas intellectuels et les analyses classiques des cycles conjoncturels sont battus en brèche. Les prix à la consommation aux Etats-Unis ont passé quelques mois l’an dernier au-dessus de 2 % (glissement annuel), l’objectif chiffré d’inflation de la Réserve fédérale depuis 2012. Il s’est même approché de 3 %, son point culminant. Sans plus. Quant à l’indicateur de référence de la Réserve fédérale, qui est le déflateur des prix du core PCE ( personal consumers expenditures – dépenses personnelles de consommation hors éléments volatils), il nargue en permanence les banquiers centraux américains en évoluant depuis la sortie de la crise entre 1 % et 2 %. Devant l’entêtement des faits, la Fed de Chicago a convié début juin un parterre d’universitaires et d’économistes à livrer leurs travaux sur le « bon » objectif d’inflation. Voire même à étudier s’il était souhaitable d’en avoir un. Cibler un niveau de prix (PLT, price level targeting ) ou autoriser un dépassement de l’objectif pour un temps, afin de compenser le déficit d’inflation de la période précédente (AIT, average inflation targeting ), ou encore se focaliser sur le plein emploi plutôt que l’inflation, les propositions n’ont pas manqué. Les années passant, l’écart d’inflation (inflation gap) par rapport à l’objectif que s’est fixé en 2012 la Fed se creuse. La banque centrale a beau expliquer que ce phénomène d’inflation plus faible qu’attendu n’est que « transitoire », les économistes s’en émeuvent. Depuis longtemps, elle rate son objectif pour le core PCE « pour de multiples raisons tant internes qu’externes », notent les économistes d’HSBC. Leurs calculs en rejoignent beaucoup d’autres (cf. l’étude fournie du BlackRock Investment Institute) et font état « d’un manque cumulé de 5 points de pourcentage au niveau du ‘core’ PCE si la Fed avait tenu son objectif de 2 % l’an au cours de la décennie post-2008 » ( voir graphi que ). Anticipations « Il y a bien des facteurs transitoires à l’œuvre, avec certains effets de base ; ils pourraient même amener le ‘core’ PCE près de la cible de 2 % en fin d’année », constate Bill Diviney, économiste à ABN Amro. « Mais la faible hausse des coûts unitaires salariaux rend improbable une accélération significative de l’inflation dans les 18 prochains mois », précise-t-il. Or la logique veut que l’absence d’inflation prolongée crée un repli des anticipations d’inflation. Pour les consommateurs, ces anticipations touchent aujourd’hui leur plus-bas historique autour de 2,3 % pour les attentes dans 5 - 10 ans de l’indice de l’Université du Michigan. Sur les marchés financiers, les breakevens 5 ans des obligations indexées ressortent à 1,5 %. Pas d’inflation aujourd’hui, encore moins demain, semblent dire les indicateurs. « Tout va dépendre de comment les anticipations qui se sont écroulées pourraient se déplacer au-dessus de la cible quand l’inflation est installée sous cette cible (et vice versa) », s’interrogent les auteurs de l’étude du BlackRock Investment Institute : « De telles stratégies requièrent que les marchés croient en la capacité des banques centrales de créer de l’inflation. Sans cela… » L’énigme est encore loin d’être résolue. D’autant que ses causes macro-économiques font elles aussi débat. Mondialisation des échanges, faible productivité structurelle, vieillissement de la population, aucune ne fait l’unanimité. Le thème du vieillissement est symptomatique. Pour les uns, il est inflationniste car il accroît le nombre d’inactifs rapporté aux travailleurs. Pour les autres, les sociétés vieillissantes au cours des décennies écoulées correspondent à des économises désinflationnistes ou low inflation . Pour une étude d’Oxford Economics, les populations âgées sont davantage tentées de voter pour la protection de la valeur de leur épargne et la classe politique en tient compte. Une autre idée circule, plus importante qu’il n’y paraît. Nombre de banquiers centraux actuels ont fait leurs études, et leur formation intellectuelle, dans les années 1970-1980, l’époque de l’inflation à deux chiffres et de l’indexation des salaires sur les prix. Ils auraient du mal à se défaire de leur expérience de jeunesse. L’inflation, une question de générations.