Création d’un nouveau family office


Paul-André Soreau a annoncé ce 10 juillet la création d’Altride Family Office, qui propose une approche patrimoniale globale en développant une offre nouvelle à fortedimension immobilière. Ex-avocat (Freshfields), Paul-André Soreau est aussi le cofondateur du groupe Althémis notaires. Altride Family Office propose à toute famille et dirigeant disposant d’un patrimoine aux enjeux souvent complexes d’élaborer une stratégie globale, tant sur le territoire français qu’à l’international avec un accompagnement permanent. Altride Family Office les conseille à toutes les phases de la vie d’un patrimoine : de l’audit juridique et financier des actifs et des besoins, à constitution, et à la gestion en passant par l’allocation d’actifs et la transmission. «Le rôle d’Altride Family Office est de bâtir des ponts et des synergies entre l’immobilier, le fiscal, la finance et les différents professionnels, afin d’offrir une approche patrimoniale globale», précise Paul-André Soreau, cité dans un communiqué. «Suite à une observation attentive des clients que j’ai accompagnés tout au long de ma vie professionnelle, j’ai constaté les besoins prégnants d’attention, d’écoute, d’échanges et de forte disponibilité lors de la constitution et de la gestion d’un patrimoine familial. Prendre davantage le temps avec mes clients, co-construire avec eux et mes partenaires leurs projets patrimoniaux et résoudre leurs difficultés, me passionnent dans toutes les dimensions souvent complexes des problématiques patrimoniales. Altride, est un assembleur de compétences et la synthèse des besoins de ses clients, dans tous leurs paradigmes patrimoniaux avec réactivité, transparence et totale indépendance de tout organisme financier et assurantiel. Mon ambition est d’initier une véritable maïeutique patrimoniale et immobilière, fruit de mon expérience notariale et de chef d’entreprise», commente Paul-André Soreau.