Vers une banque publique universelle


Ils ont choisi « Mandarine », fruit du rouge de la Caisse des dépôts (CDC) et du jaune de La Poste. « Orange était déjà pris, s’amuse Eric Lombard, directeur général de la CDC. Et il y a des mandarines sans pépin ! » Bruno Le Maire, ministre de l’Economie et des Finances, Philippe Wahl, président-directeur général du groupe La Poste, et l’ancien dirigeant de BNP Paribas Cardif et de Generali France mûrissent depuis juin 2017 ce projet de « grand pôle financier public au service des territoires permettant de constituer un pôle de bancassurance » au sein de La Poste. L’idée de rapprocher CNP Assurances et La Banque Postale (LBP) était en germe depuis de nombreuses années. Elle n’avait jamais abouti. Cette fois, un montage adapté a été trouvé. Le fruit ne tombe jamais loin de l’arbre. François Hollande avait présidé au rapprochement d’Oséo, de CDC Entreprises et du Fonds stratégique d’investissement en une seule « banque publique d’investissement », Bpifrance, pour faciliter l’accompagnement des entreprises. Emmanuel Macron a quant à lui la volonté de développer les Maisons de services publics dans les murs de La Poste, pour « restaurer l’unité de la nation française », selon les termes de Bruno Le Maire lors de sa présentation du 2 juillet, et d’améliorer les services financiers aux particuliers comme aux sociétés, pour compléter l’offre de Bpifrance. Ainsi a éclos le 31 août 2018 un schéma de rapprochement entre LBP « augmentée » de CNP Assurances, la Banque des Territoires de la CDC et Bpifrance. La loi Pacte, promulguée le 22 mai, a autorisé la CDC à devenir actionnaire majoritaire de La Poste. Le 25 juin, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a accepté la demande de dérogation au lancement d’une offre publique d’achat sur CNP. « Les obstacles – financiers, juridiques, culturels et politiques – ont tous été levés avec méthode et conviction », se félicite le ministre. Le 1er janvier prochain, le nouvel ensemble doit être opérationnel. Il s’agit d’« un outil puissant au service de l’intérêt général et des territoires, a déclaré le ministre. Un des plus puissants au monde avec plus de 1.000 milliards d’euros au bilan. » Et Bruno Le Maire de citer les exemples du Japon et… de la Chine. Le parallèle peut étonner alors que les parties prenantes ont déjà dû se défendre de fonder un conglomérat d’Etat sous la coupe de la CDC. Deux arguments sont avancés par celles-ci : des risques maîtrisés et une gouvernance appropriée. Le fait est que le total de bilan est à comparer avec celui des grandes banques françaises : 1.784 milliards pour Crédit Agricole SA ou près de 2.041 milliards pour BNP Paribas. De plus, « nous allons mettre en place une méthode de gouvernance résolument moderne, souligne Eric Lombard, ce qui fonctionne le mieux aujourd’hui : une gouvernance horizontale en préservant naturellement l’autonomie de La Poste, notamment la gestion sociale des établissements. » L’AMF a d’ailleurs repris les propositions des parties sur le rôle du conseil d’administration de La Poste, où la CDC sera majoritaire, et de l’Etat à son égard, pour fonder sa dérogation. Un modèle complet de bancassurance Cette construction vise d’abord à diversifier les activités de La Poste : « Garantir son avenir, a même dit Bruno Le Maire. Les volumes de courrier baissent de 7 % par an. La Poste a besoin de se réinventer tout en répondant aux missions de services publics. » En effet, « La Poste, que nous notons ‘A/A-1’ avec une perspective positive compte tenu de l’opération envisagée, cherche des relais de croissance avec Géopost et La Banque Postale , confirme Mathieu Plait, analyste associé chez S&P Global Ratings. Aujourd’hui, ses activités bancaires représentent environ 20 % des produits opérationnels et bien plus en contribution du résultat opérationnel. Cette opération devrait renforcer sa qualité de crédit. » A cette fin, l’Etat l’a dotée de davantage de fonds propres ( lire l’entretien avec Philippe Wahl dans L’Agefi Hebdo du 13 septembre 2018 ). LBP va donc pouvoir développer un modèle de bancassurance qui a fait ses preuves chez les mutualistes. « Elle change de dimension, remarque Mathieu Plait. Sa taille de bilan va passer de 250 milliards d’euros environ à plus de 650 milliards d’euros avec CNP Assurances (sur la base de 2018). Cela la place dans le top 20 européen et elle reste à la sixième place des banques françaises. Mais sa feuille de route est à construire. » Par ailleurs, CNP Assurances, numéro un de l’assurance-vie en France, bénéficie d’une garantie d’exclusivité pour la distribution auprès de LBP, a « solidifié son modèle en prolongeant ses accords commerciaux avec BPCE jusqu’en 2031 et 2036 », précise Philippe Wahl, et conservera son modèle ouvert de partenariats à l’étranger. L’opération doit donner « plus de moyens à CNP Assurances, La Poste et la CDC, qui ont en commun le soutien des territoires », explique Eric Lombard. Pour Rémy Weber, directeur général de LBP, cette opération de simplification des structures et des processus aura « un impact non négligeable sur l’offre à la clientèle ‘mass market’ ». Bruno Le Maire estime que cela permettra de développer les produits d’assurance retraite tels que définis par la loi Pacte. Et, au-delà de l’épargne et de la retraite, « nous menons une réflexion plus large, indique Rémy Weber. CNP Assurances a vocation à être la plate-forme d’assurances de La Banque Postale ». Après avoir trouvé un accord avec Natixis pour parvenir à la taille critique dans ses activités de gestion d’actifs, LBP aurait un fort potentiel de développement dans l’assurance non-vie. La banque dispose d’une offre en prévoyance où elle exerce désormais seule, après un partenariat avec CNP (135 millions de produit net bancaire en 2018). La Banque Postale Assurance Santé, détenue depuis 2015 à 51 % par LBP aux côtés de La Mutuelle Générale (LMG) à 35 % et de Malakoff Médéric, génère 14 millions d’euros de PNB. Et il est de notoriété publique que LMG (d’ailleurs complémentaire santé des salariés de La Poste) cherche à s’adosser à un autre assureur. Enfin, en IARD (64 millions d’euros pour l’assurance dommages), LBP a noué en 2010 un partenariat avec Groupama… qui se termine en 2021. Avant de pouvoir développer de nouvelles synergies, des étapes importantes restent à franchir. Le 17 juillet, la commission de surveillance de la CDC devrait étudier le dossier complet pour le valider. La valorisation de La Poste pourrait alors être rendue publique dans le cadre de ce montage, qui repose sur l’apport des titres de CNP Assurances par la CDC plus un montant en cash encore confidentiel. Sur le plan comptable, La Poste fera l’objet d’une consolidation par une intégration globale par la CDC comme CNP Assurances par LBP. D’autres éléments sont à connaître, notamment le nouvel accord de compensation accordé par l’Etat à La Poste pour ses missions de service public, dont le coût net serait de 500 millions d’euros aujourd’hui. Par ailleurs, toutes sortes d’autorisations doivent encore être obtenues auprès des autorités de la concurrence en France, en Europe et au-delà, de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution ou de la Banque centrale européenne. « C’est une opération importante, positive en termes de revenus, mais un montage technique complexe, rappelle Mathieu Plait. Nous nous ferons une opinion une fois les défis opérationnels et d’exécution pour faire fonctionner le nouvel ensemble résolus. » Les pactes CNP et Sopassure arriveront à échéance le 31 décembre Un protocole conclu le 11 juin prévoit l’apport par la Caisse des dépôts (CDC) de la totalité de sa participation dans CNP Assurances à La Poste. En parallèle, l’Etat fait de même. Avec ce montage, la CDC détient 66 % de La Poste (contre 26,32 % jusque-là). La Poste apporte ensuite sa participation à La Banque Postale (LBP), qui devient donc actionnaire majoritaire de l’assureur. En dénonçant le pacte noué entre les actionnaires de l’assureur, LBP provoque sa fin au 31 décembre et, par la même, celle du pacte qui la lie à BPCE au sein de Sopassure. Un nouveau pacte d’actionnaires devra aussi être signé entre La Banque Postale et BPCE, qui va rester au capital de CNP Assurances.