Banques centrales, la tentation de «&nbsp;repolitiser&nbsp;»


Personne ne peut contester que Christine Lagarde possède l’essentiel des qualités requises pour piloter la BCE après Mario Draghi. ministre des Finances pendant la crise financière, elle a beaucoup contribué à rétablir la stabilité avec ses grands partenaires du G7 ; patronne du FMI depuis 2011, elle achève son mandat avec une réputation flatteuse : rompue aux négociations serrées et aux dossiers délicats – on l’a vu lors de la crise de la zone euro –, son instinct politique s’ajoute à un carnet d’adresses qui a peu d’équivalent dans la sphère économique et politique mondiale. De surcroît, et nul ne peut plus ignorer à quel point cette qualité ne doit en aucun cas manquer à un grand banquier central, elle possède un art consommé de la communication. Enfin, sa forte et indépendante personnalité devrait lui permettre, sans déchoir, de conserver l’autorité qu’a su donner à l’institution son prédécesseur à la présidence. Pour bienvenue qu’elle soit, sa nomination n’en constitue pas moins un nouveau signal de la « repolitisation » douce dont sont l’objet les banques centrales. On l’avait déjà vu avec le choix de Jay Powell pour la présidence de la Réserve fédérale, ou celle de Luis de Guindos à la vice-présidence de la BCE. Le cas de Christine Lagarde est plus clair encore. C’est par la politique seule, et non par une brillante carrière d’économiste ou de banquière centrale, qu’elle est parvenue à ce poste. Son inexpérience monétaire l’aurait naguère exclue de pouvoir même le briguer. Mais aujourd’hui, sens politique et capacité à influencer les marchés par des prestations parfaitement maîtrisées pèsent si lourd que la minceur de son bagage technique n’a qu’une importance relative. Reste que la qualité des techniciens qui l’entoureront n’en sera que plus cruciale ; et que le dialogue, pas forcément toujours bienveillant, qu’elle va engager avec son conseil, pourrait s’avérer une épreuve redoutable qu’elle devra surmonter sous peine de voir son aura s’étioler, à l’intérieur comme à l’extérieur de l’institution. Car un autre combat devra être livré : sauvegarder l’indépendance de la banque centrale. Le choix fait en la nommant n’est nullement exempt d’arrière-pensées. Christine Lagarde possède assurément une personnalité aussi forte que Mario Draghi, et une égale volonté de faire prévaloir son mandat. Mais c’est aussi du haut de son impressionnant pedigree d’économiste que celui-ci a pu tenir en respect les politiques de toutes tendances qui n’ont accepté qu’à reculons certaines de ses décisions. La tentation d’influencer une présidente plus « politique » sera grande, de façon plus subtile et détournée que Donald Trump à l’égard de Jay Powell sans doute, mais néanmoins réelle. Les politiques n’ont pas donné leur indépendance aux banquiers centraux sans réticences ; il faudra à Madame Lagarde beaucoup de détermination pour conserver à la BCE cet atout crucial, surtout lorsque les épreuves, qui ne manqueront pas, l’obligeront à s’aventurer en terrain monétaire inconnu.