L’Afrique de l’Ouest programme l’ « Eco »


MONNAIE UNIQUE Après 40 ans de discussions, les pays d’Afrique de l’Ouest ont annoncé la création d’une monnaie commune dès 2020. Réunis à Abidjan le 29 juin dernier, les chefs d’Etat et de gouvernement des quinze pays de la Cédéao (Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest) ont adopté officiellement le nom d’« Eco » pour cette monnaie. « Il faut rester prudents. Il existe un décalage entre les déclarations politiques et la faisabilité du projet à horizon 2020. Ces annonces annoncent au mieux une nouvelle étape dans l’affirmation de cet objectif » , modère François Sporrer, chef du service économique régional pour l’Afrique de l’Ouest à la Direction générale du Trésor. En particulier, l’un des préalables fondamentaux à l’adoption de cette monnaie est la convergence économique. Or aucun pays de la zone n’a rempli en 2018 les critères requis pour faire partie de la zone monétaire éco, d’après le dernier rapport du comité ministériel de la Cédéao.