A chaud


Le premier rapport du Haut Conseil pour le Climat a le mérite de la clarté. Voici un comité d’experts qui ne s’embarrasse pas de réserves pour indiquer que la France n’est pas sur la bonne voie pour respecter les accords de Paris. La réduction des émissions de gaz à effet de serre est deux fois trop lente ! Et de préconiser une solution simple et radicale : « Rendre les budgets carbone de la SNBC (stratégie nationale bas carbone) contraignants vis-à-vis de l’ensemble des textes de loi ». En pratique, comment faire accepter les nouveaux textes ? Très simple, là aussi : « La transition bas-carbone doit être juste et perçue comme telle pour que les actions soient durablement soutenues par l’ensemble de la société », soutient le HCC. Un resserrement des revenus, pour en finir avec l’hyper-consommation , voilà ce que préconise le HCC. En creux, les spécialistes du climat s’en prennent aux économistes qui continuent à raisonner à partir de points de croissance. Ne reste plus qu’à savoir comment les ex consommateurs vont retrouver le goût de l’oisiveté...