La fin d’un cycle


Il y a un an, les économies émergentes figuraient parmi les premières victimes du resserrement monétaire opéré par la Réserve fédérale américaine. Les pays les plus fragiles, dépendant du financement externe, l’Argentine et la Turquie, voyaient leurs taux d’intérêt s’envoler et leurs devises s’effondrer. Un an après, le changement de ton et le revirement de la Fed vers une approche nettement plus accommodante de sa politique ont redonné une bouffée d’oxygène à l’ensemble des pays émergents. « Cela a déjà permis à de nombreuses banques centrales émergentes de réduire leurs taux, comme au Chili, en Inde ou en Malaisie », souligne Anjeza Kadilli, économiste chez Pictet AM. « Les banques centrales ont été très réactives, en abaissant rapidement leurs taux, ce qui paraissait inimaginable l’an dernier, ajoutent les économistes de HSBC. D’autres, à l’image de la Thaïlande et l’Indonésie devraient le faire à leur tour. » Ces banques centrales sont en outre aidées par des taux d’inflation qui restent bas. « L’inflation n’est que de 2,6 % en mai pour les pays asiatiques et, même si elle progresse en Amérique latine, elle reste en territoire confortable », poursuit l’économiste de Pictet AM. Dans ce contexte, la pression diminue sur les devises émergentes. Elles restent sous-évaluées de 25 % par rapport au dollar, selon l’économiste de Pictet AM. Néanmoins, pour Marije Zewuster, responsable marchés émergents chez ABN Amro, même si l’environnement global de taux bas leur est favorable et si la faiblesse des devises de certains pays peut limiter le ralentissement de l’économie, l’effet conjugué de la hausse des tarifs douaniers et de la faiblesse de la demande mondiale affecte les économies émergentes. Les économistes de JPMorgan précisent que le plus handicapant est l’impact du ralentissement mondial sur la production de biens dans le monde. Vu la sensibilité des économies émergentes au cycle manufacturier mondial, « la faiblesse persistante de l’industrie a un impact sur leur croissance », affirme la banque américaine. Avec pour conséquence une révision à la baisse des prévisions de croissance pour cette année de la part des économistes d’ABN Amro : « Nous avons diminué notre prévision de croissance pour cette année à 4,1 % après 4,4 % en 2018, avant probablement un léger rebond à 4,3 % en 2020. » Le Fonds monétaire international (FMI) prévoit une croissance dans les pays émergents de 4,4 %, avec une croissance mondiale de 3,3 %, dont 1,8 % pour les pays développés. Le chiffrage est inférieur à la croissance moyenne de 5 % enregistrée au cours de la dernière décennie mais au-dessus des 3,5 % de 2009. « Nous ne nous attendons pas à une crise, ni sous la forme d’une crise généralisée des balances des paiements ni d’une récession dans l’univers des émergents », nuance Marije Zewuster. Denis Girault, responsable obligations marchés émergents chez UBP, ajoute que le différentiel de croissance avec les pays développés tend à augmenter, ce qui est un bon soutien pour les émergents. Il devrait passer de 2,3 points en 2018, à 2,6 points cette année, avant 3 points en 2020, selon le FMI. Tarifs douaniers Les risques sont toutefois baissiés en raison des tensions commerciales et du ralentissement chinois. L’indicateur avancé de croissance de l’Institute of International Finance (IIF), qui s’était repris les derniers mois, montre un ralentissement. « Le ralentissement du rythme d’amélioration provient d’une forte détérioration des conditions économiques et financières dans les émergents, soulignent les économistes de l’IIF. Le conflit des tarifs douaniers entre les Etats-Unis et la Chine rend la vie difficile aux émergents. » L’activité devrait continuer de ralentir en Chine alors que les vents contraires liés aux tarifs douaniers et l’affaiblissement de la consommation annulent l’effet positif des mesures de soutien mises en place par les autorités chinoises depuis un an. La région asiatique est en première ligne. « La Chine n’est pas la seule à souffrir du conflit avec les Etats-Unis. C’est l’ensemble des pays exportateurs en Asie car les tensions commerciales touchent l’ensemble de la chaîne régionale d’approvisionnement centrée autour de la Chine », observe Arjen van Dijkhuizen, économiste chez ABN Amro. Le ralentissement est visible sur l’ensemble de la région. Au premier trimestre, cette année, la croissance de l’activité a atteint son plus-bas depuis la crise à 5,5 % sur un an. Elle n’a fait que diminuer trimestre après trimestre partant de 6,5 % il y a un an. Quasiment tous les pays sont touchés par le ralentissement. Outre la Chine, l’Inde a vu sa croissance économique passer en un an de 8 % à 5,8 % au premier trimestre. L’intervention de la banque centrale était nécessaire pour soutenir l’activité. Mais les plus gros dégâts sont dans les centres d’échange, Hong Kong, Taïwan et Singapour. La cité-Etat a vu ses exportations hors pétrole chuter de 15,9 % en mai sur un an, signe que l’économie est directement affectée par le ralentissement mondial, notamment dans le secteur électronique. Singapour, dont la banque centrale pourrait baisser ses taux directeurs d’ici la fin de l’année, a revu en baisse sa prévision de croissance à 1,5 %-2 % cette année après sa plus faible croissance en une décennie au premier trimestre. L’autre perdant est la Corée du Sud avec une croissance de 1,7 % au premier trimestre, la plus faible depuis 2009. Certains pays, Vietnam, Thaïlande et même Corée, profitent pourtant de la baisse des importations chinoises vers les Etats-Unis. « Ces pays sont de potentiels bénéficiaires d’un réarrangement des chaînes de valeurs mondiales », juge HSBC, qui précise toutefois que s’il n’y a pas pour le moment d’effet visible au niveau macroéconomique, c’est parce que ces pays sont avant tout affectés par la diminution des échanges avec la Chine en raison du deleveraging des dernières années. Des mesures supplémentaires de soutien en Chine doivent permettre de limiter la contraction des économies. « Nous anticipons un ralentissement graduel dans cette région, qui restera le moteur de la croissance mondiale », juge ABN Amro, tout en précisant que les risques à la hausse comme à la baisse sont dépendants des relations entre les Etats-Unis et la Chine. En Amérique latine, au ralentissement mondial s’ajoutent des évolutions propres à chaque pays, affectant la confiance des entreprises et des consommateurs. C’est le cas au Brésil où la réforme des retraites, dont dépend la situation des comptes publics et la soutenabilité de la dette, tarde à être présentée au Parlement faute de soutien. Le Mexique souffre de sa forte dépendance à l'égard des Etats-Unis et reste sous la menace d’une stagflation. L’inflation est de 3,8 %, la hausse des salaires de 7 % se transmettant aux prix à la consommation. La banque centrale mexicaine s’inquiète de ce niveau d’inflation élevé malgré l’affaiblissement de l’économie. Même les pays affichant un taux de croissance plus soutenu, comme le Chili, la Colombie et le Pérou, sont sur la voie d’un ralentissement. ABN Amro a abaissé une nouvelle fois sa prévision de croissance pour la région cette année à 1 % contre 2 % en fin d’année dernière. Même l’amélioration des comptes courants de l’Argentine et de la Turquie, grâce à l’affaiblissement de leur monnaie et de la demande intérieure, n’est pas suffisante pour sortir ces deux pays de la zone de danger. « Vu la taille de sa dette externe et publique et son taux d’inflation, l’Argentine apparaît aujourd’hui comme le pays le plus fragile », observe ABN Amro. Un pays d’autant plus fragilisé que l’élection présidentielle d’octobre prochain entraîne la prudence des investisseurs et des consommateurs. Si la situation est moins critique en Turquie, avec une réduction plus marquée des déséquilibres, elle reste fragile, compte tenu d’une économie en berne et d’un contexte géopolitique tendu. Ces pays restent vulnérables au moindre mouvement d’aversion pour le risque sur les marchés, ce d’autant qu’un mur de dette à refinancer les attend. Ils restent des risques idiosyncratiques isolés mais ils peuvent, comme l’an dernier, provoquer une contagion à l’ensemble de la classe d’actifs émergente au travers des flux de capitaux. Mais cette année, à l’inverse de 2018, les émergents sont moins sensibles aux flux qu’à leur propre croissance. I