Wachtell Lipton Rosen loin devant ses concurrents


Moteur américain Si le marché des fusions-acquisitions (M&A) semble marquer le pas à l’échelle mondiale au premier semestre 2019, avec une baisse des volumes de 12 %, cela n’empêche pas certains cabinets d’avocats de briller par leur capacité à intervenir sur les plus belles opérations. Le cabinet américain Wachtell Lipton Rosen & Katz distance ses concurrents au niveau mondial grâce à de nombreuses opérations d’envergure sur le continent américain, selon le classement de Refinitiv. La firme newyorkaise est notamment intervenue aux côtés de Celgene, racheté par Bristol-Myers Squibb pour 74 milliards de dollars, la plus importante opération de l’année. Elle intervient dans six des dix plus importants deals annoncés au premier semestre aux Etats-Unis, la plus petite du top 10 étant la fusion entre Total System et Global Payments pour 25,7 milliards de dollars. Kirkland & Ellis décroche la deuxième place au niveau mondial (douzième en 2018), tout comme aux Etats-Unis, la première en Europe et la troisième en Asie, où le cabinet est intervenu dans le rachat d’actifs du singapourien GLP par Blackstone pour 18,7 milliards de dollars. En Europe, il subtilise la place de Freshfields avec plusieurs gros dossiers, dont la scission de Alcon par Novartis (29,7 millards), la fusion entre Infineon et Cypress (10,4 milliards), et le rachat de Nestlé Skin Health par un groupe d’investisseurs menés par EQT (10,1 milliards). Au niveau mondial, Davis Polk prend la troisième place en épaulant Bristol-Myers Squibb dans son acquisition de Celgene. Skadden reste quatrième. Weil Gotshal & Manges et Fried Frank sont les nouveaux venus du top 10 mondial. Le premier s’est penché sur la scission de Dow par DowDuPont et la fusion entre Occidental et Anadarko, à laquelle Fried Frank a aussi pris part. En France, Cleary Gottlieb Steen & Hamilton occupe la première place pour avoir accompagné Capgemini lors de son offre de rachat d’Altran à 5 milliards d’euros ainsi que Publicis, qui a pris le contrôle d’Epsilon pour 4,4 millards de dollars.