Quand gestion passive rime avec actionnariat actif


Avec le pouvoir viennent les responsabilités. Alors que la gestion passive aimante la collecte, hissant certains mastodontes parmi les principaux actionnaires de géants de la cote, la pression monte pour traduire cette présence au capital en influence responsable sur la conduite des sociétés. Une enquête de Create-Research parrainée par DWS vient montrer l’attention grandissante portée par les clients des asset managers , en l’occurrence 127 fonds de pension dans 20 pays, à cet accompagnement actif des émetteurs ou stewardship . 98 % de ces asset owners considèrent le sujet comme important (dont 60 % comme très important), et 80 % pensent renforcer leurs exigences envers les gérants d’ici trois ans quand 19 % seulement estiment que ces derniers ont « largement » répondu aux attentes sur les trois années écoulées. Certes, comme le relève Pierre Guillemin, conseil de fonds de pension comme celui du Canton de Fribourg, l’émergence du stewardship « est naturelle, en réponse à l’obligation fiduciaire de respect des intérêts des clients investisseurs ». Intérêt de performance boursière tout d’abord pour 83 % des « zinzins » sondés, porteurs de fonds interdits d’alpha du fait d’une stricte réplication de l’indice, et dès lors en recherche d’un meilleur bêta. Une préoccupation d’autant plus prégnante pour les titres mauvais élèves, dont les fonds ne peuvent se délester. Cette quête de performance respectant l’indice se double bien sûr d’une conscience grandissante pour l’ESG ou devoir pour tous de considérer les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance. Le gestionnaire devra d’abord présenter clairement ses méthodes pour ce faire. Passant immanquablement par le vote en assemblée générale, étape cruciale de l’engagement. Qui sera crédible si le vote n’est pas seulement moutonnier et positif, mais réfléchi et négatif si nécessaire. Mais si certains gérants ont déployé des équipes dédiées de stewardship , jusqu’à une quarantaine de personnes chez BlackRock ou Vanguard, chargées notamment de la définition et de l’administration des votes, le nombre élevé de titres dans les indices rend utopique un suivi exhaustif en solitaire. Les cabinets de conseil en vote ou proxy advisors sont alors incontournables. Mais cette collaboration peut inquiéter les asset owners : pour un sondé, « le ‘proxy voting’ a un rôle crucial. Mais pour nous, il reste une boîte noire. Il doit renforcer sa transparence et rendre davantage de comptes ». La courbe d’apprentissage passe ensuite par l’établissement entre gérant et émetteur d’un dialogue constructif constant sur le terrain et pas seulement autour de l’assemblée générale. A l’horizon, le stewardship devra pouvoir justifier, reporting riche d’indicateurs précis à l’appui, l’efficacité de son engagement. Atout concurrentiel Cette efficacité pour l’heure estimée de façon diffuse commence à constituer un point de différenciation concurrentielle dans la guerre à la collecte. Une majorité des sondés par Create-Research affirment en tenir compte dans leur choix de fonds passifs. La capacité d’être un actionnaire actif « n’est sans doute pas encore dans la plupart des cas un argument décisif, estime Pierre Guillemin, mais un atout supplémentaire concret dans le cadre par exemple des ‘ due diligences’ pour l’attribution d’un mandat, pour lequel l’investisseur institutionnel donne des instructions spécifiques ». Mais cette efficacité à un coût, dans un secteur où les marges sont toujours plus serrées. « Il ne faudrait pas que cela soit un alibi pour relever les frais », souffle un « zinzin ». C’est bien ce que craignent 48 % de ceux interrogés par Create-Research. A ce titre, le prêt-emprunt de titres utilisé comme source complémentaire mais non négligeable de revenus « ne change rien au devoir des gérants, qui restent juridiquement propriétaire des titres », pointe Pierre Guillemin. Pour qui « il semble logique », alors que gestions active et passive coexistent en règle générale au sein d’un même groupe, « de faire bénéficier les deux côtés d’une même pratique de ‘ stewardship’, cela permet cohérence et économies d’échelle sur ces coûts fixes ».