Les PME vont-elles mourir de vieillesse ?


Alain Tourdjman, directeur études, veille & prospectives de BPCE Le nombre de cessions-transmissions de TPE, PME et ETI françaises a reculé d’environ 30 % entre 2013 et 2016, selon la dernière étude de BPCE L’Observatoire et les données plus récentes ne laissent pas présager une rupture de tendance pour 2017 et 2018. Cette évolution infirme l’idée reçue selon laquelle le vieillissement des dirigeants – qui se poursuit – serait le principal déterminant des transactions d’entreprises – qui refluent. D’ailleurs, plus de 70 % des cédants ont moins de 60 ans et la baisse des ventes a été plus marquée pour les transactions en fin d’activité professionnelle que pour celles opérées par des quadragénaires ou des quinquagénaires. Les cessions liées au vieillissement, plus structurelles, n’ont pas mieux résisté que les opérations d’opportunité des plus jeunes et le renouvellement tant attendu de la population des chefs d’entreprises ne se produira pas… nécessairement. Préoccupantes pour la densité du tissu de PME et les emplois associés, les conséquences constituent une véritable menace pour la pérennité du réseau de petites et moyennes entreprises industrielles. Si l’écart entre les intentions de cession et les ventes réalisées est faible chez les dirigeants de moins de 55 ans, il se creuse nettement au-delà de 60 ans, où les transactions correspondent à moins de la moitié des intentions certaines et à court terme. Ce déficit d’opérations en fin de vie active est d’abord lié à des facteurs inhibants qui conduisent le dirigeant à repousser la préparation, puis la mise en œuvre de la cession. Le principal frein exprimé est la crainte de perte de confidentialité, d’où l’effet délétère de la loi Hamon, heureusement édulcorée aujourd’hui. Les autres freins cités sont d’ordre pratique, notamment le manque de temps. La perspective de devoir concilier une activité déjà intense avec une opération délicate mais déterminante – le dirigeant doit sortir de son champ d’expertise pour un acte de gestion décisif pour la réussite de sa vie professionnelle – conduit souvent à reporter le passage à l’acte. De même, les difficultés à identifier les bons conseils, à évaluer le prix de leurs prestations et à maîtriser la réglementation s’ajoutent à des réticences plus personnelles quant à la rupture du lien avec l’entreprise, au renoncement au statut social qu’elle conférait ou au refus de se confronter aux conséquences patrimoniales ou familiales d’une vente. Enfin, un dirigeant âgé cherche souvent un repreneur idéal, « fils spirituel » ou « alter ego », plutôt qu’un acheteur solvable, et cette quête est parfois sans fin ! Dès lors, la cession est souvent différée avec le risque de laisser passer des opportunités, voire de mettre en vente trop tard. Statistiquement, hors cas de transmission familiale, la probabilité de céder baisse significativement après 65 ans ou 67 ans selon les secteurs d’activité. Dévalorisée voire invendable Avec l’avancée en âge, les dirigeants adoptent souvent précocement une stratégie de consolidation des fonds propres, de désendettement et de sous-investissement. Ce choix tient à leur volonté de porter davantage d’attention à leur patrimoine privé et de préparer l’entreprise à la cession en limitant ses engagements. Faute d’une mise en vente rapide et d’une forte demande de repreneurs potentiels, le prolongement de cette stratégie est fréquent et induit une perte de compétitivité et d’opportunités de développement. Moins adaptée aux évolutions de son marché (demande, normes, technologies…) et plus dépendante de la personnalité de son dirigeant, l’entreprise se dévalorise, voire devient invendable. La cession est alors compromise par le désintérêt pur et simple des acquéreurs ou par la baisse des offres de prix à un niveau jugé inacceptable pour le cédant. Si l’insuffisance des reprises ne se traduit pas – encore ? – par une recrudescence des disparitions de PME, leurs dirigeants restent à la barre plus nombreux à des âges élevés. La reprise est essentielle dans l’industrie, secteur qui nécessite une accumulation de capital difficile à mobiliser ex-ante dans le cadre d’une création. Or, l’industrie (hors agro-alimentaire) est à la fois le secteur où le vieillissement a le plus progressé sur la période 2013-2016 mais aussi celui où le taux de cession en fin d’activité a le plus régressé : respectivement -44 % après 60 ans et -54 % après 65 ans. Dans la plupart des sous-secteurs industriels, la part de dirigeants de plus de 60 ans se situe entre 25 % et 30 % (contre 21 % pour la moyenne des PME), celle des 66 ans et plus atteignant 9 % à 16 %. Le suivi des transferts sur les dernières années montre que le pic des opérations non familiales y intervient à 62-63 ans. A partir de 67 ans, il devient tout autant probable que l’entreprise soit vendue, transmise au sein de la famille ou disparaisse. Il est à craindre que le vieillissement des patrons de PMI se poursuive dans les prochaines années, avec deux conséquences : un investissement dans la filière inférieur à son potentiel, puis la hausse du taux de disparition qui a commencé à se manifester sur la période récente. La France n’est-elle pas en train de laisser passer l’opportunité d’assurer le renouvellement de son tissu de PME et de PMI ?