« Bientôt un crédit immobilier instantané »


Ludovic Tran, en charge de la practice banque d’Accenture France Pourquoi les banques ont-elles attendu pour revoir leurs processus liés au crédit immobilier alors que c’est un vecteur majeur d’entrée en relation ? Elles placent les parcours les plus simples et les plus générateurs de valeurs en priorité. Et en raison des taux bas qui durent et ne leur permettent de rentabiliser la vente du crédit immobilier que grâce au multi-équipement des clients arrivés par ce produit. Celles qui ont refondu leur parcours client sont aussi les meilleures « cross sellers ». Elles testent plusieurs parcours digitaux. Le digital est souvent utilisé pour alimenter leur réseau en rendez-vous et en opportunités de rebond commercial. Qu’est-ce qui change avec ces parcours digitalisés ? Les banques ont lancé la digitalisation des parcours clients mais les innovations réelles sont davantage testées sur les parcours du crédit à la consommation, qui représente plus de volume et moins de complexité. Plusieurs banques veulent tirer parti de l’open banking pour changer les parcours en profondeur, en se connectant directement aux comptes des demandeurs de crédit, afin de leur éviter de transmettre des documents et de formuler une proposition instantanément. Cela existe en « crédit conso » et ce sera bientôt possible en « crédit immo ». Plusieurs banques y travaillent ou ont lancé des initiatives. Est-ce que l’instantanéité est un gain fondamental dans le cadre du crédit immobilier ? Accéder aux données financières et de comportement des clients devrait faire évoluer les règles d’octroi et ainsi permettre à des personnes exclues du crédit d’en bénéficier. Les scorings actuels résultent d’une sédimentation de trente ou quarante ans de règles qu’on ne sait plus expliquer. Avec de nouveaux outils, les banques seront capables de changer leurs modèles de risque.