La conformité des sociétés de gestion doit être repensée


Par Alexandre Lacaze, principal , et Thomas Hirtzig, manager, cabinet de conseil Alpha FMC Dans un environnement réglementaire et technologique de plus en plus exigeant, les fonctions de conformité et de contrôle interne sont devenues un enjeu primordial. Les asset managers s’interrogent quotidiennement sur les best practices à mettre en œuvre tant pour répondre aux attentes des régulateurs que pour parvenir à un niveau de maîtrise des risques satisfaisant. Alpha FMC a réalisé une étude au sein de 26 sociétés de gestion françaises qui démontre que l’efficience des fonctions de conformité et de contrôle interne dépend davantage de leur organisation que de leur dimensionnement. Deux variables doivent être prises en compte : d’abord la définition des missions de ces fonctions, ensuite le design des trois lignes de défenses. Chez bon nombre d’acteurs, les fonctions de conformité et de contrôle interne se voient confier des missions parfois éloignées de leur cœur de métier. Ces missions héritées du passé, qualifiées de legacy , sont doublement dangereuses car elles mobilisent des ressources qui seraient mieux employées sur d’autres sujets « cœurs » et elles peuvent parfois conduire à des conflits d’intérêts. Ainsi, le monitoring des contraintes d’investissement par la conformité est la mission legacy la plus fréquemment rencontrée. Ensuite, l’efficience d’un dispositif de contrôle passe par la mise en place d’un double regard sur chaque risque, conformément au principe des « trois lignes de défense ». La première ligne de défense relève du management opérationnel, avec les contrôles effectués par les opérationnels. Les fonctions de conformité et de contrôle interne permanent doivent se concentrer sur la deuxième ligne de défense. La troisième ligne de défense est de l’ordre de l’audit interne, elle s’assure de la conformité et de l’efficacité de l’ensemble du dispositif de maîtrise des risques. La confusion entre première et deuxième lignes de défense est le cas le plus fréquent d’inefficience d’un dispositif de maîtrise des risques. Les fonctions de conformité et de contrôle interne ne doivent pas être pensées dans le cadre d’une organisation statique. S’il est possible de se conformer aux standards de la profession en redéfinissant le périmètre de ces fonctions, il ne faut pas rester hermétique aux évolutions. Ainsi, les fonctions de conformité et de contrôle interne devront évoluer pour intégrer de nouveaux risques, tels ceux liés à la cybersécurité, ou de nouvelles technologies comme le big data. Demain, un contrôleur devra tout autant maîtriser la réglementation que les enjeux techniques liés à la qualité de la donnée ou à la sécurité des systèmes d’information. Mais le premier maillon d’un dispositif de conformité et de contrôle interne reste le facteur humain. L’efficience du dispositif passe donc par la gestion des relations humaines, et notamment la prise en compte de la « résistance au contrôle ». Ce phénomène psychologique d’autoprotection peut gripper la meilleure des organisations. En conséquence, les fonctions de conformité et de contrôle doivent se voir allouer un rôle positif de maîtrise des risques, en collaboration avec les équipes opérationnelles, plutôt qu’un rôle de censeur, créant ainsi un mécanisme gagnant-gagnant avec toutes les fonctions de l’ asset manager .