L’hétérogénéité des labels limite l’essor de la finance durable


Pas moins de 396 fonds en Europe sont labellisés selon des critères ESG (environnemental, social et de gouvernance) et 22 selon des critères verts, d’après le « Panorama des labels européens de finance durable » que vient de publier Novethic. Ce sont donc au total 414 fonds qui jouissent d’un label de finance durable – quatre répondent aux critères de deux labels – pour un encours de 94,03 milliards d’euros, soit seulement 1 % du total des encours européens. « Nous avons réalisé cette étude pour clarifier les promesses de l’offre actuelle de labels finance durable en Europe », expliquent Anne-Catherine Husson-Traore, directeur général, et Nicolas Redon, expert finance verte, de l’agence de notation extra financière. Le fait est que 61 % des épargnants comptent sur les labels pour s’assurer que leur investissement est bel et bien dirigé vers la finance durable, selon une étude récente du cabinet Deloitte. Gages de fiabilité, ces labels s’inscrivent dans un contexte européen volontaire vis-à-vis de cette problématique. Ainsi, Jean-Claude Juncker, président sortant de la Commission européenne, a réaffirmé, lors de la conférence « Financer la croissance durable » du 21 mars, « la détermination de l’Union européenne et de ses partenaires à rendre possible la transition vers une économie circulaire neutre en carbone, avec l’appui des capitaux privés ». Côté français, le premier label d’Etat porté par le ministère de la Transition écologique et solidaire dédié à la finance verte s’appelle « Greenfin ». Avec l’estampille « ISR », ils constituent désormais les deux labels publics français. La loi Pacte prévoit aussi de pousser l’assurance-vie à financer la transition énergétique et impose de proposer au moins une unité de compte (UC) ISR en 2020 et trois UC ISR, Greenfin ou Finansol en 2022. Le label français « ISR » est le plus répandu en Europe avec 200 fonds concernés pour 51,30 milliards d’euros. Viennent ensuite les Allemands Umweltzeichen et FNG-Siegel, avec respectivement 104 et 65 fonds pour des encours de 11,6 et 9,87 milliards d’euros. Alors que la réglementation s’en tient, pour les fonds, à des obligations de reporting , les labels apportent repères et garanties de qualité. Promesse non tenue Pourtant, derrière la volonté louable de clarification, les confusions sont nombreuses : « La variété de noms mais aussi de concepts que charrient les produits de finance durable compliquent leur diffusion, tout comme la restriction géographique de la plupart d’entre eux », déclarent les auteurs du rapport. L’hétérogénéité des critères de transparence des labels (trois ne formulent pas d’exigence de reporting d’impact de la politique d’investissement sur le climat ou la performance ESG par exemple) et de la taxonomie (reposant sur un seuil d’entreprise et un seuil de portefeuille) entretient la perception d’une promesse non tenue vis-à-vis des investissements responsables. Ainsi, selon ces critères, on peut déterminer un seuil minimum de chiffre d’affaires vert du portefeuille de 15 % pour le label Greenfin contre 37,5 % pour le LuxFLAG Climate Finance. Plus problématique, si des distinctions techniques sont bien mises en place pour s’assurer qu’un investissement évite les secteurs qui nuisent à l’environnement, « les critères spécifiques visant la production électrique à partir d’énergies fossiles ne sont pas encore généralisés ». Pire, « l’analyse ESG des actifs investis doit être systématique pour chacun des labels, mais la définition des seuils de dérogation varie considérablement d’un label à l’autre. La façon dont est formulée cette exigence de couverture minimum de l’analyse ESG montre qu’on est loin d’avoir des standards partagés à l’échelle européenne ». Aussi, la Commission européenne vient de proposer pour consultation une taxonomie d’activités bénéfiques pour l’environnement, qui « doit servir de base à la création d’un écolabel destiné à clarifier la promesse faite aux épargnants européens ». C’est en effet le premier chantier à mener, avant de s’attaquer à celui de l’investissement durable.