Etats-Unis - Chine, une trêve sous tension 


Comme quelques mois plus tôt à Buenos Aires, c’était la rencontre la plus attendue du dernier sommet du G20 qui s’est tenu à Osaka. Depuis le mois d’avril 2019, le déficit commercial des Etats-Unis avec la Chine s’est de nouveau creusé, les importateurs cherchant à faire des stocks en anticipation d’une hausse des tarifs douaniers ( voir graphique ). Comme en novembre 2018, le dialogue entre Xi Jinping et Donald Trump s’est conclu par une promesse de trève dans l’escalade tarifaire. Faut-il croire à une paix durable ? La prudence est de mise. « Les marchés voulaient de bonnes nouvelles. Or, la seule décision tangible a été la reprise des discussions. Les marchés ont réagi trop tôt, de manière trop positive. Il aurait fallu attendre le début effectif des négociations, et les premières déclarations », explique Alicia Garcia-Herrero, cheffe économiste Asie-Pacifique chez Natixis. Shamik Dhar, économiste en chef chez BNY Mellon IM, considère que les marchés n’ont pour l’instant pas pris en compte l’hypothèse d’une absence d’accord entre les Etats-Unis et la Chine avant la fin de l’année. En signe de bonne volonté, la Chine a consenti à reprendre ses importations de produits agricoles, « sans doute le prix à payer pour obtenir la reprise des négociations », selon Alicia Garcia-Herrero. De leur côté, les Etats-Unis ont retiré Huawei, le géant chinois des télécoms, de la liste noire sur laquelle il a été placé au mois de mai, et qui lui interdisait de se fournir auprès des entreprises américaines à valeur ajoutée technologique. « Le renversement de la décision d’interdire aux entreprises américaines de vendre à Huawei pourrait renforcer la confiance du marché, précisément parce qu’il diminue les chances que la guerre commerciale ne se transforme en une ‘guerre technologique’ dans le cadre d’une stratégie géopolitique plus large et plus combative », commente Shamik Dhar. Si l’annonce peut paraître rassurante pour les marchés, elle donne un signal politique moins positif. « La campagne pour l’élection présidentielle américaine est le facteur le plus important pour la conclusion d’un accord du côté américain en 2020. Pour les Chinois, la volonté de gagner un second mandat de Donald Trump pourrait signifier qu’il est disposé à faire des compromis. Cependant, Trump oscille entre une victoire liée à un accord avec la Chine et une victoire ‘sur’ la Chine », analyse Stephanie Kelly, économiste politique chez Aberdeen SI. Mécontentement au Congrès Les représentants des deux camps n’ont pas attendu pour exprimer leur mécontentement. Le sénateur républicain de Floride Marco Rubio a tweeté que si Donald Trump avait mis de côté les restrictions sur Huawei dans le cadre d’un « marchandage », alors il faudrait les restaurer « par une législation qui passera avec une majorité à l’épreuve du veto ». Quant au sénateur démocrate Ron Wyden, il a accusé Donald Trump de vendre la technologie américaine « pour une victoire politique rapide ». « Tout cela interroge sur la manière dont l’opinion publique américaine pourrait interpréter ces gestes de bonne volonté au cours de la campagne pour la présidentielle. Donald Trump pourrait se voir reprocher cette décision, notamment par le camp démocrate. S’il défend une position moins forte vis-à-vis de la Chine, il lui en faudra mesurer les conséquences », explique Alicia Garcia-Herrero. Le président américain a-t-il accordé trop de concessions à son homologue chinois ? « Toute trêve est fragile dans le contexte d’un conflit structurel beaucoup plus profond entre les États-Unis et la Chine », relève Stephanie Kelly. A la lumière des troubles politiques que connaissent Hong Kong et Taïwan ces derniers temps, la position de Xi Jinping apparaît affaiblie. Ce qui donne à la Maison Blanche d’autres leviers que la seule arme tarifaire. « La US Hong Kong Commission a remis un rapport il y a quelques semaines, dans lequel elle propose de mettre fin au HK Policy Act, très important pour la Chine et Hong Kong », rappelle Alicia Garcia-Herrero. Les négociations bilatérales ont repris dès cette semaine.