Le Carnet


CAPITAL INVESTISSEMENT JERÔME NOMMÉ Partner , responsable des activités françaises (à compter du 1er septembre), KKR. 44 ans, ESC Pau, master en finance (ESCP), CFA, MBA international (Columbia business school, London business school). Jérôme Nommé exerce d’abord comme associé au sein de EY à Paris dans l’équipe de corporate finance où il travaille avec de multiples clients dans le cadre de projets de fusions-acquisitions. En 2011, il rejoint Sun Capital. Nommé managing director , il dirige l’origination et la réalisation de plusieurs investissements en Europe de l’Ouest. JAMES DAVIS Associé, Astorg. 46 ans, université d’Oxford. James Davis a entamé sa carrière chez Deloitte à Londres, avant de rejoindre Intermediate Capital Group plc (ICG) où il a passé vingt ans. Il y était dernièrement responsable Europe du Nord, equity et mezzanine et membre du comité d’investissement des fonds ICG Europe Fund V et VI. BFI PATRICK JEANMART Managing director & global head of healthcare , Degroof Petercam Investment Banking. 46 ans, université de Namur. Patrick Jeanmart commence son parcours chez Deloitte où il passe six ans comme auditeur financier. Il rejoint ensuite le groupe IBA et y occupe différents postes de direction financière en Belgique et aux Etats-Unis. En 2007, il intègre Celyad pour y être nommé chief financial officer . GRÉGORY GARNIER Head of infrastructure & project finance , HSBC France. 40 ans, HEC. En poste chez HSBC France en 2002 comme analyste, puis associate dans l’équipe fusions-acquisitions, Grégory Garnier intègre HSBC New York en 2005 où il devient vice president au sein du département M&A, puis director au département financement d’acquisitions. De retour à Paris en 2010 comme responsable de l’exécution de transactions M&A, il conseillait, depuis 2012, les grands clients de la banque sur leur structure de capital. En 2016, il a participé en parallèle à la création de l’équipe d’exécution de transactions M&A, equity capital markets et financements d’acquisitions, qu’il dirigeait depuis cette date. Il était également, depuis 2018, responsable de l’équipe fusions-acquisitions. GESTION D’ACTIFS CLAIRE PILARD Directrice des ressources humaines Europe, AEW. 31 ans, master en développement des ressources humaines et en communication (Celsa, Paris IV). Claire Pilard a travaillé dans la division RH chez Chubb à Paris, précédemment Ace, avant la fusion entre ces deux entités. Elle a ensuite endossé la fonction de HR business partner chez Axa Investment Managers, en charge de la division immobilier pour la France et le Benelux. ANTOINE HALM Institutional sales manager , Chahine Capital. 41 ans, Certificate in mutual fund services (Institute of Bankers, Irlande), finance des marchés (ESC Amiens), licence en sciences économiques (Strasbourg). Assistant à la gestion de hedge fund chez SGAM-AI à Dublin en 2003, Antoine Halm devient, en 2004, vendeur actions et dérivés actions européennes chez Cantor Fitzgerald à Paris. Fin 2007, il prend les fonctions de vendeur actions paneuropéennes chez ING Wholesale Banking, puis chez Louis Capital Markets en 2010. GILLES DAUPHINÉ Responsable des gestions obligataires Euro Alpha, Amundi. 50 ans, master en ingénierie (Enseirb), master (ESCP). Gérant de produits structurés chez Axa IM à partir de 2001, Gilles Dauphiné occupe ensuite différents postes au sein du département structuration & développement avant d’être nommé responsable des stratégies d’assurance et des solutions retraite. En 2014, il prend la responsabilité de la gestion obligataire des portefeuilles du groupe Axa, puis devient responsable mondial buy & maintain pour les clients hors groupe. CHARLOTTE VERMER Responsable de la clientèle institutionnelle, Tocqueville Finance. 43 ans, école de commerce Solvay (Bruxelles), BEM. Charlotte Vermer débute en 1999 au sein des salles de marché de CBC Bank, puis d’UBS Warburg à Londres et à Paris comme associate director en charge d’un portefeuille de clients institutionnels pour la vente de produits de taux et de structurés. En 2004, elle poursuit sa carrière chez Morgan Stanley, avant de rejoindre Euroclear à Bruxelles en 2007 où elle est responsable d’équipe d’account managers. Passée chez Métropole Gestion en 2012 pour développer la clientèle institutionnelle au Benelux et en Suisse, elle devient, en 2017, responsable du développement institutionnel chez IVO Capital Partners à Paris. GESTION DE PATRIMOINE NICOLAS CHARMET Directeur administratif et financier, groupe Premium. 42 ans, diplômé de Paris I. Après un début de carrière en audit et conseil au sein des cabinets Salustro/KPMG, puis Deloitte, Nicolas Charmet rejoint, en 2008, le groupe belge Sea Invest comme directeur financier adjoint du périmètre France, puis directeur administratif et financier du périmètre Afrique. En 2015, il intègre Point Vision où, suite à un LBO primaire, il crée la direction financière et structure le groupe. GROUPE BANCAIRE KJERSTIN BRAATHEN Directrice générale, groupe DNB. Ceram (Sophia-Antipolis). Après avoir commencé sa carrière chez Norsk Hydro en 1995, Kjerstin Braathen occupe plusieurs fonctions dans le département maritime et offshore de la banque entre 1999 et 2013 et préside le conseil d’administration de plusieurs filiales détenues par DNB. Après avoir passé quatre ans en tant que group executive vice president pour la branche corporate banking , elle était, depuis 2017, chief financial officer. IMMOBILIER EMMANUEL DESMAIZIÈRES Directeur général, Icade Promotion. 51 ans, Ecole des Mines (Alès), CHEC. Emmanuel Desmaizières débute en 1994 comme conducteur de travaux chez Bouygues Bâtiment Ile-de-France, puis entre chez Bouygues Immobilier en 1998 comme responsable de programmes puis directeur programmes maison individuelle. Directeur de l’agence de Bordeaux en 2003, puis directeur régional Aquitaine et Pays basque en 2007, il entre au comité exécutif de Bouygues Immobilier en 2010 et devient directeur général immobilier d’entreprise France, avant de prendre la direction générale logement France Ouest en 2014. En 2015, il intègre le comité stratégique de Bouygues Immobilier et crée UrbanEra dont il devient directeur général. Depuis 2017, il était également directeur général des filiales de promotion/lotissement et directeur général international de Bouygues Immobilier. ANNE SCHWARTZ Directrice générale, Paref Gestion. 48 ans, ESLSCA, mastère en immobilier, économie de la construction et des activités immobilières (Paris-Est Créteil). Anne Schwartz débute sa carrière en gestion d’actifs avant d’occuper plusieurs postes dans le développement immobilier et la gestion de fonds, principalement chez Axa Real Estate, où elle devient directrice générale adjointe d’Axa REIM SGP, membre du comité exécutif d’Axa IM Real Assets et en charge de la gestion de différents portefeuilles pour compte de tiers. RÉMI JUZANX Fund & investment manager , Paref Gestion. 32 ans, Essec. Rémi Juzanx entame son parcours chez Unibail-Rodamco au contrôle de gestion, avant d’exercer au sein de la direction de la communication financière de Klépierre. Il est, par la suite, nommé responsable d’opérations puis responsable d’investissements sur des portefeuilles en Europe. CONSEIL PASCAL GADEN Directeur business development , June Partners. 53 ans, MBA (ESM Metz), DESS CAAE (université de Lorraine). Chef d’entreprise de Domus Vivendi en 1996, Pascal Gaden est nommé, en 2006, senior advisor à l’Agence de développement économique d’Alsace (Adira). En 2016, il intègre le Conseil régional d’Alsace en devenant directeur adjoint de la compétitivité et la connaissance. STÉPHANIE DE TURENNE Associée, groupe Anseris. 36 ans, master spécialisé en management digital (Essca). Associée de CGPI Associés en 2006, Stéphanie de Turenne assume la responsablilité du développement de l’offre et des services de cette plate-forme dédiée aux indépendants du patrimoine. En 2011, elle s’associe au réseau social des professionnels de la finance H24 Finance et développe de nouvelles fonctions pour diversifier les sources de revenus du site. En 2012, elle rejoint Cyrus Conseil en tant que directeur produits et services. FINTECH SOPHIE RIOTTOT Directrice commerciale groupe, membre du comité exécutif, Tinubu Square. 48 ans, Toulouse business school, Technische Universität Berlin. Sophie Riottot a passé dix-sept ans chez Microsoft à des postes clés en vente et en management, dont celui de directrice commerciale finances au sein de la division services, et a assumé la responsabilité de la stratégie des ventes et du développement des partenariats chez Dhatim, start-up française spécialisée dans les systèmes d’intelligence artificielle appliquée aux achats, finances et RH.