La loi Pacte, une chance pour l’épargne-retraite


Par Lionel Paquin, CEO de Lyxor AM La loi Pacte a surtout retenu l’attention par la controverse suscitée autour du projet de privatisation d’Aéroports de Paris. Pourtant, c’est bien sur la réforme de l’épargne-retraite que nous devrions nous arrêter. Par les profonds changements qu’elle apporte dans le dispositif actuel, cette loi est un réel progrès pour les épargnants ; elle peut aussi, si nous le décidons collectivement, être une chance pour l’économie. Une chance pour les épargnants d’abord. La loi Pacte prévoit de simplifier et d’uniformiser différents dispositifs jusqu’à présent cloisonnés : c’est l’occasion de mettre à la disposition de chacun un seul Plan d’épargne retraite (PER) qui pourra être individuel, collectif ou catégoriel. La loi autorise une sortie en capital et non plus essentiellement en rente, levant ainsi un frein important au développement de l’épargne-retraite pour des épargnants encore en majorité favorables à la sortie en capital. La transférabilité entre les différents acteurs – assureurs, banques et gérants d’actifs – répond aussi à des parcours professionnels moins linéaires. Par la flexibilité qu’elle offre, la réforme voulue par la loi Pacte se place bel et bien du côté de l’épargnant : elle prend la mesure des enjeux de société posés par l’allongement et la diversité des carrières et des vies. La loi Pacte est également l’occasion pour la gestion d’actifs de mettre à disposition du plus grand nombre des solutions performantes auxquelles trop peu recourent encore. Elle peut aussi être une chance pour l’économie si elle se donne les moyens de réorienter les flux d’épargne de long terme vers le financement de l’économie réelle. Elle requiert aujourd’hui une nécessaire modernisation des techniques d’allocation : la « gestion pilotée » – qui s’imposera par défaut aux PER – prescrit classiquement la désensibilisation progressive de l’épargne aux risques financiers à l’approche de la retraite. Pour faire simple, au fil du temps, la part des actions diminue au profit des obligations : c’est le fameux adage « détenir son âge en obligations » de John Bogle, fondateur de Vanguard. Mais la donne a changé et cette règle de bon sens est devenue insuffisante devant des retraites appelées à durer 23 ans en moyenne, dans un environnement financier complexe – en témoigne le niveau de taux d’intérêt. Cela appelle une approche active et professionnalisée au cœur de l’épargne-retraite, avec un pilotage en fonction des profils de risque et des cycles de marché, tout au long de la durée de vie des contrats. Cette approche ne prend son sens que si elle dirige in fine les flux de l’épargne-retraite vers l’économie réelle.Malgré ses avancées, la loi Pacte devrait aller plus loin en permettant aux PER de se tourner vers un panel élargi de classes d’actifs – infrastructures, dette privée, private equity... – en prise avec l’économie réelle et qui ne devraient pas être réservées aux épargnants « aisés ». Une telle évolution permettrait de se positionner sur des actifs certes moins liquides mais dont l’horizon de placement est approprié, en permettant aussi à ceux qui le souhaitent de donner plus de sens et d’impact à leurs placements. Nous resterons sinon soumis à une injonction paradoxale à laquelle aucun dispositif ne saurait souscrire : financer les retraites par de seuls placements très liquides, mais aussi volatils, trop peu performants ou à l’impact économique et sociétal souvent incertain. Alors que les cartes de l’épargne-retraite sont rebattues, les gérants d’actifs capables d’offrir un véritable conseil stratégique sur une allocation diversifiée et de long terme, de travailler en partenariat avec des spécialistes des actifs moins liquides, de maîtriser les coûts grâce à des instruments transparents et efficients (les ETF comptent parmi eux) et à en quantifier l’impact en fonction des objectifs de chacun, auront d’incontestables atouts. C’est au prix d’une grande exigence que le PER sera un puissant outil au service de tous et de chacun. Préparer l’avenir, c’est économiser, favoriser le développement économique ; c’est plus fondamentalement encore décider du monde dans lequel chacun voudra vivre sa retraite. Il incombe aux pouvoirs publics et régulateurs de diriger plus résolument l’épargne-retraite vers le financement long de l’économie réelle, l’innovation au service du développement durable, l’impact sociétal. Aux acteurs de répondre à un impératif toujours plus évident : mettre l’épargne au service du monde de demain !