La production industrielle française a repris 2,1% en mai 


La production industrielle française a progressé de 2,1% en mai, grâce notamment à l’activité dans les secteurs de la chimie-pharmacie et à la poursuite du rebond de la production d’énergie après un hiver clément, selon les données de l’Insee. Il s’agit de sa plus forte hausse sur un mois depuis novembre 2016 et elle s’inscrit nettement au-dessus des attentes des économistes interrogés par Reuters, qui tablaient en moyenne sur une progression limitée à +0,2%. La seule production manufacturière (hors énergie) a augmenté de 1,6% sur ce mois.