Facebook doit répondre aux craintes suscitées par le projet Libra, selon la Fed


Facebook ne pourra pas faire avancer le projet de monnaie virtuelle Libra tant qu’il n’aura pas répondu aux vives inquiétudes qu’il soulève, a déclaré mercredi le président de la Réserve fédérale américaine, Jerome Powell, devant le Congrès américain. Les propos du patron de la banque centrale américaine font écho aux réserves déjà émises notamment par le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, et par Mark Carney, celui de la Banque d’Angleterre (BoE). «Libra soulève de graves inquiétudes concernant la vie privée, le blanchiment d’argent, la protection des consommateurs et la stabilité financière» , a souligné Jerome Powell. La Fed a mis en place un groupe de travail pour suivre le projet et coordonne ses activités avec d’autres banques centrales à travers le monde. Il s’attend à ce que le Conseil de surveillance de la stabilité financière (FSOC) aux Etats-Unis examine aussi le projet.