La fintech Remitly désormais valorisée 1 milliard de dollars 


La fintech américaine spécialisée dans le transfert d’argent a annoncé mercredi avoir levé 135 millions de dollars en capitaux propres, ce qui la valorise désormais à près d’un milliard de dollars (890 millions d’euros). Le tour de table de série E a été mené par le fonds d’investissement Generation Investment Management, avec Owl Rock Capital, Princeville Global, Prudential Financial, Schroder & Co Bank et Top Tier Capital Partners, aux côtés des investisseurs existants, dont DN Capital, PayU de Naspers et Stripes Group. Remitly a, par ailleurs, obtenu un financement de 85 millions de dollars de dette syndiquée amené par Barclays, Bridge Bank, Goldman Sachs et Silicon Valley Bank. Disponible dans 16 pays, dont la France depuis avril, Remitly, 1.000 employés dans le monde, non rentable, a géré plus de 6 milliards de dollars de transferts en 2018.