LFDE va lancer un fonds sur les leaders de la croissance mondiale


La Financière de l’Echiquier va lancer à la rentrée prochaine le fonds Echiquier World Next Leaders, un fonds investi dans les leaders mondiaux de demain, a annoncé mardi soir Jean-Georges Dressel, directeur commercial CGP & Echiquier Club, au cours d’une conférence. Ce fonds naît du repositionnement du fonds Echiquier Global Opportunités, lancé en avril 2013. «Le fonds Echiquier Global Opportunités a été renommé Echiquier World Next Leaders au cours du mois de juin afin de l’aligner avec notre objectif de recherche des futurs leaders de la croissance mondiale», explique son gérant, Rolando Grandi, dans le dernier rapport mensuel. «Le fonds suit notre philosophie de gestion axée sur la croissance, le leadership et l’innovation au sein d’un portefeuille concentré sur 30 valeurs. Focalisé sur les moyennes capitalisations, il se positionne en tant que « petit frère » de notre fonds phare Echiquier World Equity Growth», poursuit-il. Rolando Grandi est déjà gérant d’Echiquier Artificial Intelligence et co-gérant d’Echiquier World Equity Growth. Il travaillera avec David Ross, gérant d’Echiquier World Equity Growth.