Le FMI exhorte l’Allemagne à investir


Le Fonds monétaire international (FMI) a publié, ce mercredi, son rapport annuel (article 4) sur l’Allemagne. Il y dresse le portrait d’une économie en berne : la croissance a ralenti au second semestre 2018, à 1,5%, contre 2% auparavant. L’excédent des comptes courants aussi a diminué, de 0,8 point en 2018, à cause d’une moins bonne balance des biens, mais il reste très élevé (7,3% du PIB). Pour Patrick Barbe, responsable marché obligataire européen chez Neuberger Berman, il s’agit tout simplement «d’un retour à une situation normale après une très forte période de croissance des exportations». La dépendance de l’Allemagne aux exportations la rend vulnérable aux chocs extérieurs, alors que la montée du protectionnisme, le recentrage de la Chine sur son marché domestique et le Brexit nourrissent les incertitudes. Dans une note du 5 juillet, Natixis souligne aussi les problèmes intérieurs, comme la contraction des industries du passé et la sortie du charbon pour la fabrication d’électricité, qui font perdre au pays emplois et activités. «A moyen terme, on s’attend à ce qu’une démographie défavorable, une faible croissance de la productivité et l’imminente transition énergétique pèsent sur la croissance», complète le FMI. Promouvoir la participation des femmes et des travailleurs âgés Il exhorte donc Berlin à «utiliser la marge de manœuvre budgétaire disponible pour soutenir la croissance potentielle et faciliter le rééquilibrage». A cette fin, il recommande «des investissements dans les infrastructures, des mesures fiscales pour augmenter le revenu disponible des ménages à revenu faible et moyen, des mesures incitatives pour promouvoir la participation des femmes et des travailleurs âgés à la population active et des crédits d’impôt pour la recherche et le développement». L’excédent budgétaire s’élevait en 2018 à 1,7% du PIB, le plus haut niveau depuis une trentaine d’années. Les ménages et les entreprises ont un considérable excédent d’épargne. Or «il est investi dans le reste du monde, […] notamment sous la forme d’achats d’obligations du Trésor des Etats-Unis». L’investissement public en Allemagne était de 2,4% en 2018, contre plus de 2,8% pour le reste de la zone euro. «Au lieu de préparer l’avenir, l’Allemagne thésaurise», synthétise Natixis. Patrick Barbe se veut néanmoins rassurant : «L’Allemagne n’a pas besoin d’un plan de relance pour le moment. Le marché pense qu’il en a besoin car l’inflation est basse en Europe, entraînée vers le bas par les pays du Sud, mais l’Europe du Nord se rapproche de celle des Etats-Unis.»