Rome rencontre un vrai succès sur ses émissions de dette à long terme


Plus de 80% de la demande pour l’émission, mardi, d’emprunts à cinquante ans en Italie provenait d’investisseurs étrangers, en tête desquels les Allemands, a déclaré mercredi le directeur de l’agence italienne de gestion de la dette, Davide Iacovoni, à Reuters. L’émission de 3 milliards d’euros mars 2067 avec un coupon de 2,80% a suscité une demande plus de 17 milliards d’euros, pour un rendement final de 2,877%. Les investisseurs allemands ont dominé (35%), devant les Britanniques (22%) et le reste, d’Europe occidentale pour l’essentiel. Les investisseurs américains ont représenté 8% de la demande et les Asiatiques 2%. L’Italie a ainsi rouvert, avec l’aide des banques Citigroup, Deutsche Bank, Goldman Sachs et UniCredit, l’emprunt lancé en 2016 afin de profiter d’une embellie des conditions de marché après la décision de l’Union européenne (UE) de ne pas engager de procédure disciplinaire contre elle, et alors que la Banque centrale européenne (BCE) promet une politique monétaire durablement accommodante. Début juin, Rome a déjà connu un certain succès sur une émission à vingt ans pour 6 milliards d’euros, avec une demande qui avait dépassé les 23,5 milliards. «Les marchés attendent désormais de la BCE une politique plus accommodante, et c’est un facteur important du succès de cette émission, après un rallye sur la dette italienne depuis que l’UE a renoncé à engager une procédure pour déficit excessif dès juillet, explique Chiara Cremonesi, stratégiste fixed income chez UniCredit. Le succès de cette syndication devrait contribuer à alimenter une demande saine pour les enchères de BTP à trois et sept ans [pour 5,5 milliards, ndlr] un peu plus tard cette semaine.» Les analystes s’accordent sur le fait que la pression sur les BTP ne devrait désormais remonter que lors des discussions sur le budget 2020 qui commenceront en septembre. Entre-temps, un autre facteur technique pourrait encore soutenir les dettes italiennes. «Il y a aura beaucoup de remboursements sur la dette italienne entre août et décembre, ce qui pourrait soutenir la demande de papier, sous réserve du ‘pricing’ proposé», ajoute Chiara Cremonesi. Malgré l’engouement pour la dette italienne, qui apporte encore un peu de rendement, certains investisseurs estiment que les taux actuels (1,73% pour le BTP dix ans) ne rémunèrent plus le risque politique persistant et préfèrent d’autres pays «core» ou «semi-core».