CVC investit dans le groupe d’éducation GEMS


Le fonds d’investissement CVC Capital va racheter une participation d’environ 30% chez GEMS Education, un groupe d’enseignement basé à Dubaï, pour ce qui constituerait sa première transaction au Moyen-Orient. Les vendeurs sont Blackstone, Fajr Capital et le fonds souverian de Bahrein. Le prix de l’opération n’est pas dévoilé, mais Bloomberg indiquait le mois dernier que GEMS Education pourrait être valorisé aux alentours de 4 milliards de dollars. La société détient 51 écoles privées dans la région du Golfe et 4 en Egypte. Elle avait envisagé une introduction en Bourse à Londres il y a deux ans.