L’AMF engage des travaux sur le financement de la recherche


Le Collège de l’AMF a confié pour mission à Jacqueline Eli-Namer, membre de l’instance, et à Thierry Giami, président de la Société française des analystes financiers (Sfaf), d’explorer, avec les acteurs de la place, les pistes concrètes qui pourraient améliorer la situation de la couverture des petites et moyennes capitalisations par les analystes. La mise en oeuvre de MIF 2, qui a fait baisser les prix de l’analyse financière et a conduit les gérants d’actifs à rationner leurs budgets, « a des conséquences sur le nombre d’analystes et la couverture des sociétés », indique l’AMF dans un communiqué. « Alors que l’entrée en bourse des valeurs moyennes et petites est un objectif de Place et que la France dispose d’une base fournie d’analystes financiers, il est souhaitable d’explorer les initiatives qui pourraient être prises pour assurer la couverture des valeurs moyennes et petites par une recherche de qualité », poursuit l’Autorité.