KKR cède à GBL sa participation majoritaire dans le français Webhelp


Le fonds d’investissement américain KKR a annoncé ce 10 juilletentrer en négociations exclusives en vue de céder une participation majoritaire dans le groupe français Webhelp, l’opérateur européende centres d’appel, à Groupe Bruxelles Lambert (GBL). GBL prévoit d’acquérir cette participation aux côtés des co-actionnaires fondateurs Olivier Duha et Frédéric Jousset qui vont conserver leurs fonctions au sein du groupe. «A l’issue de la transaction, GBL devrait fairel’acquisition d’une participation majoritaire dans Webhelp sur la base d’une valeur d’entreprise de 2,4 milliards d’euros», précise KKR dans uncommuniqué. Webhelp emploie 50.000 personnes dans plus de 35 pays. Depuis son acquisition par KKR en 2015, la société a doublé detaille sous l’effet de sa stratégie de croissance interne et externe, relève KKR.