Paris Europlace&nbsp;: Le patron du GPIF met en garde contre la mode des green bonds


Hiro Mizuno, executive managing director et directeur des investissements du GPIF Japan, a réitéré ses doutes concernant les obligations vertes au cours d’une conférence sur la finance durable qui se tenait mardi 9 juillet dans le cadre du Paris Europlace International Financial Forum. Le dirigeant de l’un des plus gros fonds souverain du monde a récemment exprimé sa crainte de voir le marché des green bonds n’être qu’une «mode passagère». Pour lui, les obligations vertes sont un produit «perdant/perdant» qui n’avantagent ni l’investisseur, ni l’émetteur. Il estime que d’un côté, il faut s’attaquer au débat sur la prime verte des green bonds, ce qui n’a pas encore été fait. Ensuite, «nous ne voyons pas les véritables bénéfices des obligations vertes d’un point de vue de l’émetteur». Interrogé sur le sujet au cours de cette table ronde, Jean-Jacques Barberis , responsable de la couverture clients institutionnels et entreprise chez Amundi, a estimé que l’un des avantages d’émettre des obligations vertes pour l’émetteur, c’est de diversifier la base d’investisseurs et d’accéder aux investisseurs scandinaves par exemple. Pour lui, la question clé est de savoir comment étendre ce marché. A l’échelle géographique, les choses commencent à bouger même si l’Europe reste en avance. En matière d’émetteurs, il faut accéder aux plus petits émetteurs et délivrer davantage de rendements. C’est pour répondre à cela qu’Amundi s’est associé à la BEI pour lancer un programme dédié à la finance obligataire verte en Europe. La finance durable a été l’un des sujets de cette première matinée de la conférence organisée par Paris Europlace, et pas uniquement en raison de l’intervention inattendue d’une activiste sur le climat au cours d’une des tables rondes. Une militante climat monte sur scène pour interpeller les panelistes d’une table ronde sur le financement de l’économie à #IFFParis. Une première #ClimateChange pic.twitter.com/RPcd4wfkTo — Annick Masounave (@AnnickMasounave) 9 juillet 2019