CVC rachète 30% des parts du groupe d’éducation GEMS


Le fonds d’investissement CVC Capital va racheter une participation d’environ 30% chez GEMS Education, un groupe d’enseignement basé à Dubaï, pour ce qui serait sa première transaction au Moyen-Orient. Les vendeurs sont Blackstone, Fajr Capital et le fonds souverain de Bahrein. Bloomberg indiquait en juin que GEMS Education pourrait être valorisé autour de 4 milliards de dollars (3,55 milliards d’euros). La société détient 51 écoles privées dans la région du Golfe et 4 en Egypte. Elle avait envisagé une introduction en Bourse à Londres il y a deux ans.