Elliott a dépensé plus que ses rivaux pour ses campagnes activistes


Elliott Management, le fonds d’investissement créé par Paul Singer, a dépensé plus que ses rivaux au premier semestre pour mener ses campagnes activistes, selon des données compilées par Lazard. Elliott a engagé pour cela 3,4 milliards de dollars de nouveaux capitaux (3 milliards d’euros), devant le fonds de Carl Icahn qui a déployé 2,8 milliards de dollars. Ils sont suivis par Third Point, de Daniel Loeb (1,5 milliard de dollars), et Starboard Value de Jeffrey Smith (1,2 milliard). Elliott, dont le siège se trouve à New York, a lancé six nouvelles campagnes jusqu’ici en 2019 et a investi 17,4 milliards de dollars dans des campagnes en cours. Au palmarès des plus actifs, c’est cependant Starboard Value qui arrive en tête avec 10 nouvelles campagnes au premier semestre. Starboard s’est fait entendre notamment chez le restaurateur de pizzas Papa John’s International et le fabricant de médicaments Bristol-Myers Squibb.