Démission surprise du ministre mexicain des Finances


Carlos Urzúa a claqué la porte du ministère des Finances du Mexique mardi. Fait inhabituel, l’ex-ministre a publié sur son compte Twitter sa lettre de démission, où il évoque de «nombreux» conflits et des nominations de fonctionnaires imposées comme raisons de son départ. Sa démission est un coup dur pour le président de gauche Andrés Manuel López Obrador, sept mois après son élection, qui espérait que l’économiste de 64 ans crédibiliserait son projet de réformes auprès des investisseurs internationaux. Résultat, le peso a perdu mardi jusqu’à 2%, à 19,17, face au dollar, après l’annonce de sa démission, et la Bourse de Mexico a cédé jusqu’à 1,5%. Tous deux ont ensuite repris du terrain avec l’annonce de la promotion d’Arturo Herrera, jusqu’alors ministre délégué, à la tête du ministère des Finances. Mais Carlos Urzúa était perçu par les marchés financiers comme le garant d’une prudence fiscale : il avait promis un budget limitant le déficit primaire à 1% du produit intérieur brut. Son départ pourrait sembler peu rassurant, alors que l’économie mexicaine s’assombrit, «dans un contexte où la croissance du PIB a déjà nettement faibli» , soulignait dans une note récente Candriam. Et la menace de récession n’est pas loin, poursuit le gérant d’actifs, si Donald Trump applique, comme il l’a envisagé , des droits de douane sur toutes les importations du Mexique. Autre motif d’inquiétude, une possible dégradation du Mexique par les grandes agences de notation, au vu de la situation de la compagnie pétrolière publique Pemex, plombée par une dette de 107 milliards de dollars (96 milliards d’euros). Dans un message vidéo diffusé mardi, Andrés Manuel López Obrador a déclaré que son ex-ministre n’était pas à l’aise «avec les décisions prises» ces derniers mois. Les tensions avec les marchés s’étaient accrues après l’annulation, en octobre dernier par le président, d’un projet d’aéroport à 13 milliards de dollars à Mexico City. Arturo Herrera, déjà connu des marchés, devra donc prendre la relève. Dès mardi soir, l’agence Moody’s relevait que cette démission «montre les conflits au sein du gouvernement sur ses décisions économiques» . Mais soulignait que la nomination d’Arturo Herrera «atténuera les inquiétudes dans l’immédiat» . Toutefois, au vu du tweet de Carlos Urzúa, «une interrogation demeure sur qui est vraiment en charge de la politique économique», pointe Alberto Ramos, analyste chez Goldman Sachs, cité par Reuters. Dans son message vidéo, le Président indique en effet vouloir «changer la politique économique qui a été imposée ces trente-six dernières années».