Flexstone Partners boucle son fonds Select Opportunities 2


Flexstone Partners, affilié de Natixis Investment Managers , a annoncé mercredi avoir bouclé avec succès la levée de son fonds Select Opportunities 2, dédié aux secondaires et co-investissements midmarket en Europe. Le véhicule a atteint son hard cap, soit 300 millions d’euros et plus du double de la taille de Select Opportunities 1. « Grâce à la position d’investisseur primaire de Flexstone Partners, Select Opportunities 2 offre aux investisseurs un accès privilégié au marché des valeurs moyennes européennes, dans un contexte de marché européen du private equity volatil et faisant face à divers défis macroéconomiques » , commente dans un communiqué Eric Deram, managing partner de la société de gestion.