Lyxor lance le premier ETF européen dédié aux émergents hors Chine


Lyxor lance le Lyxor MSCI Emerging Markets Ex China UCITS ETF, présenté comme le premier ETF européen axé sur les marchés émergents hors Chine, proposant aux investisseurs ETF une nouvelle façon d’accéder aux économies en développement. De nombreux investisseurs européens sont exposés à la Chine via des fonds généralistes marchés émergents, qui associent la Chine à des pays en développement plus petits. Compte tenu du poids économique de la Chine, Lyxor propose désormais aux investisseurs la possibilité de distinguer entre ce pays et les autres marchés émergents au sein de leurs portefeuilles. Le nouveau Lyxor MSCI Emerging Markets Ex China UCITS ETF offre une exposition à 25 marchés émergents actions, parmi lesquels des pays en croissance tels que le Brésil, la Corée du Sud et l’Inde, mais exclut la Chine, à laquelle les investisseurs peuvent par exemple s’exposer séparément au moyen d’ETF mono-pays spécialisés sur la Chine. Cette approche s’adresse aux investisseurs souhaitant gérer la pondération de leurs portefeuilles émergents avec plus de précision. La méthodologie de l’indice est disponible sur www.msci.com. Avec ce nouvel ETF, Lyxor entend proposer aux investisseurs une gamme complète pour gérer leur allocation aux marchés émergents et à la Chine. L’offre de Lyxor inclut l’ETF surl’indice MSCI China(frais courants de 0,30%), un ETF unique sur l’indice MSCI China A(qui intègre d’ores et déjà les actions A de moyennes capitalisations en amont de leur inclusion au sein de l’indice), ainsi qu’un ETF sur les entreprises chinoises (HSCEI) lancé il y a 12 ans et permettant de s’exposer aux actions H. Le nouveau Lyxor MSCI Emerging Markets Ex China UCITS ETF utilise une méthode de réplication synthétique et affiche des frais courants de 0,30%. Il est coté en euros sur Deutsche Boerse (Xetra) et en dollars américains sur la Bourse de Londres (LSE).