EDF devra renforcer une digue de la centrale du Tricastin


L’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) a déclaré aujourd’hui avoir demandé à EDF de procéder d’ici fin 2022 à des renforcements supplémentaires de la digue protégeant la centrale nucléaire du Tricastin. Il demande en outre à EDF d’assurer une surveillance renforcée de la digue dans l’attente de la réalisation des travaux. L'énergéticien français a par ailleurs prévu de nouveaux travaux pour s’assurer que la digue résiste en cas de séisme extrême, dans le cadre du renforcement des mesures de protection décidé après la catastrophe de Fukushima au Japon. En septembre 2017, le gendarme du nucléaire avait imposé l’arrêt temporaire de quatre réacteurs de la centrale face au risque de rupture d’une portion de 400 mètres de la digue du canal de Donzère-Mondragon. EDF a ensuite procédé à des travaux de renforcement de cette portion de l’ouvrage, ce qui lui a permis d’obtenir le feu vert au redémarrage des réacteurs.