L’homéopathie bientôt déremboursée, Boiron furieux 


La ministre française de la Santé a annoncé, mardi, une baisse du niveau de remboursement de l’homéopathie dès le 1er janvier prochain, puis la fin totale du remboursement à partir de 2021, faute d’efficacité établie de ces traitements. Elle suit une recommandation formulée fin juin par la Haute Autorité de santé (HAS). L’an dernier, les traitements de ce type ont coûté 126,8 millions d’euros à l’Assurance maladie. Les laboratoires Boiron, leader mondial du secteur, ont publié un communiqué dénonçant une décision à leurs yeux «incompréhensible» . Le fabricant évalue à 1.000 le nombre d’emplois «directement […] touchés» par cette décision et à près de 70% la part de son activité portant sur les médicaments remboursables – pour un chiffre d’affaires de 358,55 millions d’euros en 2018.