La Société Générale émet le premier «covered bond» à impact positif


Société Générale SFH (SFH), filiale de la Société Générale dédiée au refinancement de prêts immobiliers octroyés par le réseau français, a émis, lundi, la première obligation sécurisée à impact positif, à hauteur de 1 milliard d’euros pour une maturité à dix ans, avec un coupon de 0,125% et une notation Aaa/AAA. L’émission a reçu pour près de 2,5 milliards de demandes, offrant finalement 0,133% de rendement aux investisseurs, dont Moody’s prédisait qu’ils viendraient diversifier la base d’investisseurs de la banque, avantageusement en termes de prix au regard de la quantité encore limitée de «green bonds» financières. «Nous avons eu 60% d’investisseurs ‘verts’, qui s’ajoutent aux investisseurs habituels sur les ‘covered bonds’, et nous en avons identifié qui n’avaient jamais participé à nos précédentes émissions. L’objectif était, après quatre ‘positive impact bonds’ émis pour financer des projets d’énergies renouvelables, de travailler sur le parc immobilier pour limiter les émissions de CO2. Nous espérons que cette première créera un standard», notent Vincent Robillard, responsable du financement, et Jennifer Harrison, responsable du développement durable aux relations investisseurs de la Société Générale. Le produit de cette émission, qui répond à la fois aux Green Bonds Principles, à la certification Climate Bonds Initiative et donc aux Positive Impact Principles de l’ONU, doit permettre le refinancement de crédits sur des immeubles résidentiels appartenant non seulement aux 15% de logements les plus économes en CO2, mais aussi aux 7% de logements auxquels les constructeurs ont déjà appliqué la réglementation thermique française de 2012 (RT 2012), qui exige une consommation d’énergie primaire inférieure à 50 kwh par mètre carré et par an. «Afin de s’assurer de l’absence d’impacts négatifs, le cadre d’investissement défini avec le cabinet spécialisé Wild Trees exclut par exemple les prêts aux résidences secondaires, moins efficaces du point de vue énergétique et qui ont tendance à renchérir localement le prix du parc immobilier», poursuit Vincent Robillard. Si la banque a choisi une maturité en phase avec la durée de vie moyenne des prêts ciblés (WAL autour de neuf ans), elle devrait émettre d’autres dettes de ce type au regard de son portefeuille de prêts sur des «logements RT 2012», de 3 milliards et encore appelé à croître. {"title":"","image":"204851»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}