Air France s’oppose au projet d’écotaxe sur les billets d’avion


La compagnie aérienne Air France s’est opposée mardi au projet d’éco-contribution sur les billets d’avion annoncé plus tôt par le gouvernement, chiffrant à plus de 60 millions d’euros le surcoût annuel qu’engendrerait cette taxe. Elle rappelle que son réseau domestique a essuyé des pertes de plus de 180 millions d’euros en 2018. La ministre des Transports, Elisabeth Borne, a annoncé mardi ce projet de contribution devant financer des investissements pour rendre plus écologiques les infrastructures de transports. Le montant de cette taxe, qui serait mise en place en 2020, s’élèverait de 1,50 à 18 euros selon la classe et la destination. La taxe frapperait la très grande majorité des vols au départ de la France. L’action Air France KLM a cédé plus de 3% mardi à 8,62 euros.