State Street choisit un nouveau patron pour l’Europe


State Street Corporation a annoncé la nomination de Jörg Ambrosius à la direction de ses activités au Royaume-Uni, en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique (EMEA). Jörg Ambrosius, qui travaille depuis dix-huit ans au sein de la banque américaine, sera sous la direction de Francisco Aristeguieta, récemment nommé à la tête des activités internationales du groupe. Il succède à Liz Nolan, qui, en début d’année, a été nommée directrice de l’équipe global delivery de State Street, chargée des opérations et des infrastructures mondiales.