Stéphane Richard pourra continuer sa mission à la tête d’Orange


L’épée de Damoclès a finalement épargné Stéphane Richard. Le PDG d’Orange a fait part, hier, de sa satisfaction après sa relaxe dans l’affaire de l’arbitrage à 403 millions d’euros rendu en faveur de Bernard Tapie dans son contentieux avec le Crédit Lyonnais. Directeur de cabinet de la ministre de l’Economie et des Finances de l’époque, Christine Lagarde, lors de cet arbitrage rendu en 2008, Stéphane Richard a été relaxé de l’accusation de complicité d’escroquerie. «J’ai vécu pendant des années avec cette accusation contre moi, dont je me suis toujours défendu avec la plus grande vigueur. Aujourd’hui, c’est un immense soulagement de voir mon innocence totalement reconnue par ce tribunal», a déclaré le dirigeant à la sortie de l’audience devant le tribunal correctionnel de Paris. Les syndicats ont également salué cette décision. «Cela nous permettra de gérer de manière plus apaisée l’avenir du groupe et les nouveaux défis liés au numérique», a réagi Sébastien Crozier, président de la CFE-CGC chez Orange. Une condamnation du PDG d’Orange, âgé de 57 ans, aurait compromis son avenir à la tête de l’opérateur télécoms, alors que son mandat avait été renouvelé pour la troisième fois en 2018. Le parquet avait requis contre lui trois ans de prison dont dix-huit mois ferme, 100.000 euros d’amende et une interdiction d’exercer toute fonction publique durant cinq ans. Préalablement à ce jugement, le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, avait déclaré que Stéphane Richard devrait démissionner s’il était soumis à une condamnation lors de cette procédure judiciaire, suivant ainsi la règle fixée à tous les patrons d’entreprises publiques. Le tribunal correctionnel a par ailleurs relaxé Bernard Tapie et quatre autres prévenus dans ce dossier. Le juge a estimé que le paiement effectué au bénéfice de Bernard Tapie était légal, qu’il résultait d’un choix politique et qu’il n’était pas contraire aux intérêts de l’Etat. Parties civiles à ce procès pénal, l’Etat et le CDR ont été déboutés de leurs demandes de dommages et intérêts. Mais le CDR s’est néanmoins dit «déterminé à recouvrer les sommes indûment perçues par Bernard Tapie» après l’annulation de l’arbitrage au civil et malgré cette relaxe pénale. Les modalités de remboursement de Bernard Tapie – en faillite personnelle depuis décembre 1994 et souffrant actuellement d’un cancer – sont toujours débattues devant le tribunal de commerce.