Generali entrerait en négociations exclusives pour racheter Tranquilidade


L’assureur italien Generali est entré en négociations exclusives pour racheter son homologue portugais Tranquilidade, selon Reuters, qui cite deux sources au fait du dossier. Le premier assureur d’Italie a surenchéri sur l’espagnol Grupo Catalana Occidente et est entré dans la phase finale des discussions pour reprendre le groupe basé à Lisbonne. Il était déjà le candidat le plus sérieux pour l’acquisition de l’assureur portugais Tranquilidade contrôlé par Apollo Global Management. L’accord, qui valorise le deuxième assureur portugais entre 550 et 600 millions d’euros, devrait être signé la semaine prochaine. Generali n’a pas souhaité s’exprimer.