Novaxia va rénover l’ancien hôtel du département des Hauts-de-Seine


Novaxia a annoncé mardi 9 juillet avoir remporté l’appel d’offres pour la transformation des anciens locaux de l’hôtel du département des Hauts-de-Seine situé à Nanterre. Le chantier sera livré d’ici à 2023. La société prévoit dedévelopper un campus mixte vert de 45.000 m² bénéficiant d’un parc de 5.000 m².Novaxia a fait le choix de retravailler le bâti existant, plutôt que d’engager une démolition/reconstruction, permettant de réduire de moitié le bilan de carbone et de limiter les nuisances pour les riverains. «Ne pas démolir est le 1er acte écologique à mener dans la transformation urbaine», affirmeJoachim Azan, président de Novavia,dans un communiqué. Autrefois service administratif de la collectivité et immeuble iconique des Terrasses de Nanterre, l’hôtel du Département sera désormais dédié à l’accueil et l’installation d’entreprises avec plus de 40.000 m²de bureaux, de crèche, d’espaces de coworking, de sport et de restauration.