Unigestion et la House of Finance soutiennent deux projets de recherche sur les Alternative Risk Premia


La société de gestion Unigestiona annoncé le financement de deux nouveaux projets de recherche sur les Alternative Risk Premia (ARP), menés avec la House of Finance de l’université Paris-Dauphine, par le biais de l’académie de recherche ARP. Cette académieest une initiative visant à être un catalyseur de la promotion de la recherche universitaire en matière d’ARP et à tisser des liens solides entre le monde académique et le secteur des ARP. Le premier projet, piloté par Christian Lundblad (professeur en finance de la Kenan-Flagler Business School de l’université de Caroline du Nord à Chapel Hill) porte sur les « crowded trades » et les « risques de perte extrême », et cherche à jeter de nouveaux éclairages sur l’importance des « crowded trades », des ventes d’urgence et du risque de baisse, en utilisant un vaste ensemble de données relatives aux actions détenues par des hedge funds. Le deuxième projet, conduit par Jay Cao, professeur associé en finance de l’université chinoise de Hong Kong, et portant sur les préférences en matière ESG et l’efficacité du marché, explorera comment la tendance en faveur de l’investissement socialement responsable a un impact sur l’efficience en termes d’information sur le cours des actions. C’est la deuxième année du partenariat entre Unigestion et la House of Finance de l’université Paris-Dauphine. Les projets de recherche financés seront présentés lors de conférences qui se dérouleront à Londres et Paris début 2020. En février 2019, un appel à projets a été lancé à la communauté universitaire du monde entier. Vingt candidatures ont été reçues et jugées par un comité scientifique composé d’experts indépendants en ARP. Ce comité a ensuite classé tous les projets en fonction de leurs qualités académiques, pour arriver à une présélection de 6 candidats. À ce stade, une discussion avec des experts d’Unigestion a eu lieu pour identifier les projets qui pourraient avoir le plus gros impact sur le mode de gestion des stratégies ARP et la façon d’investir dans celles-ci par les clients. À l’issue d’un deuxième tour de table, deux projets ont été sélectionnés pour recevoir une subvention. «Nous avons vraiment hâte de découvrir les recherches des lauréats de cette année et nous souhaitons remercier toutes les personnes impliquées. Au cours des deux années pendant lesquelles nous avons mené l’académie de recherche ARP, moins de 10 % des projets soumis ont reçu des financements à la fin du processus de sélection. La présélection est difficile, en raison du très haut calibre des candidatures reçues, ce qui démontre l’évolution de la recherche concernant les Alternative Risk Premia ces dernières années», a commentéSerge Darolles, professeur en finance de l’université Paris-Dauphine.