Amundi et la BEI lancent un programme de soutien à la dette verte


Le spécialiste de la gestion d’actifs Amundi et la Banque européenne d’investissement, premier émetteur historique d’obligations vertes dans l’Union Européenne, ont signé un partenariat en vue de lancer un programme d’investissement, le Green Credit Continuum, annoncent-ils dans un communiqué commun mardi.. Le Green Crédit Continuum «a pour principal objectif de favoriser le développement du marché de la dette verte au-delà des obligations vertes existantes et de soutenir ainsi le financement de PME ou d’ETI» , précisent-ils. Signé lors du forum financier international Paris Europlace 2019, l’accord entre Amundi et la Banque européenne d’investissement (BEI) comprend trois volets. Il prévoit tout d’abord la création d’un fonds diversifié qui investira dans des obligations vertes émises par les entreprises de la catégorie dite à «hauts rendements» (high yield), en dette privée verte, et en dette titrisée verte. En parallèle, un Comité scientifique composé d’experts de la finance verte sera créé afin de définir et de promouvoir, pour ces trois marchés, des lignes directrices écologiques conformes aux pratiques internationales ainsi qu’à la législation issue du plan d’action de la Commission européenne «Financer la croissance durable». L’objectif de cet accord est de créer plusieurs fonds sur ce modèle et de participer à l’établissement des standards de marché sur ces nouveaux segments de la finance verte. Il vise à lever un milliard d’euros à horizon trois ans comprenant 60 millions d’euros d’engagement initial de la part de la BEI.