Meag recrute chez Oddo BHF


Ines Holzhauser vient de rejoindre Meag, la société de gestion du réassureur allemand Munich Re et de sa filiale d’assurance Ergo, rapporte le site spécialisé Private Banking Magazin. InesHolzhauser aura pour mission de développer les activités avec les investisseurs institutionnels. Ines Holzhauser travaillait dernièrement chez Oddo BHF Asset Management en qualité de directrice de la distribution, en charge des assureurs et des instituts de prévoyance sur les marchés allemand et autrichien. Les actifs sous gestion de Meag s'élèvent actuellement à environ 268 milliards d’euros, pour l’essentiel des capitaux émanant de Munich Re et d’Ergo. Les encours émanant de laclientèle externe des investisseurs institutionnels s'élève tout au plus à 12 milliards d’euros, soit à peine 5% du total des encours. Meag souhaite se développer sur ce segment institutionnel avec des entrées brutes de l’ordre de 1 milliard d’euros. Dans cette perspective, Meag a lancé le un fonds d’infrastructures, le Meag Infrastructure Debt Fund, et prépare une stratégie dédiée à l’immobilier international qui prendra la forme d’un REIT.