Amundi et la BEI s’associent sur la finance obligataire verte en Europe


Amundi et la Banque européenne d’investissement (BEI) ont annoncé ce 9 juillet la signature d’un partenariat en vue de lancer un programme d’investissement, le Green Credit Continuum, «afin de déployer de nouveaux financements nécessaires à l’atteinte des objectifs de l’Accord de Paris dans l’Union européenne». Le marché européen de la finance verte s’est principalement développé dans les dernières années via les émissions d’obligations vertes d’émetteurs souverains, quasi-souverains et de grandes entreprises. Pour financer des efforts additionnels en faveur de la transition énergétique, de nouveaux instruments de marché sont nécessaires, permettant l’accès au marché d’entreprises de plus petite taille et offrant des rendements supérieurs aux investisseurs. Le Green Crédit Continuum a donc pour principal objectif de favoriser le développement du marché de la dette verte au-delà des obligations vertes existantes et de soutenir ainsi le financement de PME ou d’ETI. Signé lors du forum financier international Paris Europlace 2019, l’accord entre Amundi et la Banque européenne d’investissement comprend trois volets. Il prévoit tout d’abord la création d’un fonds diversifié qui investira dans des obligations vertes émises par les entreprises de la catégorie dite à «hauts rendements » (high yield), en dette privée verte et en dette titrisée verte. En parallèle un Comité scientifique composé d’experts de la finance verte sera créé afin de définir et de promouvoir, pour ces trois marchés, des lignes directrices écologiques conformes aux meilleures pratiques internationales ainsi qu’à la législation issue du plan d’action de la Commission européenne « Financer la croissance durable ». Enfin un réseau de transactions vertes sera mis en place pour originer les transactions et les projets. L’objectif de cet accord est de créer plusieurs fonds sur ce modèle et de participer à l’établissement des standards de marché sur ces nouveaux segments de la finance verte. Il vise à lever un milliard d’euros à horizon trois ans comprenant 60 millions d’euros d’engagement initial de la part de la BEI. «Nous sommes très honorés de signer ce partenariat avec la BEI. Il offre aux investisseurs institutionnels désireux de participer au financement de la transition énergétique et soucieux de diversifier leur source de rendement dans un environnement de faible niveau des taux d’intérêt une solution d’investissement particulièrement innovante. En tant que pionnier de l’investissement responsable, Amundi renforce ainsi son action en faveur de la lutte contre le réchauffement climatique» a commentéYves Perrier, Directeur général d’Amundi.