Marriott encourt une lourde amende pour vol de données


Marriott International a annoncé mardi encourir une amende de 124 millions de dollars (111 millions d’euros) de la part de l’Information Commissioner’s Office (ICO), l’organe britannique de protection des données, pour le piratage de la base de données de sa chaîne d’hôtels Starwood. En novembre, le groupe avait révélé que le système de réservations de Starwood avait fait l’objet d’une intrusion depuis 2014, un piratage dont jusqu'à 383 millions de personnes pourraient avoir été victimes. Marriott a assuré avoir pris des mesures pour y mettre fin. Cette amende est l’une des plus importantes recommandées à ce jour par l’ICO. Lundi, l’organe avait déjà annoncé vouloir infliger une amende de 183,4 millions de livres (201,6 millions d’euros) à IAG , maison mère de British Airways, pour le vol de données sur le site internet de la compagnie aérienne.