Thomas Carbonel rejoint BEX Capital


Le fonds d’investissement BEX Capital, spécialisé sur le marché secondaire, a annoncé ce 9 juilletla nomination de Thomas Carbonel en tant qu’Operating Partner,responsable de l’exécution des transactions et des activités de support de BEX Capital.Thomas Carbonela plus de 10 ans d’expérience en private equity, dont 7 ans chez Astorg en tant que directeur d’investissement. Il a débuté sa carrière en 2007 à la Direction du Trésor au Ministère de l’Economie. En mars dernier, la société a finalisé la levée de BEX Fund III à 365 millions de dollars, le plus gros fonds jamais levé dédié au secondaire de parts de fonds-de-fonds de private equity. Basée, la société affiche plus de 500 millions de dollars d’actifs sous gestion.