Bruno Crastes : «Nous avons perdu plus de 30% de nos encours en fonds UCITS en quatre jours»


Dans une lettre adressée à ses investisseurs dans la soirée du lundi 8 juillet, le président d’H2OAsset Management a confirmé les sorties massives de ces dernières semaines qui ont atteint8 milliards d’euros. «Nousavons perdu plus de 30% de nos encours en fonds UCITS en quatre jours et nous avons été obligés de baisser la valeur de certains titres dans le sillage des turbulences de marché», écrit-il, précisant être une des rares sociétés de gestion à avoir pu tester un tel scénario extrême sans dégât. Le dirigeant explique ces sorties massives par la surmédiatisation du risque de liquidité et la peur des investisseurs de voir des fonds suspendre leur liquidité, faisant référence au cas Woodford. Selon Bruno Crastes, «la performance remarquable» desfonds H2O a également participé au phénomène en raison de nombreuses plus-values latentes ayant «facilité le choix de l’option de cession». Dans sa lettre, le dirigeant qualifie de «souvent injustifié» l’intérêt porté à la liquidité d’une «faible portion de [se]s actifs», soitseulement 3,7 % des actifs sous gestion de la société à ce moment-là, selon ses dires. Bruno Crastes a tenu àréaffirmer que95% des stratégies de sa firme «étaient et restent parfaitement liquides» et qu’il n’y avait"aucune causalité» entre la liquidité quotidienne de ses fonds et la relation professionnelle d’H2O avec la société Tennor. Par ailleurs, le président d’H2O AM a indiqué que de nouvelles souscriptions avaient été reçues depuis le 18 juin pour un montant total de 869 millions d’euros. Un mouvement qui peut notamment s’expliquer par la suppression des droits d’entréesur les fonds de la firme. S’il considère toujours avoir «fait les bons choix» dansses différentes stratégies, Bruno Crastes concède qu’il faudra désormais être réaliste et s’adapter. «A cet égard nous étudierons attentivement les recommandations des audits en cours», assure-t-il.