L’AFG publie un nouveau Livre blanc pour la compétitivité de Paris


A l’occasion du Forum de Paris Europlace, l’Association française de la gestion financière (AFG) a présenté, mardi, un deuxième Livre blanc, après celui de 2016 issu des propositions du rapport Frog , avec 40 mesures visant à renforcer la compétitivité de la France sur ses métiers. Ces propositions sont réparties en quatre thématiques. Pour accompagner l’innovation, l’association, qui était représentée par Jean-Pierre Grimaud (Ofi AM), Stéphane Janin (Axa IM) et Eric Sidot (directeur des infrastructures de marché, AFG), suggère de tirer parti de l’avance prise par la France grâce à son régulateur pour «recommander la création d’une réglementation européenne pour encadrer les activités sur actifs numériques assimilables à des instruments financiers». Les professionnels français proposent par ailleurs 11 mesures pour moderniser les infrastructures de marché : en premier lieu, ils insistent sur deux mesures qui pourraient être mises en place assez rapidement, sans changer la réglementation, afin de promouvoir un modèle de Place standardisé de données sur les investisseurs non professionnels (KYC) utile à l’ensemble des acteurs du secteur financier, ainsi qu’une interopérabilité entre les différentes blockchains créées pour optimiser les ordres de souscriptions/rachats de parts d’OPC. «L’avantage de ces registres étant de permettre la connaissance des investisseurs finaux, il faudrait que l’information sur un OPC puisse être consolidée en un seul endroit même si plusieurs systèmes de souscriptions/rachats ont été utilisés», a expliqué Eric Sidot. Des propositions visent également à renforcer le financement des PME et des ETI, en favorisant le développement de fonds «d’accélération» (late stage) institutionnels pour accompagner la création de «licornes», et en modifiant les règles de la directive MIF 2 qui impactent le financement de la recherche – notamment via des principes de proportionnalité pour les gestions de petite taille. Les autres idées visent à participer à réviser les cadres réglementaire (19), par exemple pour assouplir les règles de périodicité de calcul des valeurs liquidatives (VL) des fonds d’investissement alternatifs (FIA), ou pour créer une Sicav européenne, assez logique dans le prolongement des passeports européens. Enfin, l’association insiste encore sur les améliorations possibles concernant la fiscalité applicable aux revenus perçus par les OPC français, ainsi que sur la comptabilité des OPC.