BASF avertit sur ses résultats, alors que la demande plonge


BASF a fortement réduit, lundi, ses prévisions pour 2019. Le numéro un mondial de la chimie table désormais sur un recul de «jusqu’à 30%» de son bénéfice opérationnel (Ebit) hors exceptionnels, en raison de la faiblesse de la production industrielle. Il s’attend aussi à un «léger recul» de son chiffre d’affaires, alors qu’il prévoyait une hausse de 1 à 5%. Il a aussi confirmé la suppression de 6.000 emplois d’ici à 2012 sur 122.000 dans le monde. Mais il tablait jusqu’ici sur une «légère progression» du résultat opérationnel avant exceptionnels. Au deuxième trimestre, il devrait voir son bénéfice opérationnel avant exceptionnels plonger de 47% sur un an, à 1 milliard d’euros, selon le communiqué. Le groupe de Ludwigshafen impute ses difficultés «avant tout aux conflits commerciaux» entre la Chine et les Etats-Unis. «A ce jour, [ils] ne se sont pas apaisés, contrairement à ce qui était supposé dans le rapport annuel 2018 de BASF» , pointe le groupe. Et le sommet du G20 fin juin ne l’a pas rassuré. Recul de la production automobile BASF évoque aussi le «ralentissement de la croissance mondiale et de la production industrielle» . De fait, les prévisions revues à la baisse du géant de la chimie révèlent les difficultés du secteur entier, alors que la demande ralentit. Le recul de la production automobile l’a particulièrement touché, en tant que fournisseur de produits plastique pour ce secteur. BASF souligne qu’en Chine, premier marché automobile mondial, elle a chuté d’environ 13% au premier semestre. Déjà il y a une semaine, dans une note, Berenberg abaissait son objectif de cours de Bourse de 79 à 75 euros, tout en maintenant son conseil «achat» sur BASF. La banque d’investissement allemande anticipait déjà un piètre deuxième trimestre, évoquant le contexte industriel en Chine, des arrêts de maintenance sur certains sites, et une agriculture affectée par des inondations aux Etats-Unis, qui «poussent les chiffres trimestriels vers le bas de la fourchette de consensus» . De fait, le cours de l’action BASF a chuté en Bourse. S’il a clôturé lundi en stagnation à 62,520 euros, il a perdu 9% de sa valeur en trois mois, et 24,15% en un an, pour une capitalisation de 57,42 milliards d’euros. Maintenant, la chute des revenus de BASF va alarmer l’ensemble de l’industrie de la chimie dans le monde. Des signaux avaient déjà été envoyés par des firmes telles que l’entreprise allemande de pétrochimie Fuchs Petroclub et les américains H.B. Fuller et PolyOne.