François Villeroy de Galhau veut une stratégie européenne sur les paiements


Le gouverneur de la Banque de France a défendu, mardi à l’occasion du forum financier Paris Europlace, la nécessité d’une stratégie européenne en matière de systèmes de paiement face aux initiatives en la matière des grands acteurs du numérique américains et chinois. François Villeroy de Galhau a souligné que, avec les innovations technologiques actuelles, les systèmes de paiement sont devenus un enjeu stratégique. Alors que le marché est déjà dominé par des acteurs traditionnels étrangers, «le rôle croissant des entreprises du numérique non européennes, qu’elles soient américaines ou chinoises - offrant des solutions de paiement doit être pris au sérieux . Malgré la créativité de l'écosystème européen des paiements, nos marchés restent trop fragmentés» , a-t-il déclaré, lançant un appel à la création de solutions paneuropéennes de paiement fondées notamment sur le système Tips (Target instant payment system) mis en place récemment par la Banque centrale européenne (BCE) pour les particuliers et entreprises. Le gouverneur de la Banque de France a par ailleurs estimé l’Europe doit «conserver une capacité européenne en matière de banques d’investissement, un impératif stratégique. Les acteurs financiers en ont besoin pour mener des fusions transfrontières : une consolidation bancaire européenne est nécessaire et même indispensable, non pour réduire la concurrence, bien au contraire, mais pour atteindre la masse critique nécessaire pour investir dans le numérique et faire circuler l'épargne» .