Sarasin réduit sa participation dans Shell en raison du climat


La société de gestion britannique Sarasin & Partners a vendu plus de 20 % de ses actions dans Royal Dutch Shell et mis le reste de sa participation sous surveillance, estimant que le groupe d’énergie ne respecte pas les objectifs de Paris sur le climat, rapporte le Financial Times. Sarasin a vendu environ 1,3 million d’actions, pour 33,8 millions de livres, liées à ses stratégies «Climate Active» et «Thematic Global Equities» qui prennent en compte le risque climatique. Dans une lettre envoyée lundi au président de Shell, Chad Holliday, vue par le Financial Times, Sarasin a indiqué que les projets du groupe d’utiliser l’argent des actionnaires pour investir dans des carburants fossiles et accroître la production n’étaient pas alignés avec les ambitions mondiales de limiter les hausses des températures.