La production de pétrole brut proche d’un creux de trois ans en Russie


La production pétrolière de la Russie est tombée début juillet non loin d’un plus bas de trois ans, à 10,79 millions de barils par jour (mbj), en raison de la baisse de la production de Rosneft, le premier pétrolier du pays, rapporte Reuters de sources professionnelles. La production de la période du 1er au 8 juillet est ainsi au plus bas depuis août 2016, mois où elle atteignait 10,71 mbj. Elle serait en recul de plus de 3% sur les 11,15 mbj de juin. La production russe peut encore se redresser dans le courant du mois, comme ce fut le cas en juin. Ce tassement de la production fait suite à la découverte, mi-avril, d’une contamination des pétroles bruts de l’Oural qui transitaient par l’oléoduc Droujba vers l’Europe. Les exportations via cet oléoduc ont été provisoirement suspendues en conséquence mais depuis lors le trafic a repris en partie. Ni Rosneft ni le ministère de l’Energie n’ont répondu aux sollicitations de commentaires de Reuters.