La gestion d’actifs publie un nouveau livre blanc pour renforcer la compétitivité de Paris


A l’occasion l’International Financial Forum de Paris Europlace, l’Association Française de la Gestion financière (AFG) a présenté mardi matin un deuxième Livre blanc, après celui de 2016 issus des propositions du Rapport FROG, proposant 40 mesures afin de renforcer encore la compétitivité de la France sur ses métiers. Ces propositions sont réparties en quatre thématiques : accompagner l’innovation ; moderniser les infrastructures de marché ; revoir le cadre juridique et réglementaire ; réformer le cadre fiscal et comptable actuel. Jean-Pierre Grimaud (Ofi AM), Stéphane Janin (Axa IM) et Eric Sidot (Directeur des infrastructures de marché, AFG) ont insisté sur 7 mesures qui pourraient être mises en œuvre assez rapidement. Ils proposent de tirer parti de l’avance prise par la France grâce à son régulateur pour «recommander la création d’une réglementation européenne pour encadrer les activités sur actifs numériques assimilables à des instruments financiers» . Egalement en lien avec l’innovation et les infrastructures de marché, deux mesures visent à promouvoir un modèle de Place standardisé de données sur les investisseurs non professionnels (KYC) utile à l’ensemble des acteurs du secteur financier, ainsi qu’une interopérabilité entre les différentes blockchains créées pour organiser les souscriptions/rachats de parts d’OPC. Des propositions visent à renforcer le financement des PME et ETI, en favorisant le développement de fonds «d’accélération» (late stage) institutionnels et en modifiant les règles de la directive MIF 2 qui ont un impact sur le financement de la recherche - notamment via l’application du principe de proportionnalité pour les gestions de petite taille. Enfin, l’association insiste sur les améliorations possibles concernant la fiscalité applicable aux revenus perçus par les OPC français, ainsi que concernant le plan comptable des OPC.