Imperial Brands revoit sa politique de rémunération des actionnaires


Les multiples attaques judiciaires contre les fabricants de tabacs ont fragilisé un secteur jadis considéré comme défensif en raison de la récurrence élevée des revenus qu’il dégageait. Pénalisés par l’érosion de la consommation de tabac dans les pays développés, certains sont tentés de reconsidérer leur politique d’allocation du capital. C’est le cas du britannique Imperial Brands, qui a renoncé hier à s’engager sur une croissance régulière de 10% du dividende à compter de l’an prochain. Au titre de l’exercice clos le 30 septembre prochain, il tiendra sa promesse en versant 2 milliards de livres (2,23 milliards d’euros) de dividendes. En revanche, le cigarettier mettra en place un rachat d’actions lui permettant de distribuer jusqu’à 200 millions de livres à ses actionnaires d’ici à décembre 2019. Il continuera à faire croître son dividende mais plus progressivement afin de dégager des marges de manœuvre qui lui permettront de se développer par croissance organique et par acquisitions dans les produits de vapotage. Le fabricant des Davidoff et des Gauloises a l’intention de capter une part plus importante du marché de la cigarette électronique, dominé par Juul, dont l’américain Altria est actionnaire depuis fin 2018. Imperial Brands est de surcroît confronté aux offensives menées sur ce segment de marché par Philip Morris et British American Tobacco (BAT). «Tout cela a du sens. Un rendement du dividende à deux chiffres, c’est plus que ce que tout investisseur peut raisonnablement attendre dans le contexte actuel, et distribuer plus d’argent aux actionnaires n’a pas rendu l’action plus attractive», commentent les analystes de Hargreaves Lansdown. Le titre Imperial Brands, qui a gagné 2,2% hier, affiche encore un recul de 15,7% sur douze mois. L’entreprise estime être en mesure de finaliser d’ici à mai 2020 son plan de cessions d’actifs de 2 milliards de livres annoncé l’an dernier. Le produit de ce recentrage servira à réduire son endettement, mais de nouveaux rachats d’actions ne sont pas exclus. Elle vise à terme un ratio de dette nette sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) compris entre 2 et 2,5 fois. Mais sa tentative d’améliorer sa situation financière «paraît incertaine compte tenu des bouleversements actuels de cette industrie», juge James Edwardes Jones, analyste chez RBC Europe. {"title":"","image":"204754»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}