Julius Baer déçoit avec un nouveau patron sélectionné en interne


Le marché a accueilli froidement la nomination du Suisse Philipp Rickenbacher au poste de directeur général de Julius Baer. Le titre a clôturé lundi en chute de 4,93%, à 43,170 francs suisses. L’annonce met fin aux spéculations portant sur Iqbal Khan, l’ex-responsable de la gestion de fortune de Credit Suisse qui a quitté abruptement son poste il y a une semaine. Yves Robert-Charrue, le directeur des activités de Julius Baer en Europe, était aussi pressenti pour remplacer l’actuel directeur général, Bernhard Hodler. «Après une évaluation des candidats internes et externes, l’assemblée des directeurs a opté pour une solution en interne. Si ce choix a créé la surprise chez certains investisseurs, la banque avait déjà fait un choix similaire par le passé», a rappelé Andreas Venditti, analyste chez Vontobel, dans une note. Peu connu des cercles financiers, Philipp Rickenbacher, 48 ans, travaille depuis quinze ans chez Julius Baer après un passage comme consultant chez McKinsey. Il est actuellement responsable du département Intermediaries & Global Custody et succédera à Bernhard Hodler à partir de septembre. Ce dernier, qui doit prendre sa retraite, restera au sein de la banque pour assister Philipp Rickenbacher dans la transition jusqu’en 2020, a précisé la banque dans un communiqué. Le nouveau patron de Julius Baer aura pour mission de redresser le groupe, qui a manqué plusieurs de ses objectifs en début d’année. Si le montant des actifs sous gestion a grimpé de 12% fin avril, pour atteindre 427 milliards de francs suisses, les entrées nettes n’ont crû que de 3%, contre un objectif affiché de 4% à 6%, et 5% l’année dernière à la même époque. La banque a, par ailleurs, annoncé en février dernier un programme de réduction des coûts de 100 millions de francs suisses qui comprend la suppression de 140 postes après un exercice 2018 particulièrement compliqué. Le titre de Julius Baer a, en effet, perdu 41% de sa valeur l’année passée. Philipp Rickenbacher devra aussi faire son possible pour endiguer la vague de départs qui touche le groupe. Depuis la défection surprise de l’ex-directeur général Boris Collardi vers Pictet, Julius Baer a perdu le patron de ses activités brésiliennes, Marc Braendlin, parti lui aussi chez Pictet, avec une équipe de chargés de clientèle.