Safran ouvre une nouvelle usine près de Lyon 


L’équipementier aéronautique français Safran a annoncé lundi l’ouverture d’une nouvelle usine de production de freins carbone à Feyzin, près de Lyon. «A terme, jusqu’à 200 nouveaux collaborateurs [la] rejoindront» , s’est félicité Philippe Petitcolin, directeur général du groupe, dans un communiqué. Selon Safran Landing Systems, les freins carbone de Safran équipent déjà plus de 10.000 avions auprès de 500 compagnies aériennes dans le monde. La métropole lyonnaise apportera à ce projet «autour de 10 millions d’euros» , l’Etat, via le programme d’investissements d’avenir (PIA), «8 millions d’euros» et la Région Auvergne-Rhône-Alpes «autour de 8 millions d’euros» , a précisé Emmanuel Macron, qui était sur place.