Deutsche Bank doit maintenant restaurer sa crédibilité auprès des marchés


Deutsche Bank est encore loin d’avoir regagné la confiance des marchés. Si le contenu et l’ampleur du plan de restructuration annoncé dimanche soir par la banque allemande ont dans l’ensemble été salués par les observateurs, le parcours de son action, ce lundi, est venu rappeler que la transformation de son modèle sera un processus de long terme semé d’embûches. Après de nombreux échecs ces dernières années, Deutsche Bank devra par ailleurs convaincre à nouveau sur sa capacité à exécuter une feuille de route qui ressemble à celle de la dernière chance. Après avoir engrangé jusqu’à 4,4%, l’action Deutsche Bank gagnait encore près de 2% quand Christian Sewing, le président du directoire, a entamé la présentation «de la plus radicale transformation [du groupe] depuis des décennies». Pour terminer la séance sur une chute de plus de 5%. La banque allemande, qui terminera l’année 2019 dans le rouge, a notamment été très prudente pour 2020, évoquant des «incertitudes significatives» sur sa capacité à équilibrer ses comptes l’an prochain. «Le grand plan de restructuration de Deutsche Bank présente des risques d’exécution significatifs, notent les experts de Scope Ratings. Même en supposant que tout se passe comme prévu, le fait est que les autres grands groupes bancaires européens ont des années d’avance sur leur plan de transformation.» Après des années d’atermoients et quatre plans de restructuration inaboutis , les objectifs de réduction de coûts ont surpris par leur ampleur. La première banque allemande prévoit la suppression de 18.000 emplois, qui a débuté dès lundi, pour réduire d’ici à 2022 sa base de coûts ajustée de 6 milliards d’euros, à 17 milliards. «Nous pensons que les mesures sont encore plus radicales sur le front des coûts que sur celui de la réduction des actifs pondérés du risque (RWA) et du levier du bilan», souligne UBS, en référence à la création d’une structure de défaisance interne (Capital Release Unit, CRU) qui recueillera 288 milliards d’euros d’actifs. Soit 74 milliards en RWA composés pour moitié de risques de crédit et de marché que la CRU devrait avoir soldés d’ici l’an prochain, si les conditions de liquidité et de marché le permettent. Décidée à abandonner ses prétentions mondiales dans la BFI, Deutsche Bank acte avec ce plan sa sortie du trading actions, déficitaire , pour réorganiser son modèle autour de la finance d’entreprise, en créant un pôle corporate bank à partir de son ancienne division de banque transactionnelle. Ce nouveau pôle fera appel à des services de banque d’investissement drastiquement réorganisés. «Transformer une activité de trading taux en la faisant passer d’un monstre centré sur les flux institutionnels à une entité adaptée aux besoins des entreprises en matière de crédit et de change ne sera pas aisé», estime Scope Ratings. Deutsche Bank, dont l’image a été ternie ces dernières années par de lourdes amendes qui ont pesé sur sa notation de crédit, devra surtout s’atteler à gagner des parts de marché dans un environnement toujours contraint. Sur ses activités cœur, la banque allemande vise des revenus de 25 milliards d’euros en 2022, contre une base pro forma de 22,8 milliards en 2018. Ce niveau «implique une croissance annuelle de 2,3% par an qui est optimiste à nos yeux, d’autant que Deutsche Bank n’a pas atteint ses objectifs de revenus par le passé», pointe JPMorgan. Ses analystes ont bâti un scénario de stabilité des revenus qui ramènerait la rentabilité des fonds propres tangibles de Deutsche Bank à 5,4% en 2022, contre 8% espérés par la banque allemande et un niveau moyen de l’ordre de 10% pour le secteur en Europe.