Le projet de la BCE pour moderniser les émissions obligataires reçoit un accueil mitigé


La proposition de la Banque centrale européenne (BCE) pour moderniser les émissions d’obligations au travers du programme Eddi (European Distribution of Debt Instruments) a reçu un accueil mitigé des banques. Celles-ci avaient jusqu’à aujourd’hui pour s’exprimer sur ce projet de plate-forme destiné à automatiser tout le processus – au départ au moins sur les émissions publiques –, qui, comme pour tout le marché obligataire primaire, repose toujours sur des échanges téléphoniques ou la messagerie électronique. «L’idée est d’intégrer, d’automatiser et de simplifier tout le processus, de l’exécution des ordres à la construction du book puis à l’allocation de l’émission (pre-trade), jusqu’au règlement-livraison à la date convenue (post-trade)», décrit un observateur. Le projet aurait reçu donc un très bon accueil des grands émetteurs publics comme les grandes banques de développement. «Les investisseurs sont généralement positifs, les émetteurs qui travaillent avec nous sont intéressés et engagés, et les banques actuellement plus divisées», a déclaré à Bloomberg le secrétaire général du Mécanisme européen de stabilité (ESM), Kalin Anev Janse, associé au projet depuis l’origine. «L’infrastructure actuelle fonctionne, mais n’a pas changé depuis vingt ans», a aussi déclaré Petra Wehlert, responsable des marchés financiers chez KfW. Les banques craindraient que le dispositif Eddi ne nuise aux efforts actuels pour mettre en place d’autres systèmes électroniques chez Bloomberg, IHS Markit ou les grandes banques américaines via le projet Mars . Si certaines estiment que ces dispositifs ne changeraient rien au rôle des banques sur le marché primaire, d’autres craignent une montée en puissance en Europe des émetteurs qui pourraient entrer directement en contact avec les investisseurs. «Outre l’harmonisation des processus, puisque aucun émetteur souverain n’a encore le même, et des gains de productivité pour les participants, il y a encore beaucoup de questions sans réponse, par exemple sur l’univers couvert ou sur la responsabilité de la connaissance clients», poursuit un spécialiste. Un autre ajoute que l’organisation du marché primaire est une motivation pour que les banques assurent la tenue de marché en secondaire. «Le système n’a pas vocation à exclure les banques du processus. II n’avancera que s’il y a des retours positifs», a insisté Kalin Anev Janse à propos d’un projet qui débuterait en 2021 dans le meilleur des cas.