Total Eren et EDF Renouvelables grandissent en Inde


Total Eren et EDF Renouvelables ont annoncé lundi la signature de quatre contrats de vente d'électricité (Power Purchase Agreement ou PPA) en Inde, chacun d’une durée de 25 ans. Ces contrats concernent quatre projets de centrales solaires situés dans le nord de l’Inde et totalisant une capacité de 716 MW. « Ces projets photovoltaïques ont été remportés par EDEN Renewables India, entreprise codétenue à parité qui porte les activités solaires photovoltaïques des deux partenaires en Inde », précise le communiqué.