IAG est lourdement sanctionné pour un vol de données 


Entré en vigueur en mai 2018, le règlement général sur la protection des données personnelles dans l’Union européenne (le RGPD) a renforcé les exigences des pouvoirs publics en la matière. La compagnie aérienne IAG vient de l’apprendre à ses dépens, ayant annoncé hier avoir été mise à l’amende à hauteur de 183,4 millions de livres (204,8 millions d’euros) au Royaume-Uni à cause de mesures de sécurité jugées inadéquates. Cette notification fait suite au vol de données subi par sa filiale British Airways durant l’été 2018. La sanction émane de l’Information Commissioner’s Office (ICO), l’organisme chargé de la protection des données personnelles outre-Manche. Elle représente 1,5% du chiffre d’affaires mondial de la compagnie britannique sur l’exercice 2017, contre un taux maximal de 4% prévu dans le RGPD. «Lorsqu’une organisation ne parvient pas à protéger ces données d’une perte, d’un dommage ou d’un vol, c’est plus qu’un désagrément. C’est la raison pour laquelle la loi stipule clairement qu’on doit prendre soin des données personnelles qui sont confiées», explique Elizabeth Denham, commissaire à l’ICO. L’action IAG a terminé la séance en repli de 1,4%, à 450,3 pence à Londres. Le groupe anglo-espagnol avait révélé, l’an dernier, avoir subi un vol de données pouvant concerner plus de 500.000 clients de British Airways, lors d’une cyberattaque ayant permis de rediriger le trafic vers un site frauduleux où les identifiants de connexion, les données de cartes de paiement et de réservations, ainsi que les noms et adresses, ont pu être collectés. «Nous sommes surpris et déçus par les conclusions initiales de l’ICO», a commenté Alex Cruz, le PDG de British Airways. La compagnie «a réagi rapidement à un acte délictueux de vol de données de ses clients. Nous n’avons découvert aucune preuve de fraude/d’activité frauduleuse sur les comptes concernés par ce vol», ajoute le dirigeant. Le transporteur, qui conteste cette sanction financière, dispose de vingt-huit jours pour faire valoir ses arguments. «British Airways présentera des observations à l’ICO au sujet de l’amende proposée. Nous avons l’intention de prendre toutes les mesures appropriées pour défendre vigoureusement la position de la compagnie aérienne, y compris en faisant appel si nécessaire», souligne Willie Walsh, le directeur général d’IAG. Le groupe «dispose de liquidités suffisantes pour régler cette amende», relèvent cependant les analystes de Liberum.