La banque centrale de Turquie voit sa crédibilité atteinte


Les banques centrales sont sous pression pour conserver leur indépendance. En décidant, samedi, de limoger par décret le gouverneur de la banque centrale turque, Murat Cetinkaya, Recep Tayyip Erdogan a provoqué de nouvelles secousses lundi sur les marchés. Cette remise en cause de l’indépendance de la banque centrale turque, objet de critiques récurrentes de la part du président turc, a pris les marchés de court et laisse craindre des turbulences identiques à celles qui avaient provoqué un plongeon de la devise au mois d’août 2018. La livre turque abandonnait, lundi, jusqu’à 2,7% face au dollar. Le président turc était en désaccord avec la politique monétaire trop rigide du banquier central, jugeant «inacceptable» le taux directeur de 24% depuis septembre. Le mandat de Murat Cetinkaya devait prendre fin en avril 2020. Son successeur, le gouverneur adjoint Murat Uysal, notablement plus «colombe», assure qu’il continuera à œuvrer «de manière indépendante» pour assurer «la stabilité des prix». Alors que la prochaine réunion du comité monétaire de la banque centrale est prévue le 25 juillet prochain, le départ de Murat Cetinkaya augmente les chances d’une baisse du taux directeur. Mainmise du pouvoir politique «En congédiant Murat Cetinkaya, Recep Tayyip Erdogan réaffirme son autorité sur la politique monétaire», commente Piotr Matys, stratégiste chez Rabobank. La perte de crédibilité de la banque centrale, déjà entamée par des doutes sur le niveau des réserves de change, encourage les investisseurs à questionner le bien-fondé économique d’une baisse du taux directeur qui pourrait davantage être due aux pressions exercées par les pouvoirs politiques. Ce changement est d’autant plus malvenu que la Turquie avait placé, la semaine dernière, 2,25 milliards d’obligations libellées en dollars. BNP Paribas, Citigroup et HSBC avaient dirigé l’opération. Le président Erdogan milite pour une politique plus accommodante alors que l’économie sort tout juste de la récession, avec une hausse du PIB de 1,3% au premier semestre. L’inflation aussi a commencé à se stabiliser, avec en juin 15,72% en rythme annuel, contre 18,71% en mai. Le secteur privé turc fait face à une demande intérieure qui se contracte, à des obligations en matière de service de la dette en forte augmentation et à un besoin important de refinancement à court terme, selon les analystes de TAC Economics.