Ce que le «dilemme du prisonnier» nous révèle sur le bouleversement climatique


Selon le dilemme du prisonnier, des individus rationnels pourraient ne pas coopérer même s’il est dans leur intérêt de le faire. En faisant passer leurs intérêts personnels en premier, ils peuvent engendrer un résultat global moins bon. Un dilemme pertinent, dans le contexte du réchauffement climatique. Le réchauffement climatique est un problème d’envergure mondiale qui requiert une action individuelle de la part de nombreux pays, entreprises, personnes du monde entier. Les actions requises étant perturbatrices, la plupart choisiront de laisser les autres agir, laissant le problème global sans réponse. Toutefois, les bénéfices associés à l’action de chaque acteur ont récemment commencé à changer. Les coûts inhérents à l’action ont chuté et les avantages de la lutte contre les risques climatiques sont devenus plus clairs, ce qui a incité une part croissante de la population mondiale à sacrifier l’intérêt personnel au profit de la collaboration. L’augmentation des protestations publiques sur le thème du réchauffement climatique à l’échelle mondiale en est un des signes les plus notables. La grève de la jeunesse pour le climat («Fridays for Future»), mouvement lancé par la jeune Suédoise Greta Thunberg , a donné lieu à plus de 2.000 manifestations dans 125 pays, preuve de la demande accrue de solutions de la part des plus jeunes Les données Google Trends ci-dessous confirment l’intérêt porté au changement climatique. La droite de tendance relative aux recherches «climate change» , qui a toujours été plane – hors soubresauts saisonniers, et un pic en mai 2017 lors de la conférence de Bonn sur le sujet, largement couverte par les médias –, s’est clairement orientée à la hausse ces douze derniers mois. Dans la théorie des jeux, la solution au dilemme du prisonnier change lorsqu’on prend en compte le temps et la répétition. A mesure que les coûts et les avantages changent, la collaboration devient la solution optimale pour les acteurs rationnels. La vue d’écoliers, et de leurs aînés, dans les rues, qui réclament des mesures, pourrait signer le début d’un changement de direction soudain de l’appareil politique mondial. {"title":"","image":"204753»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}