Bantleon propose une stratégie dédié aux infrastructures


La société de gestion allemande Bantleon a annoncé le lancement du fonds Bantleon Select Infrastructure, un fonds d’actions dédié aux entreprises cotées spécialisées dans les infrastructures. La stratégie sélectionne les titres selon des critères fondamentaux mais prend également en compte des critères extra-financiers (données environnementales, sociales et de gouvernance, ESG). Le fonds investira en priorité dans les secteurs des transports, des services aux collectivités et des télécommunications. Il devrait comprendre entre 35 et 50 lignes, principalement sur le marché européen. Le fonds s’adresse tant aux clients retail (ISIN: LU1989515793) qu’aux investisseurs institutionnels (LU1989515447).