Ardian Infrastructure investit dans une centrale électrique outre-Atlantique


Ardian annonceavoir signé un accord en vue de l’acquisition de 41,9 % de Hill Top Energy Center, une centrale électrique du Green county en Pennsylvanie, auprès de fonds gérés par l’activité Infrastructure and Power d’Ares Management Corporation. Menora Mivtachim Insurance est le troisième partenaire de cette opération. Une fois la construction terminée à la fin du premier semestre 2021, la centrale au gaz naturel de 620 mégawatts de Hill Topcommercialisera de l’énergie auprès de PennsylvaniaJersey-Maryland (PJM), l’organisation régionale qui gère le marché énergétique le plus concurrentiel aux États-Unis. PJM dessert une partie ou la totalité du Delaware, de l’Illinois, de l’Indiana, du Kentucky, du Maryland, du Michigan, du New Jersey, de la Caroline du Nord, de l’Ohio, de la Pennsylvanie, du Tennessee, de la Virginie, de la Virginie-Occidentale, et du District de Columbia.