Advenis augmente le prix de la part d’Eurovalys


La société de gestion Advenis REIM a décidé pour la première fois d’augmenter le prix de la part d’Eurovalys afin d’accompagner la progression des valeurs immobilières du marché Allemand, où la SCPI est investie à 100 %. «Cette augmentation de 1,5% du prix de souscription traduit et renforce la stratégie de la société de gestion d’investir sur des actifs de qualité en Allemagne depuis 2015", souligne un communiqué. Conformément aux stipulations de la note d’information, le prix de retrait correspond au montant du nominal majoré de la prime d’émission (soit le prix de souscription en vigueur à la date de retrait) diminué d’un montant correspondant à la commission de souscription toutes taxes incluses, soit 899,29 euros. Cette modification n’est pas soumise au visa de l’AMF, l’écart entre le prix de souscription et valeur de reconstitution étant inférieur à 10%. «La SCPI Eurovalys a réalisé deux acquisitions sur le premier semestre 2019 et connait, sur la même période, une collecte proche de 100 millions d’euros. La collecte en forte hausse sur l’exercice 2019 permettra de construire un portefeuille de qualité et encore plus diversifié. La société de gestion Advenis REIM entend poursuivre sa stratégie d’investissement dans les grandes métropoles européennes et notamment en Allemagne pour la SCPI Eurovalys», commente Jean-François Chaury, directeur général d’Advenis REIM.