Brookfield et Endesa préparent des offres pour des actifs d’EDP


La société canadienne de gestion d’actifs Brookfield Asset Management et l'énergéticien espagnol Endesa préparent des offres pour le rachat d’actifs hydroélectriques du groupe portugais EDP-Energias du Portugal, rapporte vendredi l’agence Bloomberg en citant des sources anonymes. Le prix total de ces actifs, basés en Espagne et au Portugal et représentant un total d’environ 2 gigawatts, pourrait atteindre 2 milliards d’euros, selon des personnes au fait du dossier citées par Bloomberg. Selon Bloomberg, EDP attend ce mois-ci des offres préliminaires de Brookfield et d’Endesa ainsi que d’autres soumissionnaires, dont le groupe français Engie, l'électricien espagnol Iberdrola et une filiale du groupe australien Macquarie.