Apple recule en Bourse après la dégradation d’un courtier


Apple accuse lundi la plus forte baisse des 30 valeurs de l’indice Dow Jones en début de séance à Wall Street, cédant 2,4% à 199,32 dollars, après l’abaissement de la recommandation de Rosenblatt Securities, qui conseille de vendre le titre. Rosenblatt a ramené sa recommandation sur le titre de «neutre» à «vendre» et confirmé son objectif de cours de 150 dollars. L’intermédiaire juge que le potentiel d’appréciation est réduit après le récent rebond du titre (il a repris près de 20% depuis le plus bas du 3 juin) et qu’Apple «sera confronté à une détérioration de ses fondamentaux au cours des six à 12 prochains mois» . Il ajoute s’attendre à ce que les ventes d’iPhone soient décevantes, à ce que la croissance des ventes d’iPad ralentissent et à ce que les autres produits ne suffisent pas à soutenir la croissance. L’analyste estime que les ventes d’iPhone, tous modèles confondus, ont stagné en juin par rapport à mai. Selon les données de Refinitiv Eikon, sur 44 analystes suivant Apple, trois seulement recommandent de vendre le titre, alors que 14 ont un conseil d'«achat fort» et neuf un conseil d’achat, le reste étant à «conserver».