Foncière Atland acquiert 60 % de Fundimmo


Foncière Atlandannonce l’acquisition de 60 % du capital de Fundimmo, acteur français du crowdfunding immobilier. Les dirigeants fondateurs conservent une participation au capital ainsi que la direction opérationnelle de Fundimmo, est-il précisé dans un communiqué. « Cette acquisition, qui s’inscrit dans le prolongement de l’acquisition et de l’intégration de Voisin (société de gestion de SCPI et d’OPCI), nous permet de diversifier et d’élargir notre offre de produits d’investissements immobiliers pour nos clients. En s’appuyant sur l’expertise reconnue des équipes de Fundimmo, Atland se dote d’un nouveau relai de croissance sur un marché en fort développement dans un contexte règlementaire très favorable confirmé récemment par la loi Pacte » indique Georges Rocchietta, président-fondateur du groupe Atland.« Fundimmo va poursuivre et accélérer sa politique de financement de promoteurs de qualité, en l’élargissant à de grands operateurs sur l’ensemble du territoire », indique de son coté Stéphane Bombon, président de Fundimmo.