Enrichissement d’uranium: l’Iran a dépassé le seuil limite de 3,67% 


L’Iran a annoncé lundi avoir dépassé le seuil limite de 3,67% d’enrichissement d’uranium qui lui était imposé aux termes de l’accord conclu en 2015 à Vienne avec les grandes puissances sur son programme nucléaire. Le porte-parole de l’Organisation iranienne de l'énergie atomique a assuré que les Européens devaient rapidement prendre des mesures en faveur de l’Iran. A défaut, la République islamique continuera de réduire ses engagements découlant de l’accord de 2015 et pourrait même dépasser un seuil d’enrichissement de l’ordre de 20%. Selon l’agence de presse iranienne Isna, le taux d’enrichissement de l’uranium iranien a déjà dépassé 4,5%. A Vienne, l’Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) a indiqué qu’elle vérifiait toujours si l’Iran avait effectivement dépassé le seuil de 3,67%. Autre sujet de tension entre Téhéran et les Occidentaux, la Grande-Bretagne a saisi la semaine dernière un pétrolier iranien soupçonné de transporter du pétrole vers la Syrie en violation des sanctions imposées par l’UE.