Le plan de Deutsche Bank est jugé courageux mais risqué


L’action Deutsche Bank effaçait ses gains à la mi-journée après avoir gagné plus de 4% lundi matin, après l’annonce dimanche d’un vaste plan de restructuration . Les analystes financiers saluent les ambitions de la première banque allemande mais s’interrogent sur les risques d’exécution attachés au projet. « Nous croyons qu’il faut répondre à d’autres questions telles que : i) la crédibilité de l’exécution, ii) les détails et la raison d'être de la croissance des revenus, domaine où Deutsche Bank a déçu par le passé, iii) la motivation des employés après la restructuration », notaient lundi matin les analystes actions de JPMorgan. La première banque allemande a annoncé dimanche la suppression de 18.000 emplois, sa sortie des métiers actions, une réduction de voilure dans les activités de taux, et la création d’une structure de défaisance interne, pour réduire ses coûts de près de 6 milliards d’euros à horizon 2022. Elle a procédé lundi au licenciement d'équipes entières en Asie et annoncé le départ de Jason Cox, le patron de sa division marchés actions en Asie-Pacifique. L’action Deutsche Bank évoluait vers midi en ligne avec l’indice Euro Stoxx 50 des banques et avec l’action BNP Paribas, la banque française étant en piste pour reprendre une partie des métiers actions de sa concurrente allemande.