Benoît Coeuré n’est pas candidat au FMI


Membre du directoire de la Banque centrale européenne, Benoît Coeuré a assuré lundi qu’il ne briguait pas la direction générale du Fonds monétaire international, poste laissé vacant lorsque Christine Lagarde prendra en novembre les rênes de la BCE. « Il y a toutes sortes de bons candidats de par le monde , a-t-il assuré au micro de BFM Business. Ma spécialité, c’est l’Europe donc j’ai plutôt envie de rester en Europe et de continuer à servir l’Europe. On verra bien sous quelle forme. »