Le patron de Natixis IM défend son modèle après la crise H2O


«Nous reconnaissons que le marché est nerveux suite aux récentes crises d’illiquidité dans d’autres fonds, mais nous pensons que le marché a tort de penser que H2O est dans la même position», affirme Jean Raby, directeur général de Natixis Investment Managers, dans une interview au Financial Times. «Nous avons un affilié qui a fait face à d’importants rachats… et il n’y a pas eu de contagion», ajoute le patron de Natixis IM. «Il n’y a eu aucune décollecte conséquente dans d’autres affiliés. Oui nous avons reçu des questions d’investisseurs, mais seulement une minorité et c’est tout». Pour Jean Raby, «ce qui s’est passé avec H2O est la démonstration de la robustesse du modèle multi-boutiques».