Sodexo anticipe un ralentissement de sa croissance


Le groupe de restauration collective a déclaré ce matin avoir perdu, au troisième trimestre de son exercice clos le 31 prochain, « plusieurs contrats de taille moyenne et un contrat important et difficile, ce qui impactera le chiffre d’affaires à partir du premier trimestre 2019-2020 ». Les contrats perdus concernent le secteur de la santé en Amérique du Nord ainsi que le segment des sports et loisirs. Le numéro deux mondial du secteur derrière le britannique Compass Group a vu son chiffre d’affaires atteindre 16,7 milliards d’euros sur les neuf premiers mois de l’exercice en cours, en hausse de 7,7% en données publiées et en croissance interne de 3,5%, dont +4,2% sur le seul troisième trimestre. Pour l’ensemble de l’exercice, il table toujours sur une croissance interne de 3%, dans le haut de la fourchette prévue de 2%-3%, et sur une marge d’exploitation d’environ 5,5%, dans le bas de la fourchette attendue de 5,5%-5,7%.