Carmignac admet des «erreurs» alors qu’il tente de stopper les rachats


Carmignac tente désespérément d’endiguer les rachats d’investisseurs après les piètres performances de Carmignac Patrimoine, son fonds phare, écrit le Financial Times fund management. Les actifs de la société ont chuté à 34 milliards d’euros, contre 53 milliards en mai 2018. Patrimoine a vu ses encours baisser à 12,6 milliards d’euros, soit moins de la moitié que son pic de 2013. Didier Saint-Georges, managing director de Carmignac, estime que «des erreurs coûteuses» ont conduit à la sous-performance de Carmignac Patrimoine et il impute ces erreurs au processus de décision de la société. Il explique que son équipe n’a pas perdu son talent pour lire les marchés mais est devenue plus faible pour tirer de «fortes convictions» à partir de la recherche. «Un certain nombre de décisions n’ont pas extrait le meilleur de notre recherche. Cela a conduit à des erreurs qui ont été coûteuses non pas seulement parce que c’était des erreurs mais parce que la taille des positions était trop large». Didier Saint-Georges indique que le groupe s’assure maintenant que les idées d’investissement sont débattues de manière structurée par le biais d’un comité créé au début de l’année. L’idée est d’instiller «la discipline dont nous avons manqué trop souvent».