Fini Parvest, BNP Paribas AM va rebaptiser sa gamme


La société de gestion BNP Paribas Asset Management a décidé de renommer sa Sicav luxembourgesoise phareParvest en BNP Paribas Funds le 30 août prochain dans le cadre d’un vaste mouvement d’intégration des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans sa gestion. Tous les sous-fonds se conformeront à la politique d’investissement durable de BNPP AM, indique la firme, qui ajoute que les normes ESGsont intégrées dans le processus d’investissement de chaque sous-fonds selon les 10 principes du Pacte mondial des Nations Unies et ses politiques sectorielles. L’ensemble dessous-fonds sont renommés. Ainsi le «préfixe» Parvest laisse la place à BNP Paribas Funds. Une rationalisation de la gamme est opérée en parallèle avec le transfert de compartiments conformes aux critères ESG vers la nouvelle gamme BNP Paribas Funds. Parvest était le nom historique de la Sicav luxembourgeoise de BNPP AM depuis le milieu des années 1990. La gamme a compté jusqu'à plus d’une centaine de compartiments. L'établissement affirme que «ce remaniement permettra aussi de répondre à une préférence de nos clients pour les fonds de grande taille en fusionnant les compartiments doublons ou similaires. La nouvelle gamme comptera ainsi 17 «blockbusters» avec un encours sous gestion dépassant 1 milliard d’euros. La moitié de ces fonds détiendront 4 ou 5 étoiles Morningstar». Le calendrier Sparvest BNP Paribas Funds