Le gouvernement va renforcer les règles de la prime à la conversion automobile 


Les critères d’attribution de la prime permettant de remplacer un ancien véhicule seront revus à la rentrée pour que la subvention atteigne mieux sa cible. «Il y a quelques dizaines de Français qui ont acheté des véhicules de plus de 50.000 euros» , a déclaré vendredi Elisabeth Borne, ministre des Transports, sur franceinfo. «Une part significative de véhicules diesel, y compris de diesel pas très récents» ont pu être achetés avec cette subvention, a-t-elle expliqué. Près de 220.000 dossiers ont été déposés depuis le début de l’année, selon Le Parisien . En 2018, 250.000 primes avaient déjà été versées. A ce rythme, le nombre total de primes à verser sur l’ensemble de l’année pourrait s'élever à 450.000, soit une dépense budgétaire de 900 millions d’euros.