WeWork s’apprête à lever 4 milliards de dollars par de la dette 


WeWork prévoit de lever 3 à 4 milliards de dollars (3,37 à 4,50 milliards d’euros) par de la dette ces prochains mois, en amont de son introduction en Bourse, rapportait dimanche le Wall Street Journal , citant des sources proches. A moyen terme, cette émission obligataire devrait lui permettre de lever 10 milliards de dollars ces prochaines années, poursuit le quotidien. Goldman Sachs Group, JPMorgan Chase et peut-être d’autres banques ont été mandatées pour travailler sur cet accord. Le PDG de WeWork Adam Neumann a ainsi rencontré Jamie Dimon et David Solomon ces dernières semaines. La firme basée à New York, rebaptisée cette année «The We Company», était déjà en discussions plus tôt dans l’année avec des banques sur une émission obligataire. Elle négociait une ligne de crédit de 2,75 milliards de dollars avant son IPO, rapportait en mai l’agence Bloomberg, citant des sources proches. Et début mai, WeWork déclarait avoir soumis confidentiellement à la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme boursier américain, un projet d’enregistrement en vue d’une IPO. Déjà en janvier, elle avait obtenu un financement de 2 milliards de dollars par le conglomérat japonais Softbank - un financement moindre que celui initialement prévu. Il lui permettait alors d’atteindre une valorisation de 47 milliards de dollars. Plus de 80% des 12 milliards de dollars levés par le spécialiste du «coworking» depuis ses débuts en 2012 proviennent ainsi du groupe nippon, qui détient environ 16% de son capital. Alors que la société spécialisée dans la location d’espaces de bureaux partagés prépare son introduction en Bourse, prévue d’ici la fin de cette année, elle est en posture délicate. Officiellement, cette levée doit lui permettre de l’aider dans sa croissance jusqu’à ce qu’elle atteigne la rentabilité. Mais, malgré plus de 500 bureaux dans une centaine de villes, elle n’a pas encore atteint la rentabilité, avec des pertes qui ont plus que doublé l’an dernier à 1,93 milliard de dollars, tandis que son chiffre d’affaires a aussi doublé, à 1,82 milliard. Ce capital de départ très élevé que permettra cette levée obligataire reflète le scepticisme qui entoure plusieurs introductions en Bourse aux résultats mitigés ces derniers mois, telles celles des services de véhicules avec chauffeur (VTC) Uber et Lyft, dont la cotation est maintenant en-deçà de celle de départ. Et toutes deux ont un endettement élevé - d’où la comparaison dont souffre WeWork.