La Société Générale pourrait accélérer le recentrage de sa banque privée


La Société Générale pourrait se séparer de son activité de banque privée au Royaume-Uni , regroupée sous l’enseigne Kleinwort Hambros, selon des sources proches du dossier, interrogées par Bloomberg. La banque, qui n’a pas souhaité faire de commentaires, aurait confié un mandat de vente à Rothschild & Cie et commencé à sonder les intérêts potentiels. L’opération interviendrait trois ans seulement après l’acquisition par la Société Générale de Kleinwort Benson auprès d’Oddo & Cie, qui avait fusionné avec Société Générale Private Banking Hambros. A travers ses bureaux au Royaume-Uni, à Guernsey, Jersey et Gibraltar, l’entité combinée Kleinwort Hambros a indiqué gérer près de 14 milliards de livres (15,6 milliards d’euros) fin 2018. Malgré le prochain Brexit, plusieurs banques cherchent à s’étoffer dans la banque privée au Royaume-Uni. L’Union Bancaire Privée va acquérir le gestionnaire de fortune londonien ACPI Investment Managers. Le banque suisse Julius Baer a, de son côté, renforcé son département britannique de gestion de fortune dirigé par David Durlacher. Cessions d’activités jugées non stratégiques La Société Générale opère depuis quelques années un recentrage à l’international afin de gonfler ses fonds propres en se délestant des activités jugées non stratégiques. Le groupe a ainsi cédé, en 2018, sa filiale de banque de détail en Pologne au portugais Millenium pour 425 millions d’euros. Le groupe a aussi vendu, l’année passée, ses activités de banque privée en Belgique au groupe bancaire néerlandais ABN Amro. Depuis 2012, la Société Générale s’est retirée de la gestion de fortune au Bahreïn, en Amérique du Nord et au Japon . Elle a par ailleurs cédé en bloc toutes ses activités de banque privée en Asie en 2014. Dans l’ensemble, l’activité de banque privée de la Société Générale a représenté 113 milliards d’euros d’actifs sous gestion au premier trimestre 2019, contre 117 milliards d’euros un an auparavant à la même époque. Son produit net bancaire s’est, lui, élevé à 206 millions d’euros sur les trois premiers mois de l’année. Parallèlement aux cessions d’actifs, le groupe a enclenché en début d’année un vaste plan d’économies de 500 millions d’euros afin d’atteindre son objectif d’un ratio de solvabilité CET1 de 12% en 2020.