La Banque d’Espagne appelle les banques à renforcer leurs fonds propres 


La Banque d’Espagne a souligné vendredi que les banques espagnoles devaient renforcer leur niveau de capital, qui est plus bas que le reste du secteur bancaire européen. Le gouverneur de la Banque d’Espagne, Pablo Hernandez de Cos, a aussi rappelé que les banques devaient continuer à se défaire de leurs portefeuilles de prêts non performants, dans le cadre d’une conférence célébrant les 10 ans de la création du Fonds de restructuration bancaire espagnol (FROB). La gouverneure déléguée de l’institution espagnole, Margarita Delgado, a, de son côté, demandé aux établissements bancaires d’être modérés sur leurs dividendes.