BMW pourrait trouver son nouveau patron en interne


Dans un contexte difficile pour BMW, son président du directoire, Harald Krüger, a annoncé, vendredi dernier, qu’il ne solliciterait pas un deuxième mandat à la tête du constructeur automobile. Son mandat prend fin le 30 avril 2020. Dès sa réunion du 18 juillet prochain, le conseil de surveillance devrait donner le nom de son successeur. Se fondant sur des sources internes, le Frankfurter Allgemeine Zeitung cite le nom d’Oliver Zipse, directeur de la production, 55 ans. Pour Evercore, BMW choisira certainement un successeur en interne. Le constructeur allemand «dispose potentiellement du plus grand vivier de talents et de la hiérarchie la plus équilibrée pour faire face à un tel changement de direction», note le bureau d’analyse. Il évoque notamment les noms de Klaus Fröhlich, responsable de la R&D, 59 ans, et d’Oliver Zipse. Le directeur financier, Nicolas Peter, 57 ans, est également pressenti. Toutefois, Oliver Zipse a l’atout de l’âge, puisque les membres du directoire ne peuvent avoir plus de 60 ans. Après plus de dix ans au directoire de BMW, dont plus de quatre ans à sa tête, Harald Krüger, âgé de 53 ans, «aimerait poursuivre de nouvelles activités professionnelles». En attendant, il restera en poste jusqu’à ce que son successeur soit désigné. Problème des émissions polluantes Durant sa présidence, Harald Krüger a dû faire face aux nombreuses difficultés du secteur, notamment sur les émissions polluantes. Depuis sa prise de fonctions, en mai 2015, le titre a perdu près de 40%. En mars dernier, Harald Krüger avait renoncé à lancer une production de masse de véhicules électriques avant 2020, jugeant la technologie actuelle insuffisamment rentable. L’an dernier, le bénéfice après impôts du constructeur avait reculé de 17%, tandis que le chiffre d’affaires peinait à rester stable et que la marge opérationnelle de l’automobile cédait deux points, à 7,2%. La situation s’est dégradée au premier trimestre 2019, avec une chute de 78% de son bénéfice opérationnel, due notamment à une provision de 1,4 milliard d’euros, principalement pour les risques d’ amende de l’Union européenne, qui l’accuse de collusion avec Daimler et Volkswagen en matière d’émissions polluantes. Sur l’ensemble de l’exercice 2019, BMW anticipe toujours une baisse de plus de 10% de son bénéfice imposable. A l’époque, le directeur financier avertissait sur les risques autour des tensions commerciales sino-américaines, qui pourraient avoir un impact négatif d’au moins 100 millions d’euros sur le bénéfice.