VW et Ford d’accord pour s’allier dans les voitures électriques


Ford et Volkswagen ont défini les grandes lignes d’un accord sur un partage de technologies en matière de véhicules électriques et autonomes, ce qui va élargir leur alliance au-delà de leur coopération actuelle sur les véhicules utilitaires, affirme Reuters. Au terme de cet accord, Volkswagen va partager sa plate-forme pour véhicules électriques baptisée MEB avec Ford. Le conseil de surveillance du constructeur allemand doit débattre d’un approfondissement de l’alliance avec Ford lors d’une réunion jeudi. Les constructeurs automobiles doivent investir massivement pour basculer leur gamme vers les voitures électriques et autonomes.