Le gouverneur de la banque centrale turque limogé 


Le gouverneur de la banque centrale turque, Murat Cetinkaya, a été limogé samedi a remplacé par le vice-gouverneur, Murat Uysal, selon un décret présidentiel publié au journal officiel. Les marchés avaient émis l’hypothèse ces dernières semaines d’un renvoi de Cetinkaya en raison de sa réticence à réduire les taux. Le président Recep Tayyip Erdogan a déjà exercé des pressions sur la banque centrale pour faire baisser les taux d’intérêt afin de stimuler la croissance du pays.La banque centrale turque a assuré qu’elle continuerait à fonctionner de manière indépendante et que le nouveau gouverneur se concentrerait sur le maintien de la stabilité des prix.