«Sur les actions, notre préférence va au marché américain»


L’Agefi : Ne craignez-vous pas une consolidation des marchés actions à court terme ? Frédéric Tassin : Les corrections estivales ne sont jamais à exclure, surtout dans un contexte de tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine, avec des interventions de Donald Trump toujours difficiles à prévoir… Nous continuons toutefois à croire à une reprise économique mondiale modérée au second semestre. Les fondamentaux des entreprises restent bien orientés et les politiques monétaires des banques centrales mondiales, plus accommodantes depuis le début de l’année, pourraient garantir la poursuite du cycle économique. La volatilité des marchés actions devrait toutefois se maintenir, mais nous pensons qu’il faudra profiter des corrections pour saisir certaines opportunités sur le marché. Quels sont vos actifs préférés ? Dans une optique de prudence, nous avons un peu réduit notre exposition sur les actions. Notre préférence va au marché américain – un marché défensif soutenu par une croissance économique solide. Globalement, nous orientons nos positions obligataires vers la recherche de rendement. Sur le crédit, nous favorisons le haut rendement (high yield) de la zone euro et des Etats-Unis. Les fondamentaux des sociétés restent bons et les taux de défaut sont faibles. Nous restons également positifs sur la dette des pays émergents. {"title":"","image":"204617»,"legend":"","credit":""}