L’anti-trust britannique se penche sur l’investissement d’Amazon dans Deliveroo 


L’autorité britannique de la concurrence, la Competition and Markets Authority (CMA), a déclaré vendredi qu’elle envisageait d’ouvrir une enquête sur l’investissement d’Amazon dans la plate-forme britannique de livraison de plats cuisinés Deliveroo. La CMA a précisé avoir émis une première injonction dans ce dossier, afin d’empêcher que les deux groupes prennent des mesures pour intégrer leurs activités pendant que le régulateur examine l’opération. Deliveroo a annoncé le 17 mai qu’Amazon conduirait une levée de fonds de 575 millions de dollars , qui permettra au groupe américain du commerce en ligne de devenir l’un des plus gros investisseurs dans la start-up britannique. La CMA a souligné avoir des raisons de penser que du fait de l’investissement d’Amazon dans Deliveroo, les deux sociétés cesseront d'être distinctes. L’autorité de la concurrence veut s’assurer que les activités de Deliveroo resteront séparées de celles d’Amazon et que la marque de la start-up britannique sera préservée, a-t-elle expliqué. Amazon a lancé son propre service de livraison de repas à domicile au Royaume-Uni en 2016, mais l’a fermé à la fin de l’année dernière. Un porte-parole de Deliveroo a déclaré que l’entreprise britannique et Amazon travaillaient en étroite collaboration avec les autorités de régulation afin d’obtenir les approbations nécessaires et a souligné qu’un certain nombre d’autres grandes sociétés étaient présentes sur le marché de la livraison de plats préparés. Un porte-parole d’Amazon a indiqué que l’investissement du groupe américain permettrait à Deliveroo de développer ses services, ce qui créera de nouveaux emplois et profitera aux consommateurs en leur offrant un plus grand choix.