Un gérant de NN IP monte sa société de conseil


Willem Schramade, un gérant de NN Investment Partners, a quitté la société de gestion néerlandaise pour monter son cabinet de conseil dans le domaine de la finance durable, a appris NewsManagers. Appelé Sustainable Finance Factory, cette société basée à Rotterdam s’adresse aux entreprises, aux investisseurs et aux organisations non gouvernementales et à but non lucratif, selon le site Internet de la nouvelle structure. «Je veux créer du contenu sur la finance durable, par le biais d'études de cas et de recherche», explique Willem Schramade à NewsManagers. «Puis faire que les gens travaillent avec ces méthodes et types d’analyse». Chez NN IP, Willem Schramade a été remplacé par Ivo Luiten pour la gestion du fonds impact, le Global Equity Impact Opportunities fund. Le fonds reste co-géré par Huub van der Riet, gérant historique du fonds. Willem Schramade continuera toutefois à travailler «en étroite collaboration» avec l’équipe de NN IP sur la stratégie actions à impact en tant que conseiller externe cette année, selon une porte-parole de NN IP.