Les grands rendez-vous de la semaine du 8 juillet


La semaine prochaine mettra les banquiers centraux à l’honneur, de part et d’autre de l’Atlantique, avant le coup de d’envoi de la saison des résultats semestriels, qui sera donné dans une dizaine de jours. Aux Etats-Unis, le principal rendez-vous de la semaine prochaine se déroulera mercredi. Ce jour, Jerome Powell, le président de la Réserve fédérale (Fed), tiendra son audition semestrielle sur la politique monétaire et l'état de l'économie américaine devant la Commission des services financiers de la Chambre des représentants. La prochaine réunion du comité de politique monétaire de la Fed aura lieu les 30 et 31 juillet. En Europe, le conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) publiera le compte rendu de la réunion de politique monétaire du mois dernier. L’institution avait alors déclaré que de nouvelles mesures de soutien monétaire seraient nécessaires si les perspectives de la zone euro ne s’amélioraient pas. Mario Draghi, président de la BCE, a notamment évoqué de nouvelles baisses des taux d’intérêt et une reprise du programme d’achat d’actifs. En matière d’indicateurs économiques, les marchés prendront connaissance des chiffres de la production industrielle dans la zone euro, vendredi. Le même jour sera dévoilée la balance commerciale de la Chine pour le mois de juin dernier. Du côté des entreprises appartenant à l’indice SBF 120, le groupe de restauration collective Sodexo dévoilera lundi son chiffre d’affaires pour les neuf premiers mois de l’exercice qui s’achèvera fin août prochain. Lundi également, l’avionneur Airbus doit faire état de ses livraisons et de ses commandes pour le compte du premier semestre écoulé. Le lendemain, le comité central d’entreprise de Canal+ se réunira, alors que la filiale de Vivendi s’apprêterait à tailler dans ses effectifs en France. Un plan de départs volontaires portant sur au moins 500 postes serait à l'étude, selon plusieurs sources de presse. Les investisseurs seront par ailleurs attentifs aux démêlés de l’affaire Tapie, qui pourrait être lourde de conséquences pour Orange. Mardi, le tribunal correctionnel de Paris doit rendre son verdict au sujet de l’arbitrage qui avait octroyé 403 millions d’euros à Bernard Tapie en 2008 et qui avait été annulé au civil pour «fraude». Le ministère public avait requis en avril une peine de trois années d’emprisonnement, dont 18 mois de prison ferme, à l’encontre de Stéphane Richard, directeur de cabinet de la ministre de l’Economie, Christine Lagarde, à l'époque des faits. En mai dernier, Stéphane Richard, aujourd’hui PDG d’Orange, indiquait au Figaro qu’il remettrait son mandat au conseil d’administration de l’opérateur télécoms s’il était condamné dans cette affaire. Dans un autre registre, Air France-KLM, Vinci, Getlink et ADP dévoileront les données relatives à leur trafic de passagers en juin. Aux Etats-Unis, le fabricant de boissons et de snacks PepsiCo ouvrira la saison des résultats semestriels.