J. Safra Sarasin accueille deux gérants seniors


La banque J. Safra Sarasin a annoncé vendredi 5 juillet l’arrivée de nouveaux collaborateurs à Zurich «dans le cadre de sa stratégie de croissance globale sur le marché suisse», précise-t-elle dans un communiqué. Michael Seiler a rejoint le gestionnaire de fortuneen avril et Rita Amrein en juillet 2019 en tant que gérants seniors. Ils contribueront à la stratégie actuelle du groupe visant à développer les activités de private banking pour la clientèle domestique à Zurich. Il rejoignentl'équipe «Private Banking for Domestic Clients», dirigée par Raphael Alder, qui a rejoint la banque en décembre dernier avec une équipe de gérants seniors. Michael Seiler et Rita Amrein ont respectivement plus de 25 et 15 ans d’expérience dans le conseil financier aux clients privés de la région zurichoise. Avant de rejoindre la Banque J. Safra Sarasin, Rita Amrein et Michael Seiler ont travaillé pendant de nombreuses années comme gérants seniors au Credit Suisse.