Amun AG lance le premier ETP adossé au bitcoin cash


Amun AG, la fintech suisse spécialisée dans les crypto-actifs, a annoncé ce 5 juillet le lancement du premier ETP permettant de suivre le bitcoin cash sur la bourse suisse. «Roger Ver [CEO de Bitcoin.com,ndlr]a investi 25.000 bitcoin cash (9,9 millions de dollars à ce jour) dans ce nouvel ETP», précise la fintech dans un communiqué Roger Ver est l’un des premiers investisseurs dans les start-up liées au bitcoin. Il a été un partisan de premier plan de l’adoption de bitcoin et a vu dans celui-ci un moyen de promouvoir la liberté économique. Il fait maintenant la promotion du bitcoin cash, une cryptomonnaie qui a été créé en août 2017 par des mineurs et des développeurs soucieux de l’avenir de la cryptomonnaie et de sa capacité à évoluer efficacement. Ils ont mis en œuvre une plus grande taille de bloc dans la blockchain afin d’accélérer le processus de vérification des transactions. Ce lancement fait suite à la cotation, au cours des neuf derniers mois, de cinq ETP, offrant aux investisseurs un accès à la plus large gamme de cryptodevises du monde: les dix cryptomonnaies les plus importantes avec Amun Bitwise Select 10 ETP Crypto Basket Index ETP (HODL), ainsi que Bitcoin (ABTC), Ethereum (AETH) et Ripple (AXRP).