«Le crédit se soustrait à toute préoccupation sur la trajectoire de la croissance mondiale»


L’Agefi : Le marché du crédit garde-t-il un potentiel d’appréciation ? Sriram Reddy : Les conditions ont été très favorables au crédit, les investisseurs étant de plus en plus convaincus que les politiques accommodantes des banques centrales, Fed et BCE en tête, devraient continuer, voire s’accentuer. Ce changement de communication, conjugué à des valorisations attrayantes dans de nombreux secteurs du crédit mondial en début d’année, a été un catalyseur puissant pour les rendements. Mais si la demande de crédit devrait rester robuste, nous mettons en garde contre les espoirs de voir les performances du premier semestre se répliquer sur les six prochains mois. Quel type de dette privilégiez-vous ? Le crédit se soustrait à toute préoccupation sur la trajectoire de la croissance mondiale et les spreads ont continué de se resserrer. Nous concentrons donc nos investissements principalement sur de l’ investment grade, dont la structure du capital est plus senior, et sur des émetteurs dans les secteurs non cycliques. Nous privilégions les titres investment grade européens. Le crédit européen a été plus rapide à valoriser le ralentissement de la croissance en 2018 et, malgré le rallye en 2019, certains pans nous semblent toujours bon marché. La relance du QE de la BCE pourrait aussi être un signal positif. {"title":"","image":"204618»,"legend":"","credit":""}