Arkéa profite des largesses du marché primaire obligataire


Seul émetteur vendredi sur le marché primaire en euros, Arkéa a placé 500 millions d’euros d’obligations à l’habitat. Le livre d’ordres a dépassé 2 milliards d’euros, ce qui a permis à la banque mutualiste de resserrer de 5 points de base le spread offert, à mid-swaps + 6 pb. Le plongeon des rendements sur les marchés favorise les émissions sur des maturités plus longues. Cette semaine, Santander a également placé des obligations sécurisées à 10 ans, à hauteur de 1,5 milliard d’euros pour une demande de 3,5 milliards.