La production de l’Opep touche un plancher


La production de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) a touché en juin un nouveau plancher de cinq ans, la hausse des extractions saoudiennes n’ayant pu compenser intégralement les pertes de l’Iran et du Venezuela dues aux sanctions américaines, montre une enquête Reuters publiée vendredi. L’Opep a extrait 29,60 millions de barils par jour (bpj) en juin, soit 170.000 bpj de moins qu’en mai et au plus bas depuis avril 2014. Les 11 pays de l’Opep tenus par l’accord d’encadrement de la production en vigueur depuis le début de l’année, qui a été prolongé de neuf mois en début de semaine, ont respecté leur quote-part à hauteur de 156%, plus qu’en mai, en raison d’une baisse de la production de l’Irak, du Koweït et de l’Angola.