«La Fed ne prendra aucun risque d’une correction susceptible de provoquer une récession»


L’Agefi : Quelle décision de politique monétaire de la BCE anticipez-vous en juillet ? Christophe Morel : A Sintra, Mario Draghi a déclaré être prêt à assouplir à nouveau la politique monétaire «en l’absence d’amélioration». Depuis, les perspectives ne se sont pas améliorées et se sont même dégradées. Il est donc probable que de nouvelles mesures seront annoncées en septembre au moment de la révision des prévisions de la BCE. Une baisse des taux et un redémarrage du QE sont possibles. La réunion de juillet pourrait être seulement l’occasion de préciser la marge de manœuvre et les mesures d’accompagnement pour la rentabilité des banques, voire de modifier la forward guidance. Dans quelle mesure la pause du conflit commercial peut-elle jouer ? Les conflits commerciaux constituent un défi supplémentaire dans un environnement structurel fragile de croissances faibles, d’endettements élevés et de fortes vulnérabilités aux évolutions financières. Les banques centrales sont dans un mode de gestion en risque (risk management), à savoir qu’il y a moins de risques d’une erreur de politique monétaire à assouplir les conditions monétaires qu’à maintenir un statu quo. En particulier, la Fed ne prendra aucun risque avec les marchés d’actifs risqués sachant qu’une forte correction serait susceptible de provoquer une récession. {"title":"","image":"204622»,"legend":"","credit":""}