A Cuba, internet doit servir à «la défense de la Révolution»


Les autorités cubaines ont annoncé jeudi réguler l’usage d’internet et des nouvelles technologies qui doivent être un «instrument pour la défense de la Révolution» , au moment où Cuba accroît son accès au web mais est en pleine confrontation diplomatique avec les Etats-Unis. L’ensemble de décrets et mesures, publiés au Journal officiel, appelle à un «usage responsable des citoyens» ainsi qu'à «la défense politique et la cybersécurité face aux menaces». Le président Miguel Diaz-Canel a fait de l’informatisation de la société sa priorité depuis son arrivée au pouvoir en avril 2018, ouvrant l’accès à la 3G (internet mobile) en décembre.