La résiliation sans frais des complémentaires santé adoptée définitivement au Parlement


Le Parlement a définitivement adopté jeudi, par un ultime vote à main levée du Sénat, la possibilité de résilier les complémentaires santé «sans frais et à tout moment» , après un an de contrat. Les nouvelles règles entreront en vigueur au plus tard au 1er décembre 2020. Actuellement, les contrats ou garanties souscrits ne sont résiliables qu’autour de leur date anniversaire. La nouvelle mesure de résiliation, portée par une proposition de loi LREM, intervient après une demande du chef de l’Etat, lors d’une réunion fin 2018 avec les complémentaires, de gestes en faveur du pouvoir d’achat des Français, en pleine crise des Gilets jaunes.