La Chine exige la levée des surtaxes douanières américaines


La Chine a prévenu jeudi qu’elle ne signera aucun accord commercial avec les États-Unis s’il n’inclut pas une levée totale des surtaxes douanières imposées par l’administration Trump sur les produits chinois. «Si les parties parviennent à un accord, les surtaxes douanières doivent être totalement supprimées» , a déclaré lors d’une conférence de presse Gao Feng, le porte-parole du ministère du Commerce. Des équipes des deux premières puissances économiques mondiales «maintiennent une communication permanente» , a-t-il ajouté. Les présidents chinois Xi Jinping et américain Donald Trump ont décrété samedi une trêve dans leurs différends commerciaux, lors du sommet du G20 à Osaka au Japon. Ils ont convenu de relancer les négociations.