Euronext est le propriétaire effectif d’Oslo Bors 


Euronext a annoncé jeudi être désormais le propriétaire effectif d’Oslo Bors VPS et le retrait du titre de la cote. Au 28 juin, date de clôture de l’offre d’achat sur les actions d’Oslo Bors qu’il ne possédait pas encore, Euronext détenait 99,4% du capital de l’opérateur boursier. Euronext a lancé ce jeudi une offre obligatoire d’achat sur les actions de l’opérateur boursier norvégien qui restaient encore en circulation après le 28 juin, conformément à la réglementation norvégienne.