Samsung anticipe une chute de sa marge au deuxième trimestre


Samsung Electronics anticipe une baisse de 56% de son résultat d’exploitation sur un an, en raison de la faiblesse de la demande de puces, accentuée par le conflit commercial entre les Etats-Unis et la Chine. Le géant sud-coréen de l'électronique grand public et des semi-conducteurs table sur un bénéfice d’exploitation de 6.500 milliards de wons (4,92 milliards d’euros), contre 14.870 milliards de wons un an auparavant. Il anticipe un recul de 4,2% de son chiffre d’affaires à 56.000 milliards de wons. Néanmoins, cette prévision reste supérieure aux attentes du marché, selon S&P Global Market Intelligence.