L’incendie du catalogue d’UMG est maîtrisé, pour les actionnaires de Vivendi


Les récentes révélations sur la disparition d’une partie des enregistrements originaux d’Universal Music Group (UMG) ont suscité l’émoi légitime des artistes et des mélomanes. Mais pour les investisseurs, cet incident devrait avoir des conséquences limitées. UMG, la principale division de Vivendi en termes de résultats, est valorisée aux alentours de 30 milliards d’euros en milieu de fourchette par les analystes, soit l’équivalent de la capitalisation boursière totale du groupe. Vivendi souhaite céder jusqu’à 50% de cette activité, ce qui lui permettrait de réaliser de nouvelles acquisitions et de soigner ses actionnaires. Les analystes de Goldman Sachs estiment que le groupe de divertissement pourrait redistribuer entre 2,4 et 8,5 milliards de dollars sous forme de rachats d’actions s’il cède entre 20 et 50% d’UMG. Or, selon le New York Times, UMG a dissimulé le fait qu’une partie de son catalogue d’enregistrements originaux, ou masters, avait brûlé lors d’un incendie survenu en 2008 à Hollywood. A la suite de ces informations, plusieurs artistes, dont les groupes Soundgarden, Hole et les ayants droit du rappeur Tupac, ont déposé, fin juin, une plainte collective devant un tribunal fédéral de Los Angeles. Ils réclament 100 millions d’euros à UMG pour avoir failli à protéger leur travail. Rééditions ou nouvelles créations rapportent davantage Le patron d’UMG, Sir Lucian Grainge, a promis «des réponses» aux artistes qui s’inquiètent de savoir si leurs enregistrements originaux existent toujours. La maison de disques a mis sur pied une équipe de 30 personnes à travers le monde afin de traiter ces demandes. Cependant, la major pourrait échapper à de lourdes indemnités. Compte tenu de l’existence de copies numériques de la plupart des enregistrements en question, les artistes auront du mal à faire valoir leurs droits, au-delà du préjudice moral. La valeur marchande du catalogue d’UMG ne réside pas dans ces enregistrements originaux mais dans la capacité de la maison de disques à commercialiser de nouveaux enregistrements ou des rééditions à partir des copies dont elle dispose. Une grande partie des revenus de la maison de disques reposent également sur les nouvelles créations d’artistes comme Taylor Swift, The Rolling Stones, Drake ou encore Post Malone. «Même si la perte des masters peut être considérée comme un frein à l’édition de versions remixées ou avec une meilleure qualité de son, il y a de nombreuses copies et, dans l’immense majorité des cas, [ces masters] n’auraient pas été utilisés et seraient encore en train de prendre la poussière sur les étagères», soulignent les analystes de JPMorgan, qui jugent que l’impact de l’incendie est «faible, voire nul, sur la valorisation d’UMG». Mais une incertitude peut peser sur les négociations De même, les analystes d’UBS considèrent que l’incendie n’a pas d’incidence sur UMG. La maison de disques reste «en position de force» sur un marché de l’industrie musicale qui pourrait doubler d’ici à 2028 grâce notamment à l’essor de la musique par abonnement (streaming), selon eux. Les procédures judiciaires en cours aux Etats-Unis et le retentissement des informations du New York Times au-delà de la sphère musicale créent toutefois une incertitude sur les discussions en cours avec des acquéreurs potentiels. «S’il devait y avoir un décalage de la cession d’Universal Music Group, cela pèserait immanquablement sur le cours de Vivendi. Le titre était justement soutenu par la perspective de cette vente sur la base de ratios de valorisation élevés», indique un analyste parisien. Vivendi s’est laissé jusqu’à la fin 2019 pour trouver le «bon partenaire» pour UMG. Les investisseurs devraient donc être particulièrement attentifs aux commentaires des dirigeants du groupe à ce sujet lors de la publication des résultats semestriels, le 25 juillet.