Zalando construit un centre logistique aux Pays-Bas


Zalando va lancer la construction d’un centre logistique de 140.000 mètres carrés aux Pays-Bas pour poursuivre sa croissance en Europe de l’Ouest. Ce centre aura le plus haut niveau d’automatisation au sein du réseau du groupe de mode en ligne, avec une capacité de stockage de 16 millions d’articles. Il permettra de créer 1.500 postes à moyen terme. Zalando compte livre les premiers colis à partir de cette plateforme de Bleiswijk, près de Rotterdam, dès l’été 2021. Ce centre logistique servira les clients des Pays-Bas, de Belgique, du Luxembourg, de France, d’Espagne et du Royaume-Uni.