La Française et des investisseurs coréens achètent un immeuble au Luxembourg


La Française,pour le compte de la SCPI LF Europimmo, et des investisseurs sud-coréens, conseillés par Korean Investment Management (KIM), ont co-investi dans la société Luxembourgeoise DELO 1, propriétaire de l’immeuble de bureaux «D. Square». L’opération a été annoncée ce 4 juillet. En phase de finition, ce complexe immobilier neufde 31.000 m2se situe à Luxembourg.L’édifice de seize étages, qui comprend environ 29.900 m2de bureaux, environ 1.400 m2d’archives, 235 emplacements de parking, des restaurants d’entreprise, des salles de formation et un auditorium, est l’œuvre de deux grands architectes luxembourgeois. Construit pour répondre aux exigences de catégorie A et destiné à obtenir la mention «very good» du label BREEAM, l’immeuble de bureaux est entièrement loué, dans le cadre d’un bail à long terme de quinze ans, à un locataire unique qui figure parmi les quatre premiers cabinets d’audit et de conseil au monde. «C’est le huitième investissement immobilier réalisé pour le compte d’investisseurs sud-coréens en Europe et le premier au Luxembourg. Grâce à notre plateforme d’investissement dont les centres de gestion se trouvent à Paris, Francfort et Londres et nos experts en développement basés à Séoul, La Française a investi plus de 2 milliards d’euros dans cinq pays européens (le Royaume-Uni, la France, l’Allemagne, la Belgique et le Luxembourg)», indique dans un communiqué David Rendall, directeur général de La Française Real Estate Partners International. La Française et les investisseurs sud-coréens ont bénéficié des conseils de PwC et de Dentons. Le financement de la transaction a été arrangé par la Landesbank Hessen-Thüringen (Helaba), qui est intervenue en tant que prêteur et Facility et Security agent.