Bilan de l’article 173&nbsp;: les méthodologies ESG pas «encore assez mûres»


Les investisseurs ne se verront pas appliquer de nouvelles obligations de reporting des critères environnementaux, sociaux, et de qualité de gouvernance (ESG) dans leur stratégie d’investissement. Après trois ans d’application de l’article 173-VI de la loi de transition énergétique pour la croissance verte, un bilan a été dressé listant les bonnes pratiques des investisseurs et les points à améliorer*. Comme le prévoyait la loi, le ministère de l’Economie et celui de l’Ecologie se réservaient la possibilité de prendre les meilleures pratiques et d’en faire un cadre de référence. Mais les auteurs du rapport préconisent d’attendre. «Les méthodologies utilisées par les parties prenantes sur l’intégration des risques climatiques ou la contribution aux objectifs environnementaux de long terme ne sont pas encore assez mûres pour permettre de publier cet arrêté», écrivent-ils. Les travaux en cours de la Commission européenne sur la finance verte constitue une autre raison qui pousse à temporiser. «Le dispositif français devra être ajusté prochainement pour être mis en cohérence avec ce nouveau cadre réglementaire», soulignent les auteurs du rapport. « Une grande hétérogénéité» dans les pratiques Le bilan de l’application de l’article 173 par les investisseurs montre que du travail reste à faire pour qu’il s’impose. Le verre est à moitié plein. Parmi les 48 acteurs les plus importants soumis à cet exercice de transparence, 24 (50 %) publient sur l’ensemble des informations obligatoires requises, 21 (44 %) le font mais de manière insuffisante, tandis que 3 (6 %) ne publient pas et n’expliquent pas pourquoi ils ne le font pas ce qui est pourtant requis par le décret. Ces trois acteurs sont des sociétés de gestion. Dans les rapports ESG publiés par les investisseurs, il apparaît «une grande hétérogénéité» qui provient en partie «du manque de maturité des indicateurs et méthodologies utilisés (métriques complexes, faibles disponibilité des données, etc.), qui ne sont aujourd’hui pas suffisamment fiabilisés ni cohérents entre eux», constatent les auteurs du rapport. «Ces limites méthodologiques sont particulièrement présentes sur l’indication des risques associés au changement climatique (risques physiques et de transition), sur l’appréciation de la contribution au respect des objectifs environnementaux de long terme, à savoir l’objectif international de limitation du réchauffement climatique et les objectifs de la transition énergétique et écologique», observent-ils. Des bonnes pratiques Malgré ces insuffisances et retards, les auteurs du rapport listent une série de bonnes pratiques qui pourraient guider les investisseurs. Par exemple, sur la mesure de l’impact carbone des investissements, ils répertorient trois principales méthodes: la mesure des émissions de GES induites par l’investissement sur les scopes 1, 2 et 3, la mesure des émissions de GES évitées par l’investissement sur les scopes 1, 2 et 3 et la gestion factorielle basée sur les performances GES de l’investissement. Mais ils rappellent que ces mesures offrent une vision statique des émissions de gaz à effet de serre des émetteurs. «La prise en compte de critères climatiques dans la politique d’investissement suppose avant tout d’appréhender le modèle d’affaires et la stratégie de l’entité dans le temps, au regard des trajectoires permettant d’atteindre les objectifs de long terme sur les secteurs d’activité qui la concerne», soulignent-ils. D’autres outils sont passés en revue comme la mesure de l’alignement d’un portefeuille d’investissement sur les objectifs de long terme de l’Accord de Paris. «Parmi les bonnes pratiques observées permettant d’illustrer l’éloignement avec une trajectoire 2°C selon une méthodologie interne à l’entité figurent notamment l’empreinte carbone du portefeuille et/ou du fonds, sa contribution sectorielle aux objectifs d’atténuation des émissions de GES, l’estimation géographique de sa contribution aux objectifs d’atténuation des pays, son mix énergétique ou encore la traduction de la trajectoire actuelle des encours d’une entité en degrés de réchauffement climatique (par exemple sous forme d’une notation en thermomètre des actifs).», constatent les auteurs. Le rapport s’intéresse aussi à la mesure des parts vertes et brunes des portefeuilles. «Parmi les meilleures pratiques observées, certaines entités répertorient les activités compatibles avec une trajectoire bas-carbone et résiliente au changement climatique. La part verte est un indicateur largement utilisé par les entités, mais le calcul de cet indicateur n’est pas forcément bien compris et reste encore limité soit aux obligations vertes, soit aux actifs bénéficiant d’un label d’Etat : label Transition Energétique et Ecologique pour le Climat (TEEC) ou label Financement participatif pour la croissance verte», relève le rapport. Le projet de taxonomie des actifs verts de la Commission européenne devrait pouvoir aider les investisseurs dans ces mesures. * le rapport a été publié conjointement par le ministère de la Transition écologique et solidaire, le ministère de l’Économie et des Finances, l’Autorité des marchés financiers (AMF) et l’Autorité de contrôle prudentiel et de régulation (ACPR).