La Société Générale envisagerait de vendre sa banque privée britannique


La Société Générale pourrait se retirer de la banque privée britannique. Selon Bloomberg, le groupe français aurait confié un mandat de vente à Rothschild & Cie pour son activité regroupée sous l’enseigne Kleinwort Hambros. Interrogée par L’Agefi , la banque indique qu’elle ne commente pas les rumeurs de marché. Si elle se confirmait, la vente marquerait un changement de stratégie. La Société Générale s'était renforcée sur le marché britannique en achetant, en 2016 , Kleinwort Benson auprès d’Oddo & Cie. La banque privée de la Société Générale au Royaume-Uni gérait 14 milliards de livres (15,6 milliards d’euros) fin 2018. La Société Générale s’est déjà désengagée de ce métier dans d’autres pays, en vendant par exemple ses activités en Belgique et en Pologne.