Groupe MAT


iXO Private Equity s’invite au sein du groupe MAT. Associé à Bpifrance, le fonds de private equity vient de prendre la majorité du capital du constructeur de maisons individuelles, à l’occasion d’un LBO primaire initié par la volonté du fondateur de prendre du recul. Arrivé en 2011 en tant que directeur financier, le directeur général reprend les rênes et s’arroge 20% du capital. Disposant pour l’heure d’un réseau de 19 agences, centrées dans les Bouches-du-Rhône et le Vaucluse, le groupe MAT s’appuiera sur ses nouveaux actionnaires pour développer son maillage territorial, notamment via des opérations de croissance externe. Le constructeur entend par ailleurs renforcer son effort d’innovation après avoir lancé en 2014 un concept original de maison clés en main, entièrement équipée et connectée.