Bruno Le Maire table sur une première transaction Instex d’ici quelques jours 


Le ministre français de l’Economie Bruno Le Maire a déclaré jeudi espérer que la première transaction dans le cadre du système Instex, véhicule financier imaginé par les Européens pour continuer à commercer avec l’Iran malgré les sanctions américaines, sera effective dans quelques jours. «Elle sera modeste mais c’est un point de départ, et nous nous attendons à ce qu’Instex soit un outil efficace», a-t-il dit lors d’une réunion à Poznan, en Pologne. Instex a été conçu par l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni - les trois pays européens signataires de l’Accord de Vienne sur le nucléaire iranien en 2015 - pour mettre en place des transactions non monétaires avec l’Iran en contournant les sanctions imposées par Washington.