Nordea étoffe sa gamme d’obligations sécurisées européennes


Nordea AM a annoncé ce jeudi 4 juillet le lancement d’un nouveau fonds au sein de sa gamme d’obligations sécurisées européennes. Baptisé Nordea 1 - European Covered Bond Opportunities Fund, le fonds compte déjà 130 millions d’euros d’encours. «Cette nouvelle stratégieest conçue pour les investisseurs en quête de rendements ajustés au risque attrayants, sur le segment obligataire.Les obligations sécurisées européennes, une classe d’actifs encore inexplorée, représentent une alternative d’investissement intéressante pour les investisseurs recherchant des actifs sûrs, capables de délivrer des rendements supérieurs», indique la société de gestion finlandaise dans un communiqué. «Les obligations sécurisées sont beaucoup moins volatiles que les obligations d’entreprise et les obligation souveraines. Ces titres sont très attrayants si vous voulez réduire la volatilité d’un portefeuille sans perdre le rendement espéré», expliqueHenrik Stille, gérant du fonds.