Les fonds croissance tirent leur épingle du jeu au T2


Les fonds investissant dans les sociétés de qualité et de croissance ont à nouveau affiché les meilleures performances au sein de l’univers de fonds sélectionnés par Lyxor au deuxième trimestre. Cela s’inscrit dans la continuité de ce qui avait été observé au 1er trimestre 2019. Echiquier Agenor Mid Cap Europe, investi sur un portefeuille concentré de valeurs de croissance de taille moyenne, a affiché la meilleure performance de la sélection de Lyxor. «Au-delà de son positionnement en termes de style, le fonds a également bénéficié d’une très bonne sélection de titres avec plusieurs valeurs surperformant nettement, telles que Cellnex (télécoms), AAK (producteur agro-alimentaire) ou Interxion Holding (logiciel d’infrastructure), ainsi que d’une position en cash (20%) qui a permis d’amortir la baisse de mai 2019», commente Vanessa Bonjean, senior fund analyst, dans son étude. Les fonds croissance investis sur les petites et moyennes valeurs, Allianz Europe Equity Growth, Jupiter European Growth et Comgest Renaissance Europe ont également nettement surperformé. De manière similaire, BlackRock Continental European Flexible, géré selon une approche flexible et clairement positionnée sur le segment de la croissance depuis 2018, a continué à bénéficier de son biais de style ainsi que de sa sélection de titres.