La Société Générale réfléchirait à vendre sa banque privée britannique


La Société Générale pourrait battre retraite dans la banque privée britannique. Selon Bloomberg, le groupe français a commencé à sonder les intérêts potentiels pour son activité regroupée sous l’enseigne Kleinwort Hambros. La Société Générale aurait confié un mandat de vente à Rothschild & Cie. Interrogée par L’Agefi, la Société Générale indique qu’elle ne commente pas les rumeurs de marché. Si elle se confirmait, la vente marquerait un changement de stratégie pour la banque. La Société Générale s'était renforcée sur le marché britannique en achetant, en 2016 , Kleinwort Benson auprès d’Oddo & Cie. La banque privée de la Société Générale au Royaume-Uni gérait 14 milliards de livres (15,6 milliards d’euros) fin 2018. La Société Générale s’est déjà désengagée de ce métier dans d’autres pays, en vendant par exemple l’an dernier ses activités en Belgique et en Pologne.