Les députés français adoptent le projet de loi de taxation des Gafa


L’Assemblée nationale a donné ce matin son ultime feu vert au projet de loi visant à instaurer une taxe sur les grands groupes numériques (Gafa). Le texte, adopté par 34 voix pour et 13 abstentions, sans aucun vote contre, devra encore être soumis au Sénat le 11 juillet pour être adopté définitivement par le Parlement. La taxe vise les entreprises qui font un chiffre d’affaires sur leurs activités numériques de plus de 750 millions d’euros dans le monde, dont 25 millions d’euros pouvant être rattachés à des utilisateurs localisés en France. Elles seront imposées à hauteur de 3% du chiffre d’affaires réalisé en France sur la publicité ciblée en ligne, la vente de données à des fins publicitaires et la mise en relation des internautes par les plateformes. La taxe devrait s’appliquer à une trentaine de groupes comme Amazon, Airbnb ou Instagram mais aussi français, comme Criteo. Elle devrait rapporter 400 millions d’euros en 2019, puis 650 millions en 2020. Le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, a souhaité une validation du projet de loi par le Conseil constitutionnel, afin de renforcer la « position politique » de la France « dans les instance du G7, du G20 et de l’OCDE pour mener ce combat sur la taxation du numérique» .