Edison vend son pôle pétrolier et gazier au grec Energean


Edison, filiale italienne d’EDF, a annoncé jeudi la signature de l’accord de vente de 100% de son pôle pétrolier et gazier au groupe gazier grec Energean. Le prix de la transaction est basé sur une valeur d’entreprise de 750 millions de dollars (664 millions d’euros), avec 100 millions de dollars supplémentaires sous condition de la mise en service du projet gazier Cassiopea en Italie. Edison aura également droit à des royalties liées aux nouveaux développements potentiels en Egypte, ce qui porterait la valeur agrégée de la transaction à près d’un milliard de dollars.