Valeo prévoit plus d’un milliard d’euros de revenus dans les radars infrarouge


L'équipementier automobile Valeo table sur un chiffre d’affaires récurrent de 1 milliard à 1,5 milliard d’euros pour ses radars infrarouge d’ici cinq à six ans, rapporte jeudi l’agence Reuters. Le groupe avait déjà indiqué lors de l’assemblée générale avoir enregistré 500 millions d’euros de prises de commandes de ces radars, ou «lidars», destinés à la voiture autonome. « Les 500 millions d’euros de prises de commandes auprès de quatre grands groupes automobiles mondiaux vont probablement, à la fin, représenter un milliard ou un milliard et demi de business récurrent », a indiqué Marc Vrecko, le président de la division confort et aides à la conduite de Valeo, cité par Reuters. Signe de la généralisation des systèmes d’aide à la conduite et de la montée en puissance de la voiture autonome, Valeo compte produire un milliard de capteurs - ultrasons, caméras, radars et lidars - au cours des cinq prochaines années, soit autant que sur les 25 années précédentes, selon l’agence de presse. Le titre Valeo avance de 1,9% jeudi, à 26,80 euros.