Le rendement allemand à 10 ans passe sous le taux de dépôt de la BCE


Le rendement de la dette allemande à 10 ans a baissé ce jeudi matin jusqu’à -0,405%, passant ainsi pour la première fois au-dessous du taux de dépôt de la Banque centrale européenne (BCE), dernier signe montrant que les marchés s’attendent à une baisse des taux d’intérêt dans un proche avenir. Les rendements du Bund s’en étaient également rapprochés lors de la crise financière, mais sans toutefois jamais passer au-dessous. Les autres rendements européens baissaient également encore à des niveaux records ce matin, à -0,13% pour l’OAT ou 0,21% pour le 10 ans espagnol… Seul le BTP italien remontait un petit peu après sa chute de mercredi, autour de 1,63%. La France en a d’ailleurs profité pour réaliser une adjudication à des conditions de taux historiquement faibles, pour la première fois à taux négatif s’agissant de la maturité 10 ans : -0,13% pour cette émission de 5 milliards d’euros. Ses émissions sur 15 ans (2 milliards) et 30 ans (3 milliards), également plus de 2 fois demandées, sont sorties à des rendements de 0,23% et 0,80%.