Azimut veut porter ses activités à l’étranger à 35 % des encours


Quinze ans après son introduction en Bourse, Azimut affiche 55 milliards d’encours dont 15,6 milliards (soit 28 %) dans 13 pays (Chine, Monaco, Suisse, Singapour, Brésil, Egypte, Mexique, Taïwan, Chili, Etats-Unis, Australie, Turquie et Emirats arabes unis), rapporte Il Sole – 24 Ore. En juin, la société a collecté 700 millions d’euros, grâce notamment à une acquisition en Egypte qui a permis d’apporter 400 millions. Depuis le début de l’année, les flux entrants étaient déjà à 2 milliards d’euros. L’international contribue de plus en plus aux bénéfices. Selon les estimations de Pietro Giuliani, le président d’Azimut, cette activité à l’étranger vaut environ 1,5 milliard d’euros. L’actuelle capitalisation boursière est de 2,4 milliards. Les investissements à l’étranger seront un moteur de développement également sur les cinq prochaines années. La part des encours gérés à l’étranger doit arriver à 35 % en 2024 contre 28 % actuellement. Une autre source de croissance sera l’expansion avec Azimut Libera Impresa dans les actifs alternatifs, dont le poids devrait passer de 1 % actuellement à 15 % des encours.