Bosch discute avec CVC de la vente de sa division conditionnement


L'équipementier automobile allemand Bosch est en négociations avancées pour vendre sa division de machines de conditionnement au fonds de capital-investissement britannique CVC, dans le cadre d’un accord qui pourrait la valoriser jusqu'à 850 millions d’euros, selon Reuters, qui cite une source proche du dossier. Dans ce processus lancé il y a plus d’un an, le groupe d’ingénierie italien Coesia, le groupe industriel allemand Körber ainsi que les sociétés de capital-investissement KKR et Bain ont également transmis des offres définitives avant la date butoir fixée à mi-juin, selon plusieurs sources. Cette vente s’inscrit dans le cadre d’une restructuration du groupe allemand, qui veut se renforcer dans les technologies pour les voitures autonomes et électriques. La division, concurrente de la société italienne IMA , fabrique des machines de conditionnement pour l’agroalimentaire et les médicaments. Elle emploie 6.100 personnes et réalise un chiffre d’affaires annuel d’environ 1,3 milliard d’euros.