Bruno Le Maire espère la première transaction Instex d’ici quelques jours 


Le ministre français de l’Economie Bruno Le Maire a déclaré jeudi espérer que la première transaction dans le cadre du système Instex, véhicule financier imaginé par les Européens pour continuer à commercer avec l’Iran malgré les sanctions américaines, sera effective dans quelques jours «J’espère que la première transaction sera réalisée dans quelques jours» , a-t-il dit lors d’une réunion à Poznan, en Pologne. «Cette première transaction sera modeste mais c’est un point de départ et nous nous attendons à ce qu’Instex soit un outil efficace» . Instex a été conçu par l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni - les trois pays européens signataires de l’Accord de Vienne sur le nucléaire iranien en 2015 - pour mettre en place des transactions non monétaires avec l’Iran sans tomber sous le coup des sanctions imposées par Washington au secteur bancaire.