Particularisme


Un îlot dans la zone euro. L’indice PMI IHS Markit pour l’industrie manufacturière de la zone euro affiche des plus-bas, parfois de 72 ou 73 mois, partout en zone euro avec les plus faibles performances pour l’Allemagne. Sauf… en France où le PMI de juin signale la plus forte croissance depuis neuf mois . « A contre-courant de la tendance générale », indique Markit. Une tendance à la contraction « marquée » des biens intermédiaires et des biens d’équipement et à la forte croissance des biens de consommation. Faiblesse d’un jour, force du lendemain.