La photo de la semaine


Pas facile. A gauche, Bruno Crastes, ou une certaine incarnation du « French flair » de la performance absolue ; à droite, Vincent Chailley, au flegme très britannique. Les deux dirigeants ont dû mouiller le maillot depuis le 18 juin pour défendre la politique d’investissement de leur société H2O Asset Management (lire aussi pages 5 et 32). Avec, en point d’orgue, cette vidéo de plus de 11 minutes publiée sur le site de la société de gestion, où les deux Français réaffirment quelques choix forts, comme leur volonté de ne jamais bloquer les demandes de rachats de leurs clients.