La dérive programmée de la dette publique américaine


AU LOIN Prévoir le très long terme est un exercice délicat auquel se livre chaque année le Congressional Budget Office (CBO), organisme du Congrès des Etats-Unis chargé de l’évaluation budgétaire. Le CBO réalise sa projection sur trente ans à 2049 sur le principe d’une législation fiscale quasiment inchangée. La dette publique fédérale américaine est attendue à 78 % du PIB cette année. La trajectoire budgétaire actuelle l’emmène à 144 % du PIB en 2049. Les prévisions d’endettement sont sensibles à des modifications mineures des facteurs sous-jacents comme la productivité et les taux d’intérêt. Si la croissance de la productivité de l’économie devenait inférieure d’un demi-point de pourcentage chaque année, la dette publique atteindra 185 % du PIB dans trente ans. Un demi-point plus haut et le ratio descend à 106 %. Dans le cas des taux d’intérêt, un point de pourcentage au-dessus de la projection centrale chaque année, emmène le ratio de dette à 199 %. Un point en dessous et la dette publique s’affiche à 107 %. Avec le scénario de base, la charge d’intérêt de la dette publique va plus que tripler au bout des trente ans, son montant excédant les économies budgétaires pouvant être réalisées par ailleurs. Le déficit public rapporté au PIB sera de 4,5 % dans dix ans (4,2 % cette année), de 6,8 % en 2039 et de 8,7 % en 2049. Tout en reconnaissant que les facteurs démographiques et de financement des programmes de santé peuvent faire dévier le scénario central, le CBO évalue à 66 % la probabilité que la dette fédérale soit comprise entre 71 % et 175 % du PIB en 2039. La perspective d’un tel niveau d’endettement représente des risques substantiels pour la nation américaine et constitue un immense défi à la classe politique actuelle, prévient le CBO.