L’illusion de la liquidité


Un spectre hante les marchés financiers, celui d’une évaporation brutale de la liquidité. D’éminents professionnels, comme Pascal Blanqué, le directeur des investissements d’Amundi, ont fait de cette question la pierre angulaire de leur raisonnement ces dernières années. Leur préoccupation pourrait sembler secondaire alors que les grandes banques centrales ont renoncé pour longtemps à refermer leurs vannes. Les mésaventures subies à des degrés divers par les gestionnaires GAM, Woodford IM et H2O AM témoignent pourtant de la sensibilité du sujet, et de la relative impréparation des régulateurs, aujourd’hui comme en 2007. Le problème est identifié de longue date. Les investisseurs en quête de rendement ont été forcés d’acquérir des actifs dont la qualification, « réels » ou « alternatifs », masque le caractère peu liquide. Les fonds qui promettent à leurs clients de pouvoir récupérer leur argent sur une base quotidienne sont particulièrement exposés. L’expérience le montre, à la première alerte, les retraits se comptent en milliards. Le cas H2O, en particulier, est riche d’enseignements. L’affilié de Natixis se refuse absolument à geler ses fonds, et il a prouvé qu’il pouvait satisfaire les demandes de rachats de ses clients sans mettre en péril l’intérêt de ceux qui lui restaient fidèles. Mais si la liquidité d’un titre consiste à pouvoir s’en défaire en grande quantité, à des conditions raisonnables et en toutes circonstances, la boutique n’a rempli qu’une partie du contrat, elle qui a dû vendre son portefeuille avec de fortes décotes. Au-delà de la capacité à trouver des contreparties, c’est la question de la juste valeur de ces titres qui est posée aux asset managers. Entre le prix avantageux qui figure à l’actif net des fonds et une valorisation à la casse, la réalité se situe manifestement quelque part entre ces deux bornes. Sa bonne appréhension justifie à tout le moins les tests de résistance à un stress de liquidité que les autorités européennes se proposent de mettre en place. Sur ce point, il ne suffit en effet pas de bander ses muscles et de qualifier de mensonge la promesse de liquidité quotidienne des fonds d’investissement, comme l’a fait Mark Carney, ancien président du Conseil de stabilité financière. L’industrie de la gestion d’actifs a été la principale bénéficiaire de l’essor de la finance parallèle et a échappé au coûteux label systémique des grandes banques. Les accidents de parcours recensés jusqu’à présent n’ont eu aucune portée générale. Qu’en sera-t-il le jour où ces doutes affecteront un acteur dont les encours se comptent en centaines de milliards, et non en dizaines ? On attend que les régulateurs et les superviseurs dévoilent leur plan, s’ils en ont un.