«&nbsp;Le premier semestre a été très mouvementé&nbsp;»


Fabienne Cretin, head of risk arbitrage, Candriam Quel bilan faites-vous du premier semestre ? Le premier semestre a donné une impression de calme sur le marché du M&A mais il a en réalité été très mouvementé. En valeur, le marché mondial a reculé de 21 % les cinq premiers mois de l’année. Il y a un fort effet de base car, en janvier 2018, nombre de grandes opérations avaient eu lieu en conséquence de la réforme fiscale aux Etats-Unis. L’Europe a chuté encore plus mais semble repartir, notamment en Europe du Nord et au Royaume-Uni. Aux Etats-Unis, il y a un retour des grosses opérations. Nous avons connu un excellent mois de juin, avec le rachat de Tableau Software par Salesforce pour 15 milliards de dollars, la fusion entre UTX et Raytheon à 69 milliards, ou encore Infineon, qui rachète Cypress Semiconductor pour 10 milliards. A la fin, le millésime 2019 devrait être correct même s’il restera en deçà du pic de 2016. Quelles ont été les tendances à l’œuvre ? Il y a eu plus de surenchères que d’habitude. On l’a vu avec Versum Materials où Merck a surenchéri sur Entegris ; la bataille autour d’Anadarko entre OXY et Chevron ; Panalpina avec les offres de DSV et Agility. C’était une thématique importante du début d’année. Il y a aussi davantage de pression des activistes. Starboard s’est opposé, en vain, au rachat de Celgene par BMS, Cevian et Artisan ont poussé DSV à faire une troisième offre, finalement acceptée, ou encore Carl Icahn, furieux du prix d’achat d’Anadarko par OXY. Les activistes sont bien plus à l’affût qu’avant sur le terrain du M&A. Quelques échecs ont également eu lieu, comme l’offre hostile de Husky Energy sur MEG Energy. Le LBO sur Scout24 a aussi échoué. Chaque fois, les actionnaires ont refusé d’apporter leurs titres. Cela montre que les acheteurs, dans un marché déjà très bien valorisé, ne souhaitent plus surpayer des actifs ni aller au-delà de primes de 15 % ou 20 %. Dans quelle mesure les tensions commerciales pèsent-elles sur le marché ? Toutes les opérations impliquant la Chine et la Russie sont très sensibles aux réactions du président américain. Le rachat de Mellanox par Nvidia, qui implique une autorisation de la Chine, a suscité des inquiétudes, le marché craignant que cette transaction ne soit prise en otage par la Chine comme le dossier NXP/Qualcomm l’an dernier. Même constat sur Travelport, racheté par Elliott et Siris Capital, dont la décote était encore très forte quelques jours avant la finalisation du deal.