Tricolore


S’engager dans le sponsoring sportif, c’est bien. Mais voir ses protégés franchir en tête la ligne d’arrivée, c’est mieux. A ce titre, Arkéa vient de frapper fort pour se faire bien voir à bicyclette , avec le titre de Champion de France arraché par Warren Barguil sous les couleurs de l’équipe Arkéa Samsic. Mieux, alors que le chemin de l’indépendance souhaitée par le groupe bancaire vis-à-vis de la galaxie Crédit Mutuel compte sans doute encore plus de virages que les rudes ascensions du Tour de France, Warren Barguil a devancé d’un cheveu deux dossards Cofidis. Dont l’actionnaire de contrôle n’est autre que le Crédit Mutuel Alliance Fédérale, les cousins de Strasbourg.