Une métrique difficile


La journée du dépassement mondial arrivant un peu plus tôt chaque année, la nécessité d’un passage d’une économie linéaire* à une économie circulaire s’impose de plus en plus aux Etats. L’accélération de la consommation des matières premières, associée à la croissance démographique, rend nécessaire la réflexion sur l’utilisation des ressources. « Le poids des matières consommées dans le monde a plus que doublé depuis 1980. D’ici 2060, la population mondiale devrait passer d’environ 7 milliards à 10 milliards. Dans le même temps, le revenu par habitant de la population mondiale devrait tripler. Cela entraînera une augmentation sensible de la demande de ressources naturelles. L’utilisation de matières premières pourrait plus que doubler, passant de 79 Gt en 2011 à 167 Gt en 2060, si les tendances actuelles se maintiennent », relève l’OCDE**. La réflexion s’impose d’autant plus que le recyclage n’apporte qu’une solution partielle à cette problématique. « Si nous recyclions tous nos matériaux, nous ne parviendrions pas à subvenir à nos besoins. C’est la raison pour laquelle pour aborder correctement les enjeux associés à l’économie circulaire, il est tout aussi important de s’attaquer à la question de l’optimisation des ressources, de l’acceptabilité socio-environnementale de leur exploitation, en plus de leur retraitement », explique Robert-Alexandre Poujade, analyste ESG au sein du sustainability centre chez BNP Paribas Asset Management. Avec les matières premières, la diffusion de l’économie circulaire va au-delà de la seule question environnementale. « L’économie circulaire est en train de prendre une dimension géopolitique. La problématique des métaux rares l’illustre très bien dans un contexte de fortes tensions commerciales : faut-il continuer à dépendre majoritairement d’un ou plusieurs pays pour les approvisionnements, ou bien améliorer le recyclage des matériaux ? », s’interroge Sébastien Soleille, responsable transition énergétique et environnement chez BNP Paribas. La matière est néanmoins naissante. En l’absence d’une définition communément acceptée, elle est difficile à mesurer. Les modèles existants sont pauvres, et leur manque d’objectivité peut conduire à en surestimer les impacts positifs, note l’OCDE. Pour des investisseurs, la tâche est tout aussi ardue, et consiste à traduire les domaines et piliers identifiés par l’Ademe (Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie) en thèmes d’investissement. « Une économie circulaire suppose un décloisonnement des secteurs d’activité traditionnels, et une analyse par filières ou chaînes de valeur. On change de modèle, avec de nouveaux entrants qui relient les entreprises entre elles », selon Robert-Alexandre Poujade. « Il est difficile de traduire le concept d’économie circulaire en stratégie d’investissement, car sa définition reste assez floue. Pour certains secteurs, c’est relativement facile à appréhender, pour d’autres nettement moins », explique Xavier Desmadryl, responsable global de la recherche ESG (environnemental, social et de grouvernance) et PRI ( principles for responsible investment ) chez HSBC GAM. « Les chiffres dont nous disposons aujourd’hui, tels que le pourcentage de recyclage, ne sont pas complètement satisfaisants, puisque l’objectif final de l’économie circulaire est de parvenir à une diminution des ressources consommées et à une réduction de la production de déchets », indique Sébastien Soleille, membre du groupe « Indicateurs de l’économie circulaire dans l’industrie financière » au sein de l’Unec (Union nationale de l’économie circulaire). En Europe La Commission européenne a adopté début mars un rapport complet sur la mise en œuvre du plan d’action pour une économie circulaire. La directive sur le plastique a été bouclée en six mois, un record. En France, le Parlement commencera l’examen d’un projet de loi à la rentrée de septembre. Avec la poussée réglementaire, le traitement des déchets plastiques est un thème dont les investisseurs s’emparent de plus en plus. La quantité de plastique produite entre 1950 et 2015 qui a été recyclée ne dépasserait pas les 9 %. Avec le ban sur l’importation de déchets plastiques prononcé par la Chine en janvier 2018*** et, à sa suite, par plusieurs pays d’Asie du Sud-Est, c’est toute une filière qui doit être créée dans les pays développés. La Fondation Ellen MacArthur estime que 95 % des matériaux d’emballage en plastique, d’une valeur de 80 à 120 milliards de dollars par an, sont actuellement perdus pour l’économie. « Dans la plupart des secteurs, les modèles commerciaux circulaires ont une pénétration limitée des marchés et ne dépassent généralement pas 5 % à 10 % en termes économiques. Par conséquent, il reste un potentiel considérable pour l’extension des modèles économiques de l’économie circulaire, tant au sein des secteurs qu’entre eux », prévoit l’OCDE. Par exemple, seulement 15 % à 30 % des métaux les plus courants sont recyclés. Tous secteurs confondus, Accenture estime que l’économie circulaire pourrait créer un surcroît d’activité de 4.500 milliards de dollars d’ici à 2030. * Economie où les ressources naturelles sont extraites, transformées en biens d’équipement et de consommation, puis finalement éliminées dans des décharges ou des installations d’élimination. **"Business Models for the Circular Economy : Opportunities and Challenges for Policy», OCDE, avril 2019. ***Près de 50 % des déchets plastiques mondiaux étaient acheminés en Chine avant le ban. La journée du dépassement mondial arrivant un peu plus tôt chaque année, la nécessité d’un passage d’une économie linéaire* à une économie circulaire s’impose de plus en plus aux Etats. L’accélération de la consommation des matières premières, associée à la croissance démographique, rend nécessaire la réflexion sur l’utilisation des ressources. « Le poids des matières consommées dans le monde a plus que doublé depuis 1980. D’ici 2060, la population mondiale devrait passer d’environ 7 milliards à environ 10 milliards. Dans le même temps, le revenu par habitant de la population mondiale devrait tripler. Cela entraînera une augmentation sensible de la demande de ressources naturelles. L’utilisation de matières premières pourrait plus que doubler, passant de 79 Gt en 2011 à 167 Gt en 2060, si les tendances actuelles se maintiennent », relève l’OCDE**. La réflexion s’impose d’autant plus que le recyclage n’apporte qu’une solution partielle à cette problématique. « Si nous recyclions tous nos matériaux, nous ne parviendrions pas à subvenir à nos besoins. C’est la raison pour laquelle pour aborder correctement les enjeux associés à l’économie circulaire, il est tout aussi important de s’attaquer à la question de l’optimisation des ressources, de l’acceptabilité socio-environnementale de leur exploitation, en plus de leur retraitement », explique Robert-Alexandre Poujade, analyste ESG au sein du sustainability centre chez BNP Paribas Asset Management. Avec les matières premières, la diffusion de l’économie circulaire va au-delà de la seule problématique environnementale. « L’économie circulaire est en train de prendre une dimension géopolitique. La problématique des métaux rares l’illustre très bien dans un contexte de fortes tensions commerciales : faut-il continuer à dépendre de la Chine pour les approvisionnements, ou bien améliorer le recyclage des matériaux ? » s’interroge Sébastien Soleille, responsable Transition énergétique et environnement chez BNP Paribas. La matière est néanmoins naissante. En l’absence d’une définition communément acceptée, elle est difficile à mesurer. Les modèles existants sont pauvres, et leur manque d’objectivité peut conduire à en surestimer les impacts positifs, note l’OCDE. Pour des investisseurs, la tâche est tout aussi ardue, et consiste à traduire les domaines et piliers identifiés par l’Ademe (Agence de l’environnement et de la maîtrise de l'énergie) en thèmes d’investissement. « Une économie circulaire suppose un décloisonnement des secteurs d’activité traditionnels, et une analyse par filières ou chaînes de valeur. On change de modèle avec de nouveaux entrants qui relient les entreprises entre elles », selon Robert-Alexandre Poujade. « Il est difficile de traduire le concept d’économie circulaire en stratégie d’investissement, car sa définition reste floue. Est-ce que les critères considérés se traduisent par un impact financier mesurable, et donc sont-ils pertinents sur le plan de l’investissement ? Pas toujours », explique Xavier Desmadryl, responsable global de la recherche ESG et PRI chez HSBC GAM. « Les chiffres dont nous disposons aujourd’hui, tels que le pourcentage de recyclage, ne sont pas satisfaisants, puisque l’objectif final de l’économie circulaire est de parvenir à une diminution des ressources consommées », indique Sébastien Soleille, membre du groupe « Indicateurs de l’économie circulaire dans l’industrie financière » au sein de l’Unec (Union nationale de l’économie circulaire). Europe La Commission européenne a adopté début mars un rapport complet sur la mise en œuvre du plan d’action pour une économie circulaire. La directive sur le plastique a été bouclée en 6 mois, un record. En France, le Parlement commencera l’examen d’un projet de loi à la rentrée de septembre. Avec la poussée réglementaire, le traitement des déchets plastiques est un thème dont les investisseurs s’emparent de plus en plus. La quantité de plastique produite entre 1950 et 2015 qui a été recyclée ne dépasserait pas les 9 %. Avec le ban sur l’importation de déchets plastique prononcé par la Chine en janvier 2018***, et à sa suite, par plusieurs pays d’Asie du Sud-Est, c’est toute une filière qui doit être créée dans les pays développés. La Fondation Ellen MacArthur estime que 95 % des matériaux d’emballage en plastique, d’une valeur de 80 à 120 milliards de dollars par an, sont actuellement perdus pour l’économie. « Dans la plupart des secteurs, les modèles commerciaux circulaires ont une pénétration limitée des marchés et ne dépassent généralement pas 5 à 10 % en termes économiques. Par conséquent, il reste un potentiel considérable pour l’extension des modèles économiques de l’économie circulaire, tant au sein des secteurs qu’entre eux », prévoit l’OCDE. Par exemple, seulement 15 à 30% des métaux les plus courants sont recyclés. Tous secteurs confondus, Accenture estime que l’économie circulaire pourrait créer un surcroît d’activité de 4.500 milliards de dollars d’ici à 2030. * Economie où les ressources naturelles sont extraites, transformées en biens d'équipement et de consommation, puis finalement éliminées dans des décharges ou des installations d'élimination. **Business Models for the Circular Economy : Opportunities and Challenges for Policy, OCDE, avril 2019 ***Près de 50 % des déchets plastiques mondiaux étaient acheminés en Chine avant le ban.