Un peu de temps avant l’authentification forte généralisée


La catastrophe n’aura pas lieu. Les transactions de e-commerce se poursuivront normalement au-delà du 14 septembre 2019, date prévue de l’entrée en application du standard technique réglementaire (RTS) édicté par l’Autorité bancaire européenne (EBA) instaurant l’authentification forte généralisée. En clair, si le standard s’était appliqué strictement au 14 septembre, toutes les transactions en ligne auraient donné lieu au déclenchement du protocole 3D Secure (envoi d’un code à usage unique par SMS) au lieu de 15 % actuellement. Or, selon Cybersource, l’application de 3DS entraîne l’abandon de la transaction dans 11 % des cas, soit autant de chiffre d’affaires perdu pour les marchands. Finalement, l’EBA a publié le 21 juin dernier une opinion dans laquelle elle accepte que les autorités nationales prennent la main pour organiser dans leur périmètre un plan de migration des acteurs du paiement et des marchands vers l’authentification forte généralisée. ADAPTATIONS TECHNIQUES C’est un grand soulagement pour l’ensemble des acteurs : banques, commerçants et prestataires de paiement ont tous posé de nombreuses questions à l’EBA sur l’application concrète du RTS et de ses exemptions, avec certaines des réponses publiées il y a seulement quelques semaines. Un temps insuffisant pour réaliser les adaptations techniques correspondantes car les systèmes informatiques qui traitent ces transactions sont devenus hautement complexes et les parcours clients très diversifiés, dans une recherche constante de fluidité. Ainsi, banques côté émission ou acquisition, prestataires de paiement, réseaux de cartes (Visa, Mastercard, CB) et commerçants se préparent, chacun à son niveau. « Tout l’écosystème est mobilisé », résume Loÿs Moulin, directeur du développement du Groupement des cartes bancaires, qui a développé FAST’R by CB, une plate-forme de sécurisation des transactions e-commerce permettant de réduire le risque de fraude et de préserver leur fluidité grâce à un partage d’informations avec les commerçants et les banques émettrices « Il est probable que la proportion des transactions authentifiées restera stable, indique Bertrand Pineau, en charge des paiements à la Fevad, la fédération du e-commerce. Les marchands ont été entendus mais il reste énormément de travail pour rendre conformes tous les parcours clients. Sans parler des possibilités, encore théoriques, offertes par les RTS sur les listes de bénéficiaires de confiance, ou encore des possibles délégations d’authentification qui pourraient être à terme accordées aux e-commerçants. » Les discussions de place se poursuivent et les adaptations techniques aussi. Tous les acteurs ont besoin de temps pour terminer ces travaux et monter en charge progressivement car une bascule brutale vers les nouveaux dispositifs serait trop risquée. La Banque de France, autorité nationale désignée pour le pilotage de la transition, prendra la parole le 9 juillet pour préciser le déroulement et l’échéance du plan de migration français. En outre, l’EBA considérant le code envoyé par SMS comme non conforme au RTS, alors que c’est le moyen d’authentification le plus répandu en France, un autre plan de migration vers la version 2.1 de 3D Secure a été défini sur 36 mois. Cette version permet un enrichissement des données transitant avec la transaction et donc une meilleure appréhension du risque, l’authentification renforcée pourra alors être réalisée sans friction. Par conséquent, plusieurs méthodes d’authentification coexisteront durant cette période. « Le code par SMS a fait ses preuves, il mourra de sa belle mort et sera remplacé progressivement par des technologies digitales encore plus performantes », conclut Fabrice Denèle, senior vice president strategy & partnerships de Natixis Payments. La biométrie mais aussi d’autres éléments d’authentification passive (de l’appareil, du comportement) devraient se généraliser.