La BRI surveille l’immobilier et le crédit


VULNÉRABILITÉS Pour tenter de prévoir la prochaine récession aux Etats-Unis, les investisseurs ne jurent que par la pente de la courbe des taux américaine. Pour les économistes de la Banque des règlements internationaux (BRI), l’évolution du cycle financier est un bien meilleur indicateur avancé. Depuis le milieu des années 1980, les fluctuations du crédit et des prix immobiliers sont devenus un déterminant majeur des évolutions du climat des affaires. Si l’expansion du crédit et la hausse des prix des actifs ont un effet positif sur le cycle économique, trop de dette obère la capacité des ménages et des entreprises à investir et à consommer tandis que la valeur des actifs diminue. Ce qui, à la fin, se répercute sur l’économie réelle. Le problème pour la BRI est que la dette des ménages a atteint de nouveaux records tandis que les prix de l’immobilier commencent à décliner dans certains pays. Le niveau de dette des entreprises est revenu au pic de 2000. Les conditions financières favorables ont permis aux entreprises les moins bien notées de se financer. Elles sont vulnérables à un durcissement des conditions financières, et ce, malgré des taux historiquement bas.