Pari gagnant sur les CDS de Rallye


12,5 % La patience des acheteurs de credit default swaps (CDS) sur Rallye a payé. La mise en sauvegarde de l’émetteur a en effet constitué un événement de crédit au sens de l’Isda, entraînant fin juin des enchères sur cette couverture fixant à 12,5 % du pair la valeur des obligations non sécurisées. De quoi pour les acheteurs de CDS obtenir un remboursement de 87,5 % du nominal soit 520 millions de dollars, un pactole pour ceux d’entre eux, estimés nombreux, non détenteurs d’obligations en parallèle qui avaient joué la débâcle de l’émetteur. Le document de référence de ce dernier, publié en avril, faisait pourtant valoir « une situation de liquidité très solide lui permettant de faire face sereinement à ses échéances financières ».