Spotify, première des valeurs tech montantes


Accélération Le rapport de GP Bullhound sur le secteur des entreprises technologiques d’une valeur supérieure à 1 milliard de dollars, publié en juin, fait le constat d’une accélération en Europe. Les acteurs se multiplient, avec 84 entreprises européennes – selon des valorisations au 13 mai 2019 – alors qu’une précédente étude, en 2014, recensait seulement 30 jeunes sociétés tech. La valeur unitaire des entreprises progresse fortement, pour pas moins de 17 d’entre elles elle excède 5 milliards de dollars, le top 10 des entreprises représentant 40 % de la valeur totale du marché. L’écosystème dans son entier atteint une valeur de 302 milliards, trois fois supérieure à 2014. Il semble que la multiplication de ces licornes s’accélère : 21 nouvelles entités sont apparues dans les douze mois précédant l’étude, contre 13 l’année précédente. On peut citer parmi elles : Aboutyou, BenevolentAI, Bolt, Bitfury, Doctolib, iZettle, Kyriba, N26, Tradeshift… Meero n’apparaît pas encore dans la liste, son accession au rang de licorne remontant à mi-juin seulement, date de sa levée de fonds. L’univers est très mouvant, avec des sociétés qui descendent au rang d’ex-licornes comme OntheBeach, Plus500, PurpleBricks, Qiwi, Wonga. Index Ventures A la source de ces progressions, une plus grande disponibilité de talents, de l’avis des dirigeants, et de fonds. Les jeunes tech ont levé dans leur ensemble l’équivalent de 28 milliards de dollars en 2019 contre 3 milliards en 2014. Les tours de table supérieurs à 100 millions de dollars ont été au nombre de 32 en 2018, contre 20 en 2017. Les sociétés peuvent trouver des fonds auprès d’un éventail accru d’investisseurs, diversifié dans son origine géographique et selon leurs spécialités, fonds de private equity, fonds souverains… Le plus gros bailleur de fonds en nombre de licornes financées, Index Ventures, a levé 1,65 milliard de dollars l’an dernier. Les investisseurs misent davantage, désormais, sur les fintech et les spécialistes en logiciels, puis les places de marché. Le secteur du BtoC vient en quatrième place après avoir focalisé l’attention au début de l’ère des nouvelles technologies. Les introductions en Bourse ont concerné 50 entreprises dans le logiciel depuis 2016, pour seulement 13 du secteur de la consommation. Le Royaume-Uni représente le premier pourvoyeur de licornes, avec 27 sociétés de ce type, l’Allemagne en recense 11, la Suède 8. La France a créé trois licornes depuis un an, Doctolib, Kyriba et Deezer, et certains pays viennent de créer leur première société du genre, comme le Portugal avec Outsystems. GP Bullhound évalue à 18 % la part de l’Europe sur ce marché occupé à 33 % par l’Asie et 49 % par les Etats-Unis. La société mise sur un rattrapage européen : si les géants de la tech (valorisés plus de 50 milliards) sont chinois ou américains, l’Europe compte cinq candidats potentiels pour ce segment : Spotify, Adyen, Yandex, Zalando, Delivery Hero. Accélération Les entreprises de la tech accélèrent le pas en Europe. Le rapport de GP Bullhound sur le secteur des entreprises technologiques d’une valeur supérieur à 1 milliard de dollars, publié en juin dernier, fait le constat d’une accélération du marché. Les acteurs se multiplient, avec 84 entreprises européennes – selon des valorisations au 13 mai 2019 - alors qu’une précédente étude, en 2014, recensait seulement 30 jeunes sociétés tech. La valeur unitaire des entreprises progresse fortement avec pas moins de 17 d’entre elles ayant une valeur excédant 5 milliards de dollars, le top 10 des entreprises représentant 40 % de la valeur totale du marché. L’écosystème dans son entier atteint une valeur de 302 milliards, trois fois supérieure à 2014. Il semble que la multiplication de ces licornes s’accélère : 21 nouvelles entités sont apparues dans les douze mois précédant l’étude, contre 13 l’année précédente. On peut citer parmi elles : Aboutyou, BenevolentAI, Bolt, Bitfury, Doctolib, iZettle, Kyriba, N26, Tradeshift… Meero n’apparaît pas encore dans la liste, son accession au rang de licorne remontant à mi-juin seulement, date de sa levée de fonds. L’univers est très mouvant, avec des sociétés qui descendent au rang d’ex-licornes comme OntheBeach, Plus500, PurpleBricks, Qiwi, Wonga. Index Ventures A la source de ces progressions, une plus grande disponibilité de talents, de l’avis des dirigeants, et de fonds. Les jeunes tech ont levé au dans leur ensemble l’équivalent de 28 milliards de dollars en 2019 contre 3 milliards en 2014 . Les tours de table supérieurs à 100 millions de dollars ont été au nombre de 32 en 2018, contre 20 en 2017. Les sociétés peuvent trouver des fonds auprès d’un éventail accru d’investisseurs, diversifié dans son origine géographique et selon leurs spécialités, fonds de private equity , fonds souverains… Le plus gros bailleur de fonds en nombre de licornes financées, Index Ventures, a levé 1,65 milliards de dollars l’an dernier. Les investisseurs misent davantage, désormais, sur les fintech et les spécialistes en logiciels, puis les places de marché. Le secteur du BtoC vient en quatrième place après avoir focalisé l’attention au début de l’ère des nouvelles technologies. Les introductions en Bourse ont concerné 50 entreprises dans le logiciel depuis 2016, pour seulement 13 du secteur de la consommation. Le Royaume-Uni représente le premier pourvoyeur de licornes, avec 27 sociétés de ce type, l’Allemagne en recense 11, la Suède 8. La France a créé trois licornes depuis un an, Doctolib, Kyriba et Deezer et certains pays viennent de créer leur première société du genre, comme le Portugal avec Outsystems. GP Bulllhound évalue à 18 % la part de l’Europe sur ce marché détenu à 33 % par l’Asie et 49 % par les Etats-Unis. La société mise sur un rattrapage européen : si les géants de la tech (valorisés plus de 50 milliards) sont chinois ou américains, l’Europe compte cinq candidats potentiels pour ce segment : Spotify, Adyen, Yandex, Zalando, Delivery Hero.