La DSP2 impose aux banques une profonde transformation


Sébastien Bourguignon, principal & lead digital influencer , Margo Pour les banquiers comme pour les fintech, ces derniers mois ont été propices à un nombre d’échanges inhabituels du fait de l’obligation de mise en œuvre de la DSP 2 (Directive sur les services de paiement 2), la directive européenne qui impose aux banques d’ouvrir leur système d’information aux agrégateurs de comptes ( i.e. Bankin ou Lynxo) et initiateurs de paiements ( i.e. Slimpay ou WorldPay). Mais elles ne doivent pas le faire n’importe comment. La directive fixe des règles non négociables : la sécurité doit être maximale avec un mécanisme d’authentification forte de la part du client, l’expérience utilisateur doit être confortable et le client disposera de droits augmentés en cas de litige avec la banque, notamment dans la situation d’une utilisation frauduleuse de son compte. Ces mécanismes entre les TPP ( third party providers ) que sont les fintech et les AISP ( account information service providers ) ou les PISP ( payment initiation service providers ) que sont les banques, devront être mis en place au travers d’API ( application programming interface ) ouvertes. La date limite pour les banques est fixée au 14 septembre 2019 et arrive à grands pas, mais ensuite que se passera-t-il ? L’API pose les fondements d’un standard que les géants du web ont adopté depuis de nombreuses années mais que la plupart des entreprises, en particulier les banques, n’ont pas su intégrer. Trop souvent vue comme un moyen technologique, l’API est pourtant le levier dont les sociétés ont besoin pour engager une transformation digitale en profondeur. Elle est au cœur des enjeux liés à l’omnicanalité, ou « l’ Atawad » (« Any time, anywhere, any device ») ou encore la création de nouveaux business models basés sur les services et la donnée. L’API oblige les entreprises qui s’y lancent à devoir repenser l’architecture de leur SI ainsi que la manière dont elles veulent interagir avec leurs clients et partenaires. Création de valeur nouvelle La DSP 2 a ouvert aux banques la possibilité de monétiser leurs services et leurs données auprès d’acteurs qui ont besoin d’intégrer des services bancaires dans leurs applications. L’ open banking est le concept qui a émergé rapidement dans l’écosystème pour cristalliser une vision de la banque comme un acteur technologique qui peut demain devenir une plate-forme de services ouverte et accessible à tous pour créer de nouveaux business models . Selon Svetlana Baranov, « L’ ‘open banking’ , c’est le fait de permettre, au travers des API, à des acteurs tiers de se connecter aux services de la banque de façon simple et sécurisée, afin de développer leurs propres applications ». Le bénéfice évident pour la banque est la monétisation de ces API et donc la création de valeur nouvelle. C’est aussi la possibilité de proposer des services innovants à ses clients sans avoir besoin de les développer et sans que cela lui coûte plus que d’avoir créé et mis à disposition ses API. L’écueil en contrepartie, qui fait aussi beaucoup réfléchir les banquiers, est la perte de la relation client. De nouveaux entrants ont d’ailleurs totalement intégré ces opportunités et ne se positionnent que comme une plate-forme de services. On peut parler ici d’un acteur comme solarisBank qui dispose d’une licence bancaire et qui a développé un environnement technologique 100 % API. La question pour les banques n’est donc pas de savoir si elles doivent aller vers ce nouveau modèle mais bien de savoir à partir de quand elles auront pris un tel retard qu’elles seront totalement dépassées par de nouveaux acteurs qui n’existent peut-être pas encore. Les facteurs clés de succès dans cette transformation sont nombreux : Maîtrise de l’architecture de son SI et respect des standards du Web Transformation du cœur bancaire pour lui rendre flexibilité et agilité Sécurité maximale dans la mise en place de ces API Une organisation à repenser, plus agile, plus technologique, mais aussi très « business », pour penser les nouveaux services bancaires Une nouvelle culture à créer en interne autour de la technologie et des API La création d’une nouvelle relation avec les fintech et plus largement avec les start-up Le sponsoring inébranlable de la direction générale mais aussi du middle management, sans lequel rien ne pourra se faire La DSP 2 n’est donc que le commencement et pas l’aboutissement d’un long chemin de transformation du modèle bancaire.