H2O, en eau trouble


Des contre-performances sévères et durables, des rumeurs pénalisantes ou la publication d’articles de presse accusateurs constituent le talon d’Achille de l’industrie de la gestion d’actifs », déplore un gérant de portefeuille. Woodford, GAM avant lui et désormais H2O AM illustrent la fragilité de maisons qui ont su se distinguer par des performances souvent très supérieures à leurs compétiteurs, emportant la confiance de milliers d’investisseurs. Pour H2O AM (affilié de Natixis IM), le gestionnaire d’actifs français basé à Londres, fondé en 2010 par Bruno Crastes et Vincent Chailley, le coup de semonce est venu d’articles parus sur le site du Financial Times . Selon les investigations menées par l’auteur, les fonds Adagio, Allegro et MultiBonds, tous trois de droit français à valeur liquidative quotidienne, détiennent des obligations illiquides dont une partie a été émise par des sociétés appartenant au contesté hommes d’affaires allemand Lars Windhorst. Dans la foulée, Morningstar suspend la notation d’Allegro, qui voit disparaître sa note (qualitative) Bronze. Il n’en fallait pas plus pour que les demandes de rachats affluent. Selon les données de Bloomberg, les désinvestissements sur six fonds H2O ont atteint 1,4 milliard d’euros durant la seule journée du 21 juin. Sur le trimestre en cours, l’encours de la maison de gestion aurait fondu de 4 milliards d’euros, entre décollecte et dépréciation d’actifs. Acculé, le gestionnaire alternatif tente de rassurer. Au 20 juin, « les expositions de H2O Adagio, H2O Allegro et H2O MultiBonds aux obligations de crédit d’entreprises non notées représentent respectivement 4,3 %, 9,7 % et 8,3 % de l’actif net de ces fonds ». De l’épaisseur du trait, doit-on comprendre, et en totale adéquation avec la limite fixée par la directive Ucits (OPCVM), qui impose que la proportion de titres illiquides au sein d’un OPCVM soit inférieure à 10 % de son encours. Rapidement, les frais d’entrée (7 %) sont supprimés et le swing pricing , qui vise à renchérir les sorties, appliqué. Malgré la débâcle, certains renouvellent leur confiance au père de la gamme de fonds Var ( value at risk ) de feu Crédit Agricole AM. « Sur la structure de gestion, jamais Bruno Crastes ne s’est départi du mandat de gestion qui est le sien : investir dans des titres non cotés donc peu liquides est clairement indiqué dans les prospectus de ses fonds , défend Franck Fargerelle, directeur de la stratégie financière et associé de Netinvestissement, une plate-forme digitale de conseils en investissement. Il y a encore peu, personne ne contestait ces règles d’investissements agréées par l’Autorité des marchés financiers ni les performances générées. » En 2018, MultiBonds, par exemple, un véhicule d’obligations internationales délivrait 21,43 % alors que ses pairs affichaient 4,15 %. Benoît Boru, directeur général d’Insti7, ne dit pas autre chose, tout en précisant ne pas recommander à ses clients, des institutionnels, la souscription de fonds H2O. « Cette gestion est sans contrainte, proche de celle des fonds alternatifs, rappelle-t-il. Les propectus de chaque véhicule de la gamme sont très clairs à ce sujet. Pour nos clients, qui internalisent généralement leur allocation du risque, ces produits sont inadaptés dans le sens où la gestion flexible rend le risque mouvant. Il peut être tour à tour ou en même temps un risque sur devise, de taux, de liquidité . » Galaxie Certains crient au procès d’intention, d’autres au conflit d’intérêt. La Perla, fabricant italien de sous-vêtements, Civitas Properties, groupe d’immobilier résidentiel allemand, WildBunch, société de distribution cinématographique française... A priori sans grand lien entre elles, ces entreprises dont les créances privées composent les lignes les moins liquides de ces portefeuilles appartiennent à la galaxie Lars Windhorst. Bruno Crastes s’explique dans un communiqué du 20 juin : « Au cours des quatre dernières années, Lars Windhorst nous a présenté de bonnes opportunités d’investissement (...), le partenariat (...) nous a permis de participer à des transactions à des conditions que nous (...) n’aurions vraisemblablement pas été en mesure d’obtenir si nous avions multiplié les contreparties. » Et d’assurer dans une vidéo du 26 juin que ces lignes, proches d’une exposition en private equity, offrent des opportunités en Europe bien supérieures à celles du marché américain. En portefeuille (à valeur liquidative quotidienne), donc, du non-coté. Les placements privés ou emprunts obligataires privés délivrent habituellement une rentabilité formée de coupons, payés à intervalles réguliers ou peuvent répondre au format PIK ( payment in kind ). Le coupon est alors versé à échéance, en même temps que le remboursement du principal. « Le risque crédit est mécaniquement très élevé sur ce type de papier. Or, la plus grande partie des placements privés sont structurés sous forme de PIK », témoigne un gérant alternatif. Spécificité supplémentaire, « en fonction des situations et des cas, le paiement des intérêts peut se faire par un autre titre de dette, par des actions de la société emprunteuse, ou par l’émission d’options d’achat d’actions » . Lorsque tout va bien, l’absence de cash flows n’est aucunement problématique et le principal avec les intérêts capitalisés sont remboursés à terme. « En revanche, ces placements privés sont totalement illiquides en cas de rachats massifs. » Autre coup de canif au contrat selon lui : « Sur certaines opérations, les fonds H2O sont quasiment l’unique prêteur non bancaire de l’entreprise, ce qui rend la cession de ces positions presque impossible à traiter. Aujourd’hui, beaucoup de ces actifs sont dans le marché à prix bradés. Ce sont les soldes ! », explique le gérant, qui ajoute repousser systématiquement tous ces dossiers. Les demandes de désinvestissement affluant, les portefeuilles se sont automatiquement concentrés sur des sous-jacents illiquides, les plus liquides ayant été cédés immédiatement pour honorer les premiers rachats. Le prix le plus bas qui a été retenu pour valoriser ces créances « comptabilisées non pas à leur valeur de marché en situation normale , indique un communiqué du 24 juin de Natixis, mais à celle d’une cession complète immédiate, celle-ci ayant été déterminée sur la base de cotations pour transactions obtenues ce dimanche auprès de banques (...) indépendantes de Natixis ». « En France, le gérant a la responsabilité du calcul de la valeur liquidative des parts de ses fonds, poursuit Benoît Boru. Déterminer un ‘cours forcé’ est une initiative courante sur le marché obligataire. » La valorisation des actifs non listés est un sujet qui, traditionnellement, interpelle. Par temps calme, la politique de valorisation d’actifs non cotés, par ailleurs contractuellement communiquée à grands traits, « amène le comité d’administration du fonds à provisionner les liquidités nécessaires, lorsqu’une ou plusieurs sociétés emprunteuses suspend le paiement de ses intérêts , décrypte un gestionnaire. La valorisation des actifs est alors revue à la baisse. » Cette « poire pour la soif » ne vaudrait qu’en cas de défaut de paiement des entreprises sous-jacentes. Les politiques de QE ( quantitive easing ) menées par les banques centrales ont amené les gérants de portefeuille à s’exposer davantage au risque pour tenter de répondre au désir de rendement de leurs clients. « La recherche d’alpha ne doit pas faire oublier la parfaite adéquation entre actif et passif des portefeuilles , poursuit-il. A la fin, c’est le porteur des parts qui en fait les frais. » Pour couper court à de futures critiques, H2O AM a indiqué prochainement cantonner ses obligations non liquides dans une structure séparée.