Le retournement de l’immobilier résidentiel se généralise


Les marchés immobiliers résidentiels des pays développés ont amorcé leur repli. Bien entamé dans certains pays, le processus de désinflation immobilière voire de baisse des prix se généralise. La « solvabilisation » des ménages, par la baisse des taux d’intérêt à long terme, qui jusqu’à maintenant avait provoqué de fortes hausses de prix des actifs immobiliers, touche à sa fin. Le repli des taux de chômage qui, d’habitude, constitue un soutien important des marchés résidentiels, ne semble pas en mesure de contrecarrer le mouvement, pas plus que d’hypothétiques hausses de revenus des ménages. Dés 2018, des marchés spécifiques où l’inflation immobilière était galopante, ont vu leurs prix stagner ou même baisser, relevaient les analystes de Fitch Ratings en janvier dernier. Melbourne, Stockholm, Sydney, Toronto et Vancouver ont été les premières places concernées. La raison tient à un interventionnisme politique certain, avec des dispositifs macro-prudentiels de la part des régulateurs (des coussins de fonds propres imposés aux banques), aussi bien qu’à des mesures de contrôle des acquisitions par les investisseurs non-résidents. L’objectif était aussi de freiner la dette des ménages, qui dépasse 100 % du PIB au Canada ou en Australie de même qu’en Europe du Nord (Pays-Bas, Norvège, Danemark), ou n’en est pas très loin, comme en Suède. Des critères d’octroi de crédit plus sévères et l’intervention des régulateurs ont suffi à stabiliser les ratios d’endettement, selon Fitch Ratings. L’agence de notation en conclut pour ces pays que les prix se stabiliseront en 2020 après des corrections en 2019. Elle ne prévoit aucune progression des arriérés et des défauts. Dynamiques différentes Partant du constat que « la hausse des prix dans le résidentiel au niveau mondial est en train de ralentir », les économistes d’HSBC Global Research rappellent que s’il existe des facteurs communs entre les marchés comme les taux d’intérêt et les niveaux de chômage, « des dynamiques différentes peuvent jouer comme des environnements différents de régulation, des situations de déséquilibres offre-demande propres à chaque pays ». C’est en Suède que le recul des prix s’est avéré le plus important ; de quelque 10 % début 2018. Logiquement, le secteur de la construction s’est effondré dans la foulée, mais sans que sa faiblesse se transmette au reste de l’économie, précisent les économistes d’HSBC. « Dans l’ensemble, du moins jusqu’à maintenant, les marchés mondiaux du résidentiel ne constituent pas une menace immédiate pour la consommation des ménages », ajoutent-ils. L’investissement immobilier recule dans la moitié des économies et les prix baissent dans un tiers d’entre elles, soulignent, plus pessimistes, les économistes d’Oxford Economics. Le ralentissement est en route : « De quelle profondeur sera-t-il ? Quelles répercussions sur la croissance économique ? », s’interrogent-ils. Les prix moyens des pays de l’OCDE se situent 24 % au-dessus de leur moyenne de long terme. Historiquement, une telle valorisation correspond à un risque de 60 % de voir une chute des prix dans les cinq années à venir. Sur la base d’un modèle interne, les économistes d’Oxford arrivent à la conclusion qu’un recul des prix de 10 % et une chute de l’investissement de 8 % rogneraient la croissance économique de 0,3 à 0,4 point de pourcentage selon les régions du monde. Un retournement brutal de l’immobilier est exclu des scénarios, car les banques centrales veillent et elles ont repris un certain contrôle de la situation. C’est la différence essentielle avec la situation du milieu des années 2000. L’élixir suédois Les mesures macro-prudentielles destinées aux banques prises en Suède n’ont pas su enrayer rapidement la flambée des prix du résidentiel, remarquent les économistes d’HSBC. Hausse du plancher de risques pondérés pour les mortgages, coussin contra-cyclique en capital porté au fil des ans à 2,5 %, ont mis du temps à produire leurs effets. La gestion baissière de la LTV ( loan-to-value ratio ), le rapport entre le montant du prêt et la valeur du bien acheté, s’est montrée plus efficace. De 85 % en début de décennie, les exigences de LTV ont été abaissées à 50 %. En France, la LTV moyenne des crédits à l’habitat était de 87,3 % en 2018 « à l’octroi ». La Banque de France explique : « Ce critère est secondaire pour les banques françaises qui se concentrent davantage sur la capacité de remboursement de l’emprunteur. »