Emmanuel Pelhate monte au front des garanties chez Diot Crédit


De son passé de coureur automobile en rallycross, Emmanuel Pelhate a conservé le souci du dérapage maîtrisé, dans un secteur de l’assurance-crédit destiné à gérer l’impact des sorties de route que sont les impayés du crédit interentreprises. En tant que directeur des relations arbitrage du courtier en assurance-crédit Diot Crédit, il veille à optimiser les garanties accordées par l’assureur à l’assuré, dans un marché français passant à 80 % par le courtage. Ce dernier peut contacter d’abord le courtier pour relayer une nouvelle demande, ou plus souvent la formuler sur le site dédié de l’assureur avant de se tourner vers le courtier en cas de décision jugée décevante. Diot Crédit engage alors une « insistance » auprès de l’arbitre de l’assureur, voire, plus ponctuellement, une « escalade » auprès de son responsable. Pour le cadre brétillien de Diot Crédit, les 10 membres de l’équipe – 7 à Paris, 1 à Lyon, 2 (et bientôt 3) à Marseille – doivent « se mettre à la place du client assuré et faire comprendre ses besoins à l’assureur, dont ils connaissent tous les arbitres ayant chacun leurs spécificités. Nous savons comment ils prennent leurs décisions, et quels arguments peuvent faire ‘tilt’ ». « Nous avons un poids qu’aucun assuré seul ne peut avoir », ajoute-t-il. Il ne s’agit pourtant pas toujours de lutter pour relever la couverture. « Une bonne insistance doit comporter des éléments concrets additionnels. Des arguments souvent de nature commerciale complétant l’analyse financière de l’assureur », souligne Fabiola Canazza, adjointe d’Emmanuel Pelhate. Dès lors, les visions se complètent et « un refus bien expliqué est toujours bien accepté ». « Tout est question d’équilibre, explique Emmanuel Pelhate, la situation n’est jamais blanche ou noire, nous représentons d’abord notre client mais il faut lui faire entendre la voix de l’assureur pour trouver un compromis . » « Nous devons sans cesse justifier les positions des assureurs », abonde Fabiola Canazza. Certains assurés, de fait, prennent depuis quelques années conscience, aux yeux de Sylvie Vail, chargée d’arbitrage chez Diot Crédit, « des bienfaits de la prévention, et sont plus mesurés dans leur demandes », ne cherchant pas coûte que coûte à obtenir des garanties maximales. Mieux vaut éviter les impayés si la discussion les laisse craindre. Davantage de prévention Emmanuel Pelhate connaît la réalité du terrain, découverte chez Euler Hermes, en délégation régionale, à Nantes dès son stage de fin d’études, puis à Strasbourg et à Rennes. Il « passe alors de l’autre côté de la barrière » en tant que credit manager dans deux secteurs forts différents, chez Lactalis à Laval puis à Paris chez Guerlain. Avant de céder à l’appel du président de Diot Crédit, Philippe Puigventos. Les membres de l’équipe sont aussi aguerris, après 25 ans à l’arbitrage chez Coface pour Fabiola Canazza ou chez divers courtiers pour Sylvie Vail. Leur mission s’appuie sur l’outil DCC, pour Diot Crédit Center, qui centralise l’ensemble des décisions d’arbitrage d’assureurs-crédit composant la quasi-totalité du marché français : Euler Hermes, Coface, Atradius et Groupama. Le courtier dispose ainsi d’une vue sur l’humeur des assureurs vis-à-vis de quelque 800.000 acheteurs dans 140 pays. La note attribuée à chacun par chaque assureur est agrégée pour former une moyenne maison. DCC « est synonyme pour nous d’importants gains d’efficacité dans le suivi des expositions de chaque assuré par acheteur et par assureur, par pays et de façon globale », note Sylvie Vail. L’équipe ne se réunit pas de façon régulière. Ou, plutôt, tous communiquent sans cesse en open space , « de façon beaucoup plus fonctionnelle » selon Fabiola Canazza depuis le récent déménagement de quelques encablures au sein du 9e arrondissement parisien. « J’y ai perdu mon bureau isolé, mais c’est tant mieux pour la collaboration », glisse Emmanuel Pelhate. Qui précise que la responsabilité commerciale envers les assurés est dévolue au « chef d’orchestre » qu’est le directeur de clientèle. S’il peut l’accompagner chez un prospect pour expliquer son savoir-faire, Emmanuel Pelhate explique avoir surtout « un vrai rôle dans la fidélisation de la clientèle. Nous ne décrochons pas les contrats mais collaborons à la fidélisation de nos clients, l’assuré ayant conscience de notre apport d’optimisation des garanties. Nous réalisons entre 5.000 et 6.000 actions par mois, soit 25 environ par jour chacun. » Sans oublier que le dispositif d’accompagnement de l’assuré passe par un troisième interlocuteur, le chargé de compte, qui assure le suivi notamment administratif des contrats. « Cette distinction des fonctions unique sur le marché nous permet d’offrir un service meilleur car plus spécialisé », plaide Emmanuel Pelhate. L’équipe d’arbitrage organise ainsi quelques centaines de « rencontres d’arbitrage » par an pour certains de ses 2.500 clients, qui vont de la PME au CAC40, au cours desquelles le chargé d’arbitrage, l’assuré et l’assureur échangent en vue de « fluidifier les échanges au quotidien ». Le cadre de Diot Crédit transmet aussi aux grands comptes un reporting souvent trimestriel traitant notamment des taux d’acceptation. Une autre facette de son parcours, responsable du contrôle de gestion export chez Guerlain, l’« aide pour valoriser notre valeur ajoutée », note-t-il. Sur le terrain, la grande distribution (GMS, pour grandes et moyennes surfaces) tient le haut de l’affiche des préoccupations. Sous la plume d’Emmanuel Pelhate, Diot Crédit vient d’ailleurs de publier une étude dédiée à ce secteur au niveau européen. Les assureurs y « sont plus sélectifs depuis septembre dernier sur fond de sinistralité en hausse, note Fabiola Canazza, afin de préserver le seul chiffre qui compte vraiment ‘in fine’ pour eux : le ‘loss ratio’, rapport entre sinistres et primes perçues ». La responsable relève tout de même que cette frilosité a le mérite d’animer l’intérêt des fournisseurs pour l’assurance-crédit sur un secteur traditionnellement considéré comme très sûr. Mais « en ce moment, aucun secteur n’échappe totalement aux menaces », indique Sylvie Vail, qui pointe « l’agroalimentaire, où on constate un regain d’impayés par de nombreuses petites sociétés ». Emmanuel Pelhate coche aussi la distribution textile de détail, ou l’automobile. Et si le bâtiment est porté par les chantiers du Grand Paris, il concède que cette croissance est acquise à marges dégradées. Sans oublier, risque majeur trans-sectoriel, la vigilance sur les acheteurs britanniques avec le spectre du Brexit. Au pied des bureaux de Diot Crédit, les grands boulevards parisiens reflètent depuis des lustres une part de ces évolutions économiques. Un Monoprix, enseigne d’une galaxie Casino sous surveillance, vient d’y céder la place à une galerie d’art dite festive. La roue tourne. Au courtier d’aider à en suivre les mouvements. Le parcours d’Emmanuel Pelhate 2002 BNP Paribas - direction des engagements, analyste crédit 2004 Euler Hermes - analyste crédit 2009 Lactalis - credit manager 2012 Guerlain - credit manager puis responsable du contrôle de gestion export 2016 Diot Crédit - responsable département arbitrage puis directeur des relations arbitrage