Proterra mandate des banques pour une IPO


Proterra, constructeur américain de bus électriques, qui compte Daimler et BMW parmi ses investisseurs, a mandaté des banques en vue de son entrée en Bourse (IPO), selon Reuters. JPMorgan Chase, Morgan Stanley et Deutsche Bank ont été retenues. Proterra a réduit le coût des batteries électriques de ses bus, rendant ceux-ci plus compétitifs par rapport aux véhicules roulant au diesel. Fondée en 2004, la société se diversifie maintenant dans les autobus scolaires. Proterra était valorisé l’an dernier à 855 millions de dollars, d’après Pitch Book.