Les fortes pluies du printemps tirent brutalement le marché du maïs de sa torpeur


L’année 2019 s’annonçait mal. Les agriculteurs américains souhaitaient planter plus de maïs, aux dépens du soja, dont les prix sont peu attractifs et vulnérables à une escalade de la guerre commerciale sino-américaine. Traditionnellement, les semis de maïs se font entre début avril et fin mai, bien avant ceux du soja. Mais la situation a été radicalement chamboulée – et compliquée – par de longues et abondantes pluies dans le Midwest en mai et juin. Ces intempéries ont considérablement ralenti le rythme des semis (le plus faible depuis 1980 selon l’Usda, le département de l’Agriculture) et ont induit énormément d’incertitudes sur la prochaine récolte. Clay Govier, un agriculteur interrogé par l’agence Bloomberg, exposait le casse-tête actuel pour les fermiers américains : poursuivre les semis de maïs coûte que coûte, au risque d’obtenir des rendements moindres et d’aboutir à des récoltes tardives à la merci d’un hiver précoce, ou planter du soja, dont la croissance est plus rapide mais dont l’intérêt économique est moindre, ou encore ne rien planter et demander une indemnisation aux compagnies d’assurances. Le rapport de fin juin de l’Usda annonçant des surfaces plantées de maïs en hausse a beaucoup surpris et déclenché une forte baisse des cours. Mais pour certains observateurs, le retard des semis fut tel que ce sondage ne peut rendre compte de la situation finale. Des enquêtes ultérieures seront probablement nécessaires pour connaître l’état exact des surfaces plantées. Face à cela, les perspectives de demande sont tout aussi incertaines. Les troupeaux porcins, grands consommateurs de maïs, sont au plus haut depuis 1943. Ces niveaux seront probablement maintenus si la guerre commerciale prend fin et si la Chine, affectée par la peste porcine africaine, importe plus de porc américain ; mais dans le cas contraire, ce débouché pourrait se montrer moins porteur. Il est également difficile d’estimer l’impact de l’annonce par Donald Trump, en visite dans l’Iowa, d’un accès permanent dans tout le pays à du carburant comportant 15% d’éthanol (E15) issu du maïs. Au total, les cours du maïs devraient rester volatils et à la merci de nouveaux éléments, météorologiques et politiques. {"title":"","image":"204348»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}