Le « trade finance » toujours plus digital


INTEROPÉRABILITÉ Nombre de banques se sont lancées depuis quelques années en consortiums afin de fluidifier le financement du commerce international. Sous l’impulsion de la blockchain, les efforts visent des processus plus sûrs, plus rapides, moins coûteux. Une étape vient d’être franchie : deux plates-formes ont communiqué sur une transaction. Une lettre de crédit a été émise via la plate-forme Voltron par HSBC, en l’occurrence banque du vendeur et de l’acheteur, respectivement le hongkongais Dee Industries et Babyshop, enseigne de détail de l’Emirati Landmark. Ce dernier a apporté les bienfaits de sa propre plate-forme logistique ReChainME. La dimension « propriétaire » de cette dernière limite la portée de l’interopérabilité annoncée, mais il s’agit tout de même d’un premier pas très prometteur.