Marks &amp; Spencer réussit à attirer les investisseurs obligataires


Les difficultés opérationnelles de Marks & Spencer (M&S) l’incitent à préserver sa marge de manœuvre financière. Dans le sillage de ses concurrents Tesco et Next, qui ont respectivement levé 400 millions de livres (445 millions d’euros) et 250 millions de livres sur le marché obligataire en avril, le distributeur britannique a fait son retour sur ce marché en plaçant hier 250 millions de livres à huit ans. La livraison des nouveaux titres cotés à Londres aura lieu le 10 juillet. Conduite par Bank of China, Lloyds Banking Group, MUFG, Natwest et SMBC Nikko, cette première levée obligataire du groupe depuis plus de deux ans a été sursouscrite environ 7 fois. Le spread a été fixé à 270 points de base (pb) au-dessus du taux de référence des emprunts de l’Etat britannique sur une maturité identique, contre un écart de 300 pb initialement offert. L’opération prévoit en outre une hausse de 125 pb du coupon annuel (clause de step-up) si la note de crédit de l’émetteur tombe en catégorie spéculative. «La société est proche du statut d’ange déchu», commente Daniel Ender, stratégiste sur les marchés de taux chez ABN Amro. Afin de financer la création d’une coentreprise avec Ocado dans le commerce en ligne, M&S a bouclé en juin une augmentation de capital de 601 millions de livres. Les trois plus grandes agences de notation, Moody’s, S&P et Fitch, ont progressivement rétrogradé le distributeur un cran au-dessus de la catégorie spéculative, alors qu’il bénéficiait d’un «triple A» dans les années 1990. En novembre dernier, S&P a conféré à sa note à long terme une perspective négative, estimant qu’un abaissement était possible «au cours des deux prochaines années» s’il ne parvenait pas à renforcer sa position concurrentielle. Le groupe «entend conserver une structure de bilan compatible avec une note de crédit en catégorie ‘investissement’», a déclaré hier son directeur financier, Humphrey Singer. La dette obligataire de M&S comprenait jusqu’à présent quatre lignes, d’un montant total de 1,4 milliard de livres, avec une maturité étalée entre décembre 2019 et juin 2025, plus une souche de 300 millions de dollars (265 millions d’euros) à échéance 2037. Il dispose par ailleurs d’un crédit bancaire revolving de 1,1 milliard de livres expirant le 15 avril 2023. La nouvelle souche lui permettra de refinancer en partie celle de 400 millions de livres, assortie d’un coupon de 6,125%, qui arrive à échéance début décembre.