La facture de la restructuration s’annonce lourde pour Deutsche Bank


Redevenue bénéficiaire en 2018 après trois années consécutives de pertes, Deutsche Bank devrait repartir dans le rouge cette année du fait du plan de restructuration en préparation. Selon le FT, la banque allemande pourrait inscrire dans ses comptes une charge exceptionnelle comprise entre 3 et 5 milliards d’euros. En examinant le coût de ses précédents plans, les analystes de CreditSights estiment la charge exceptionnelle entre 3 et 4 milliards d’euros. Le consensus Bloomberg misait jusqu’alors sur un bénéfice net part du groupe de 982 millions d’euros cette année. Une augmentation de capital risque d’être nécessaire pour éponger ces pertes. Les analystes de BoA Merrill Lynch estiment que la banque aurait besoin de 5 milliards d’euros. Les deux précédents plans de Deutsche Bank (Strategy 2015+ et Strategy 2020) avaient été accompagnés d’une levée de fonds. Cette fois, pour limiter son ampleur, la banque pourrait abaisser à 12,5% son objectif de ratio de fonds propres (common equity tier 1), soit 0,5 point de moins qu’actuellement, mais toujours au-dessus du niveau de 11,8% requis par la Banque centrale européenne. Un porte-parole de Deutsche Bank n’a pas souhaité faire de commentaire sur le coût attendu de la restructuration. Le plan préparé par le président du directoire, Christian Sewing, sera présenté dimanche au conseil de surveillance. Il prévoit de supprimer entre 15.000 et 20.000 postes – environ un cinquième des effectifs mondiaux de la première banque allemande selon des chiffres divulgués fin juin. Le gros des départs devrait avoir lieu à l’étranger. Christian Sewing prévoit aussi de remanier le directoire, actuellement de neuf membres. Les départs du directeur financier, James von Moltke, du responsable de la banque d’investissement, Garth Ritchie, et de la directrice des affaires réglementaires, Sylvie Mathérat, sont évoqués. Cette vague de suppressions de postes s’accompagnera du transfert de plus de 50 milliards d’euros d’actifs dans une structure de défaisance (bad bank). Par ailleurs, selon le Wall Street Journal, Deutsche Bank aurait mené des discussions avec plusieurs banques, dont Citigroup et BNP Paribas, pour leur céder une partie de ses activités sur les marchés actions américains. La banque chercherait ainsi à se séparer de certaines opérations de courtage pour le compte de fonds d’investissement et d’autres clients importants, explique le journal, qui précise que les discussions sont toutefois complexes.