La volatilité obligataire à court terme, signe d’un nouveau paradigme monétaire


Depuis les derniers discours des banques centrales, l’indice Move de la volatilité des options à un mois sur obligations d’Etat américaines à dix ans a un peu reculé, de 81 à 70 points, ce qui le ramène aux niveaux de décembre dernier après qu’il eut atteint, début juin, son plus haut depuis décembre 2016, juste avant que la Réserve fédérale (Fed) américaine n’entame sa remontée des taux directeurs. Certains analystes estiment que, au contraire de marchés actions qui n’ont pas tant souffert de l’intensification de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis en mai, c’est le signe d’un climat d’incertitudes économiques plus fortes. «Attention, les courbes d’options à long terme sur des maturités à long terme sont assez stables, et seules les options à court terme – sur des maturités à court et long terme – impliquent, elles, une volatilité accrue, nuance Philippe Lespinard, codirecteur du fixed income chez Schroders. Techniquement, un Move à 80 points induit que les Treasuries à dix ans pourraient bouger de plus ou moins 25 points de base dans le mois dans deux tiers des cas.» Tensions commerciales Ces dernières années, les marchés avaient pris l’habitude de voir la Fed maintenir stables ses taux directeurs dans le cadre de sa forward guidance, ou de les modifier progressivement mais seulement après leur avoir «télégraphié» plusieurs fois cette possibilité et les moments possibles de son action. C’est ainsi que, en décembre dernier, ils attendaient encore 3 hausses de taux pour 2019. «Depuis, le discours a changé plusieurs fois, de ‘on ne sait pas’ en janvier à ‘s’il faut couper les taux on le fera’ en mars, puis à une situation presque binaire aujourd’hui : ‘si l’inflation demeure trop faible, on agira, sinon, il n’y aura pas de raison de changer les taux’. Cela ouvre plein de possibilités, et les marchés n’y sont pas habitués», note Philippe Lespinard. Chez Schroders, le scénario privilégié serait celui d’une coupe «de précaution» de 25 points de base sur les taux Fed Funds en juillet ou en septembre. «Le ralentissement de plusieurs moteurs du cycle industriel est évident, et malgré un poids diminué dans les économies, ces secteurs portent les plus grands gains de productivité et sont donc les vecteurs de la désinflation ou de la déflation. Avec le ralentissement chinois, toutes les économies y sont plus sensibles même quand les services et la consommation se maintiennent, poursuit Philippe Lespinard. Et les tensions commerciales ajoutent de l’incertitude.»