Brésil: la déforestation de l’Amazonie a augmenté de 88% en un an 


La déforestation de la partie brésilienne de l’Amazonie a augmenté de 88% en juin par rapport à il y a un an. La déforestation de l’Amazonie a atteint 4.565 km2 ces 11 derniers mois, en hausse de 15% par rapport à la même période l’an dernier. Le président d’extrême droite Jair Bolsonaro s’est engagé à favoriser le développement de l’Amazonie en l’ouvrant davantage aux investissements agricoles et miniers. Il a promis d’assouplir les réglementations environnementales. La forêt amazonienne, plus grand puits de carbone au monde, se trouve à 60% sur le territoire du Brésil, qui fait figure de pays clé dans la lutte contre le dérèglement climatique.