CalSTRS sélectionne trois gérants sur les actions Monde


Le fonds de pension des enseignants de l’Etat de Californie (California State Teachers’ Retirement System, CalSTRS) a sélectionnéHermes Asset Management, Impax Asset Management, et Schroders pour leur déléguer la gestion d’actions Monde. Ensemble, les trois sociétés géreront un encours de 750 millions de dollars (660 millions d’euros), sur des stratégies excluant les Etats-Unis. Selon Kirsty Jenkinson, directrice de la stratégie d’investissement durable de CalSTRS, les gérants retenus offrent «une bonne diversification géographique et appliquent une rigueur analytique à l’intégration de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans l’analyse fondamentale, tout en maintenant un horizon d’investissement à long terme». Hermes AM, Impax AM et Schrodersrejoignent ainsi un pool de gestionnaires créé par CalSTRS en octobre 2016 (avec notamment Generation Investment Management et Investissements AGF), à la tête d’unportefeuille de 6 milliards de dollars (5,3Md€)de stratégies d’investissement durables. A la tête d’un encours évalué à 226 milliards de dollars au 31 mai 2019, CalSTRS est le plus important fonds de pension du monde dédié aux enseignants.