Renault fait état d’une perquisition à son siège


La police a effectué mercredi une perquisition au siège de Renault à Boulogne-Billancourt, a annoncé le constructeur automobile français, qui dit pleinement coopérer avec les autorités. « Renault confirme qu’une perquisition de la police est en cours au siège du groupe à Boulogne-Billancourt et qu’il collabore pleinement avec les autorités », a déclaré un porte-parole à L’Agefi mercredi, suite à une information de l’Express. Il ajoute que le groupe ne fera « aucun autre commentaire », en particulier sur le motif de la perquisition. Une source a en revanche indiqué à L’Agefi que la procédure, menée par l’Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales (Oclciff), était liée à l’enquête ouverte en février par le parquet de Nanterre sur des soupçons de malversations financières concernant Carlos Ghosn en France. Dans la foulée de l'éclatement du scandale Ghosn chez Nissan au Japon fin novembre, Renault avait mené une enquête interne et signalé à la justice que son ancien patron avait utilisé les ressources du groupe pour financer une fête privée au château de Versailles, dont Renault est mécenne. Le constructeur a également signalé avoir découvert l’existence de flux financiers suspects vers Oman. L’ancien PDG de Renault et de l’alliance Renault-Nissan a été arrêté en novembre au Japon en raison de soupçons de fraude chez Nissan. Libéré sous caution, il dément les accusations à son encontre et attend d'être jugé.