La dette française est détenue à 52,6% par des non-résidents


Grâce aux taux très bas, l’Etat a pu amortir sa dette dans d’excellentes conditions et pourrait espérer une baisse prochaine de la dette par rapport au PIB. «Le financement de l’Etat à des taux exceptionnellement faibles offre une opportunité unique de placer la trajectoire de la dette rapportée au PIB sur une trajectoire descendante», déclare Anthony Requin, directeur général de l’Agence France Trésor dans le rapport annuel de l’agence, rendu public mercredi 3 juillet. «Quelques années supplémentaires de politique budgétaire vertueuse devraient en effet permettre d’enclencher une décroissance naturelle de la dette rapportée au PIB», ajoute-t-il. 195 milliards d’euros de dette ont été placés sur les marchés en 2018. Le taux moyen des émissions de dette, à moyen et long termes (OAT) a baissé à 0,53% contre 0,65% en 2017. Le taux moyen ressortait à 1,95 % sur la période 2009-2015. Le plus bas historique avait été atteint en 2016 à 0,37 %. L’encours total de la dette de l’Etat se porte à 1.756 milliards d’euros à fin 2018. Les investisseurs confiants dans la signature de la France, perçoivent «la dynamique vertueuse à l’orée de laquelle le pays se trouve», affirme Anthony Requin. La dette française détenue à 52,6% par des non-résidents La France a bénéficié de la politique monétaire très accommodante de la BCE et de son programme d’achat d’actifs en 2018. Mais aussi de l’assouplissement monétaire au Japon qui a rendu attractives les dettes en zone euro pour les investisseurs japonais. «La dette d’État française a grandement bénéficié de ces flux en 2018, aidé en cela par l’évolution favorable des conditions relatives des swaps de change euro/yen/dollar», indique l’AFT. 52,6% des détenteurs de la dette française sont désormais des non-résidents dont une grande partie sont au sein de la zone euro. «Il s’agit de banques centrales, de fonds souverains, de gestionnaires d’actifs, de banques, de compagnies d’assurance ou encore de fonds de pension», rappelle l’agence. L’AFT se félicite du succès de certaines émissions marquantes. En mars 2018, elle a lancé une OAT indexée sur l’inflation européenne, par syndication. La demande totale a atteint 11,5 milliards d’euros pour 3,5 milliards servis. En juin 2018, l’AFT a rouvert aux investisseurs son obligation verte lancée début 2017. La demande a atteint 13,8 milliards d’euros pour 4 milliards d’euros servis. Fin 2018, l’encours de l’OAT verte atteignait 14,8 milliards d’euros faisant de la France le premier émetteur souverain sur le marché de la finance verte.