Capzanine se rebaptise Capza


Capzanine, société de gestion spécialisée dans l’investissement privé dans les PME/ETI européennes, change de nom et devient Capza, un nom qu’elle qualifie de «plus dynamique et plus universel», tout en s’inscrivant dans la continuité. La société, qui a renforcé en début d’année son partenariat historique avec le groupe Axa (46% du capital), indique également par voix de communiqué vouloir accroître ses encours de cinq milliards d’euros en cinq ans. Au 30 juin 2019, elle revendique 2,7 milliards d’euros d’encours comprenant les actifs conseillés par Artemid SAS et gérés par un tiers. Créée il y a 15 ans, la société compte une cinquantaine de collaborateurs (répartis entre Paris, Munich, Madrid et Milan), dont une majorité est désormais actionnaire.