La Caisse des Dépôts trouve un successeur à Caroline Le Meaux


François Tirmarche, responsable adjoint de la gestion déléguée de la direction des investissements et de la comptabilité de la direction des retraites et de la solidarité de la Caisse des Dépôts, estpromu depuis le 1er juillet au poste de responsable de la gestion déléguée, de l’ISR et des étudesde la même direction. Le poste a été laissé vacant parCaroline Le Meaux, qui assumait cette responsabilité depuis 2014. A ce titre, il se verra confier la supervision de la gestion financièrede tous les régimes de retraite gérés par la CDC, dont l’Ircantec, le RAVGDT (Régime d’allocation viagère des gérants de débits de tabac) ou encore la Caisse Nationale de Retraites des Agents des Collectivités Locales (CNRACL).François Tirmarche n’a cependant pas encore été remplacé à ses anciennes fonctions. Diplômé d’un DESS Banque Finance de l’Université Paris Nord - Paris 13, François Tirmarche a commencé sa carrière en 1999 chez Ixis Asset Management en tant que chargé d'étude. Il a ensuite rejoint Natixis AMoù il a notamment occupé le poste de gérant diversifié, avant de devenir en 2005 gérant Multigestion chez MAAF Gestion, l’ancêtre de Covéa Finance. Entre 2008 et 2012, François Tirmarche occupe différents postes chez Egamo, puis s’oriente vers le Fonds de Réserve pour les Retraites comme directeur des investissements Fixed income, avant de rejoindre la CDC en 2017 en tant qu’adjoint de Caroline Le Meaux.