Bayer obtient la diminution d’une amende concernant le glyphosate


Un juge américain a décidé de ramener de 80 à 50 millions de dollars maximum les indemnités accordées par un jury californien à un plaignant accusant le Roundup, herbicide à base de glyphosate de Monsanto, filiale de Bayer, d'être à l’origine de son cancer. Vince Chhabria, juge de district à San Francisco, a estimé que les 75 millions de dollars de dommages punitifs accordés à Edwin Hardeman en mars étaient excessifs. Il envisage aussi de réduire le montant des dommages compensatoires, actuellement fixés à 5 millions de dollars, parce qu’Edwin Hardeman est désormais en rémission complète. Le juge rendra sa décision finale d’ici à la fin de la semaine prochaine.