Nucléaire iranien : les Européens «extrêmement préoccupés» 


Les ministres des Affaires étrangères de la France, de l’Allemagne, du Royaume-Uni et la haute représentante de l’Union européenne ont regretté, mardi dans un communiqué, que l’Iran ait dépassé la limite d’uranium faiblement fixée par l’accord international sur son programme nucléaire. La République islamique, qui ne se considère plus tenue par l’accord conclu à Vienne en 2015 depuis qu’il a été dénoncé par les Etats-Unis, a dit, lundi, que la limite fixée par le Plan d’action global commun (PAGC) avait été dépassée, ce que l’Agence internationale de l’énergie atomique a donc confirmé. L’initiative pourrait entraîner le rétablissement de toutes les sanctions internationales. Les signataires européens du PAGC cherchent à le sauver via un dispositif commercial censé compenser les sanctions américaines.