Lyxor lance un fonds systématique market neutral Ucits avec Academy IM


Le gestionnaire d’actifs Lyxor AM a accueilli une douzième stratégie sur sa plateforme alternative (4,6Mds d’actifs sous gestion) avec le lancement d’un fonds systématique market neutral en partenariat avec le hedge fund new-yorkais Academy Investment Management. Le fonds Lyxor/Academy Quantitative Global Ucits se concentre sur les marchés actions internationales dont il entend exploiter les anomalies de prix sur le court terme via des méthodes d’arbitrage statistique propriétaires. Le fonds s’intéresse à un univers d’environ 3.600 valeurs liquides (grandes et moyennes capitalisations) sur 23 marchés actions d’Europe, d’Amérique du Nord, d’Amérique latine et d’Asie. Il cherche à minimiser les risques de secteur, d’industrie, de pays et de liquidité. Academy Investment Management a été fondée en 2010 par Ellen Wang et gère environ 650 millions de dollars.