Leonardo envisage d’acquérir une division de Maxar avec Thales


Leonardo envisage d’acquérir les activités spatiales de l’américain Maxar Technologies avec le français Thales, a déclaré Alessandro Profumo, l’administrateur délégué du groupe italien. La vente de cette activité baptisée MacDonald, Dettwiler and Associates (MDA) pourrait rapporter plus d’un milliard de dollars (885 millions d’euros) à Maxar et atténuer les inquiétudes sur son endettement, qui atteint 3,2 milliards de dollars. Basé au Canada, MDA est déjà un fournisseur de Thales Alenia Space, possédé à 67% par Thales et à 33% par Leonardo.