Funding Circle confirme les difficultés du crowdfunding


Il y a longtemps que le crowdfunding ne fait plus rêver la Bourse . L’un des pionniers du financement participatif outre-Manche, Funding Circle, l’a encore démontré mardi. Le prix de l’action a fini en baisse de plus de 29% après l’avertissement lancé par la société. A 115,60 pence, son plus bas, il se situe bien loin du prix d’introduction de 440 pence par action en septembre 2018, un niveau qu’il n’a jamais dépassé depuis. A l’époque, pourtant, Funding Circle avait revu à la baisse ses prétentions pour assurer la bonne fin de l’opération. Funding Circle a divisé par deux sa prévision de croissance du chiffre d’affaires pour 2019, à 20% – celle-ci atteignait 30% au premier semestre. «Les perspectives économiques de plus en plus incertaines ont réduit la demande de prêts et la société a, de façon proactive, resserré ses critères d’octroi aux entreprises de la frange la plus risquée», a indiqué le groupe dans un communiqué. La fintech a, par ailleurs, suspendu son projet de lancement au Canada cette année. Hausse du coût du risque «Il s’agit d’une mise à jour décevante de la part de Funding Circle, bien qu’elle ne nous surprenne pas tout à fait, car les objectifs de croissance ambitieux fixés lors de l’introduction en Bourse étaient difficiles à atteindre tout en maintenant une bonne maîtrise sur la qualité des actifs», réagissait hier Colin Jackson, analyste du courtier Goodbody cité par Reuters. La société britannique affiche un stock de crédits sous gestion de 3,5 milliards de livres (3,92 milliards d’euros) à fin juin et a intermédié 1,19 milliard de prêts au premier semestre. Elle souffre de plusieurs vents contraires, communs à toute cette industrie : hausse du coût du risque sur son marché, nécessité de réorienter la base d’investisseurs vers la clientèle institutionnelle, et des volumes insuffisants pour rentabiliser l’activité. En avril, Funding Circle avait annoncé la fermeture d’un fonds PME listé sur le London Stock Exchange, FCIF. Quelques faillites retentissantes dans le secteur ont en outre poussé le régulateur britannique, la Financial Conduct Authority, à proposer, début juin, des règles plus contraignantes pour le financement participatif, en plafonnant l’investissement des particuliers sur les plates-formes de crowdfunding.