Les députés autrichiens adoptent une loi interdisant le glyphosate 


Les députés de la chambre basse du parlement autrichien ont adopté mardi un projet de loi interdisant totalement l’usage de l’herbicide glyphosate, soupçonné par certains d'être cancérigène. Sous la marque Roundup, le glyphosate est fabriqué par Monsanto, qui appartient à Bayer. L’Autriche est le premier pays d’Europe dont les députés adoptent un texte de loi interdisant tout usage de cet herbicide. Si la chambre haute ne soulève aucune objection, le texte aura force de loi dès que le président autrichien Alexander Van der Bellen, ancien dirigeant des Verts, l’aura signé.