Washington menace l’UE de taxer 89 produits supplémentaires


L’administration américaine envisage d’élargir la liste des marchandises européennes taxées à l’importation à 89 produits supplémentaires, dont le fromage, les pâtes, le whisky irlandais ou écossais, et certains métaux. Soit 4 milliards de dollars par an. Le bureau du représentant au commerce (USTR) a précisé que ces menaces s’inscrivent dans le cadre du conflit qui oppose l’Europe et les Etats-Unis à l’OMC au sujet de subventions accordées à l’avionneur Airbus. Des mesures similaires avaient déjà été annoncées par l’USTR en avril, portant sur 11 milliards de dollars d’importations européennes, mais ne sont toujours pas appliquées. Au total, ce sont 21 milliards de dollars de marchandises qui sont ciblées, selon l’USTR. Comme la précédente liste, celle-ci sera ouverte à consultation avec une audition des entreprises concernées le 5 août. L’Union européenne prépare elle aussi ses contre-mesures sur un cas similaire concernant Boeing, portant sur 20 milliards d’importations américaines.