Quelles leçons tirer du feuilleton H2O AM ?


La Suisse a eu GAM, le Royaume-Uni Woodford et la France H2O AM. En l’espace de quelques semaines, les interrogations sur la transparence et la liquidité des fonds ont eu une acuité toute particulière, rarement vue depuis la crise financière de 2008. Ce que ces «crises», différentes dans leurs origines, ont montré, c’est que ces sujets sont toujours aussi sensibles et ne sont pas vraiment réglés depuis 2008. La raison de cette sensibilité vient d’un phénomène bien identifié: l’ illiquidité d’un actif pose problème lorsqu’il est logé dans des fonds qui promettent une liquidité quotidienne. C’est le cas par exemple des fonds de petites capitalisations pour les actions, et des fonds high yield ou de dette privée pour les fonds obligataires. «Or dans un environnement actuel de taux très bas, certains gérants en recherche de rendement doivent se tourner vers des actifs plus rémunérateurs, soit via des actifs plus risqués (prime pour risque de crédit), soit via des actifs disposant d’une prime due à une liquidité moindre sur le marché (prime pour risque de liquidité), afin de rester attractifs.» note Theodore Stanton, Senior Manager chez Alpha FMC. Comme premier rempart, la loi a fixé des limites à ces poches dans les fonds Ucits. Dans le cas de H2O, son dirigeant Bruno Castres a d’ailleurs toujours affirmé que les poches de dette privée dans ses fonds était restées égales ou inférieures à 10%. De façon générale, lorsqu’un gérant est confronté à des sorties de la part de ses clients, quelles qu’en soient les raisons, tout le but de la manœuvre est d’atténuer les pertes pour les investisseurs présents, ces mouvements entraînant mécaniquement des coûts de réaménagement des positions dans les portefeuilles. Entre 2015 et 2018, le régulateur, l’AMF, ainsi que la loi Sapin 2 ont donné quelques outils aux gérants pour mieux faire face aux problèmes de liquidités, dans les fonds de droit français tout du moins. D’abord, des stress tests à réaliser, mais dont les professionnels jugent que les recommandations ne sont pas abouties. Le régulateur européen, l’Esma, devrait d’ailleurs donner ses guide lines en la matière cet été. D’autre part, une multitude d’autorisations jouant le rôle de «pare-feu": celle d’avoir recours au plafonnement des rachats («gates»); celle de mettre en place des préavis de souscription et/ou de rachat pour les clients ; celle de rembourser les investisseurs « en nature » («in kind»), c’est-à-dire directement en actifs du portefeuille, lorsque certains investisseurs professionnels le demandent et que certaines conditions sont réunies; celle de fermer les souscriptions, de façon partielle ou totale («soft» ou «hard» close), par exemple, pour limiter la taille d’un fonds lorsque son emprise sur son marché de référence devient trop importante; celle d’avoir recours au «swing pricing», c’est-à-dire ajuster la valeur liquidative du fonds à la hausse ou à la baisse et qui permet de renchérir le coût des rachats. Dans le cas de H2O, la société de gestion a supprimé très rapidement les droits d’entrée qu’elle avait mis en place auparavant et qui visaient à limiter la taille des fonds. Elle a aussi maintenu des procédures automatiques de swing pricing. Enfin, elle a dû déprécier en «mark to market " les titres concernés, en raison de l’importance des rachats. «Il faudrait obliger les fonds Ucits à faire du mark to market systématiquementà partir du moment où les fonds sont vendus à du grand public», juge un professionnel. La direction de H2O n’a pas fermé totalement ses fonds pour prouver que ses actifs étaient bien liquides. Une stratégie inverse de celle de Neil Woodford qui a lui, gelé les possibilités de rachats de son fonds. « Chaque cas de figure est différent. Le régulateur ouvre la porte à des alternatives augel d’un véhicule : gates, liquidity fees. Il est difficile d’empêcher un «run» sur un véhicule, mais l’idée est de pouvoir mieux le contrôler », explique François Dubrau, associé chez Cognizant Consulting. Après plusieurs milliards d’euros de décollecte en quelques jours, H2O affirme avoir stabilisé les rachats et assure même collecter de nouveau. «Ce que cela montre aussi, c’est la tromperie sur la sémantique des fonds Ucits, note un professionnel. Beaucoup des fonds de H2O ont été perçus comme des fonds patrimoniaux, alors que ces fonds ne sont rien d’autres que des hedge funds». La particularité de cet épisode réside aussi sur l’impact indirect que cela a eu sur le titre Natixis, actionnaire majoritaire de H2O. Perdre 14% en deux jours est un phénomène qui se voit rarement. L’AMF aura-t-elle à cœur de déclencher une enquête sur une éventuelle manipulation de cours? Natixis a de son côté assuré qu’elle avait avancé la date prévue pour l’audit de H2O qu’elle effectue habituellement. De nombreux investisseurs, qu’ils soient CGP ou institutionnels ont encore besoin d’être rassurés sur la qualité de la gestion des risques des deux sociétés, mais aussi sur les liens exacts qui unissent le financier allemand Lars Windhorst e t Bruno Crastes, le patron de H2O. Ce dernier l’a qualifié d’«homme talentueux», ayant donné accès à H2O à un réseau d’entreprises allemandes très rentables. «Nos liens sont purement d’affaires» s’est-il défendu, assurant que son siège au comité de conseil de Tennor (la société de Lars Windhorst) était de sa requête «pour travailler au mieux dans l’intérêt des clients de H2O» et qu’«aucun contrat» ne le liait à cette société.