Woodford pourrait avoir du mal à rembourser un prêt de Northern Trust


Neil Woodford fait face à des appels de fonds supplémentaires de ses sociétés d’investissement, ce qui soulève des doutes sur sa capacité à rembourser une facilité de découvert de 150 millions de livres de Northern Trust, rapporte le Financial Times. Le gérant star, qui a gelé les rachats de son fonds principal après une crise de liquidité, vend des actifs afin de générer des liquidités. Après avoir dépassé la limite de découvert en décembre, le conseil d’administration de Woodford Patient Capital Trust a déclaré la semaine dernière que ses emprunts avaient chuté de 149,97 millions de livres à la fin de l’année dernière à 126 millions le 26 juin. Il prévoyait de ramener ce niveau à 75 millions de livres. Northern Trust a déclaré: «Nous ne prévoyons pas de perte sur le prêt à Woodford Patient Capital Trust, en partie à cause de la garantie adossée au risque, qui est actuellement évaluée à plus de 500% du l’encours du prêt. » Cependant, ces évaluations suscitent des doutes.