Bantleon recrute un gérant obligataire et un économiste


La société de gestion allemande Bantleon, spécialisée sur le segment des institutionnels, a annoncé en début de semaine le recrutement d’un gérant obligataire et d’un économiste. Michael Hess, qui arrive de Swiss Life AM, prend la direction de l’analyse et de la gestion obligataire, avec un prisme pour les obligations investment grade. Jörg Angelé, un ancien de Raiffeisenbank International AG et de la Bayerische Landesbank, sera responsable de l’analyse et des prévisions économiques en zone euro et en Suisse, ainsi que du suivi des banques centrales de ces deux espaces. Bantleon gérait près de 6 milliards d’euros d’encours à la fin 2018.