JPMorgan et Morgan Stanley sont à l’affût pour se développer en Chine


Les banques américaines poursuivent leur offensive en Chine. En discussion depuis plusieurs mois pour accroître leur présence dans l’empire du Milieu, JPMorgan et Morgan Stanley vont bientôt avoir l’occasion de prendre le contrôle de deux joint-ventures à la faveur de la mise en musique de la libéralisation du secteur financier chinois. JPMorgan pourrait notamment devenir la première institution étrangère à prendre le contrôle de sa filiale de gestion de fonds commun de placements. Dans un document réglementaire publié en début de semaine, le partenaire de JPMorgan, Shanghai International Trust (SIT), a ainsi dévoilé qu’une analyse indépendante valorisait 9 milliards de yuans (1,2 milliard d’euros) leur filiale commune. Un prix sensiblement inférieur à la valorisation minimale de 12 milliards de yuans que SIT entend appliquer à la part de 2% dont il avait annoncé la vente début mai , soit 241 millions de yuans. La banque américaine, qui avait annoncé, l’an dernier, son souhait d’augmenter sa participation, pour l’heure de 49%, va donc devoir accepter de payer une prime de 33%. Parallèlement à ce processus d’enchère, qui prendra fin le 26 juillet, Morgan Stanley aura, de son côté, l’occasion de devenir majoritaire dans sa coentreprise Huaxin Securities, qui propose des services d’ underwriting et de primaire actions et obligations. Alors que la banque américaine détient pour l’heure 49%, son partenaire Shanghai Fortune a indiqué, mardi, qu’il entendait céder 2% du capital pour au moins 376 millions de yuans. Si d’aventure elles emportaient la mise, JPMorgan et Morgan Stanley devraient encore obtenir l’aval des autorités. Tournant libéral fin 2017 Les ambitions de Morgan Stanley et JPMorgan sont permises par les velléités de Pékin de libéraliser son marché financier domestique. En novembre 2017 , la Chine avait autorisé les étrangers à porter leur participation au-delà de 49%. Dans les métiers du titre, cette ouverture avait déjà permis à HSBC et UBS de prendre le contrôle de leur coentreprise pour profiter de l’essor du marché. Selon le cabinet Oliver Wyman, la taille du marché de l’investissement chinois va quasiment doubler, à 9.300 milliards de dollars d’ici à 2023.