L’accord entre l’UE et le Mercosur est déjà critiqué


Rien, au cours des vingt années de négociation de l’accord commercial entre l’Union européenne et les pays du Mercosur (Brésil, Argentine, Uruguay et Paraguay), n’a été simple, ou rapide. Et à peine l’accord finalisé, le processus de ratification promet de suivre un parcours tout aussi chahuté. «Il y a eu une accélération soudaine et je ne suis pas certain que la précipitation soit toujours bonne conseillère», a déclaré le ministre de l’Europe et des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, le 2 juillet, lors de la séance de questions au gouvernement. Outre la méfiance affichée par certains Etats membres, entre la Commission et les ONG s’est instauré un dialogue de sourds. Dans un entretien au Monde, Nicolas Hulot a considéré que l’accord était «incohérent» avec les objectifs de lutte contre le changement climatique. Pourtant, l’accord fait partie de la nouvelle génération des traités commerciaux. A ce titre, la négociation comporte un chapitre sur le développement durable, avec un accent particulier sur la protection de l’environnement et des droits sociaux. En particulier, le traité rend contraignante l’application des engagements nationaux volontaires présentés par chaque pays dans le cadre de l’accord de Paris. «Un panel d’experts veillera au respect de ces engagements, et nous déplorons que cet aspect de la négociation soit ignoré», explique-t-on à la Commission. L’ambition de la Commission sur le plan du respect des normes phytosanitaires est la même. Les produits exportés par les pays du Mercosur devront être en conformité avec les normes européennes : «Le principe de base qui a guidé les négociations, c’est la protection du consommateur européen.» Aux associations inquiètes de voir arriver sur le marché des produits traités avec des pesticides interdits en Europe, la Commission explique que les choix collectifs seront respectés. Si l’UE devait, dans le futur, interdire une nouvelle substance, celle-ci entrerait immédiatement dans le champ de l’accord, sans renégociation. Bruxelles préfère mettre en avant le caractère stratégique de l’accord, qui diffuse les normes européennes avant que la Chine ou les Etats-Unis n’imposent leurs propres standards. C’est le cas, en particulier, pour le secteur automobile, à l’instar de l’accord précédemment conclu entre l’UE et le Japon. «C’est un accord très équilibré, secteur par secteur. Et un accord majeur, le plus important jamais signé par l’UE. Il montre que, face à l’effondrement de l’OMC, l’Europe peut trouver des solutions de substitution au multilatéralisme», se félicite Bruxelles. L’UE et le Mercosur ont échangé en 2018 pour près de 88 milliards d’euros de marchandises.