Credit Suisse lance un fonds immobilier


Credit Suisse a lancé le Credit Suisse (Lux) Multi-Manager Real Estate Global le 28 juin 2019. Géré activement, le fonds de droit luxembourgeois est ouvert aux investisseurs institutionnels et aux investisseurs privés qualifiés. Il s’agit d’un produit multigestionnaire offrant un accès à l’immobilier mondial et poursuivant une stratégie de placement « Core plus ». Le fonds est investi dans des fonds immobiliers non cotés. Il est diversifié entre régions clés (Amérique, Europe et Asie/Pacifique) et secteurs (résidentiel, logistique, bureaux, vente et autres). Le gérant est Sven Schaltegger. Le rendement annuel visé est de 6 % à 8 % en dollars américains (non couvert), de 4,5 % à 6,5 % en euros (couvert) et de 4 % à 6 % en francs suisses (couvert). L’effet de levier ciblé est de 30 % à 40 % (au maximum 50 %). Il sera ouvert aux nouvelles souscriptions tous les trimestres. Au cours de la phase de constitution du portefeuille, d’une durée de trois ans, des catégories de parts d’amorçage à frais de gestion réduits sont proposées aux investisseurs.