Un gérant actions star quitte Jupiter AM pour monter sa propre société


Alexander Darwall, gérant du Jupiter European Fund et du Jupiter European Opportunities Trust, va quitter Jupiter AM pour fonder sa propre société de gestion, a indiqué la société britannique. La boutique sera dénommée Devon Equity Management. Le conseil d’administration duJupiter European Opportunities Trust a indiqué, dans un communiqué séparé, avoir proposé à M. Darwall de devenir conseiller du trust à travers sa nouvelle entité. Le trust est également en discussion avec la direction de Jupiter et ses actionnaires, et a débuté une due diligence sur cette possible collaboration.