AB InBev anime la Bourse de Hong Kong


Uber risque de perdre le titre de plus grosse introduction en Bourse de l’année . Budweiser Brewing Apac, la filiale d’Anheuser-Busch InBev (AB InBev) en Asie-Pacifique, a donné hier le coup d’envoi de son IPO à la Bourse de Hong Kong. Le brasseur prévoit de lever jusqu’à 11,2 milliards de dollars. L’opération s’annonce comme la plus importante IPO de l’histoire du secteur de l’agroalimentaire, devant celle de Kraft en 2001 (8,68 milliards de dollars). Et la plus importante de l’année, devant Uber (8,1 milliards de dollars). La procédure de constitution du livre d’ordres est ouverte depuis hier. La première cotation est prévue pour le 19 juillet. L’opération est dirigée par JPMorgan et Morgan Stanley. Budweiser Brewing propose 1,6 milliard de nouvelles actions, soit 15% environ de son capital élargi, à un prix unitaire compris entre 40 et 47 dollars de Hong Kong. La capitalisation boursière pourrait ainsi atteindre 63,7 milliards de dollars américains. En fonction du cours définitif d’introduction, l’opération pourrait rapporter entre 8,3 et 9,8 milliards de dollars. Elle monterait à 11,2 milliards de dollars en cas d’exercice total de l’option de surallocation, qui porte sur 15% d’actions supplémentaires. Budweiser Brewing exploite 62 brasseries dans la région Asie-Pacifique et dispose de licences d’importation sur 25 marques du groupe AB InBev, numéro un mondial de la bière, dont Budweiser, Stella Artois et Corona. La société compte la Chine, l’Australie, la Corée du Sud, l’Inde et le Vietnam parmi ses principaux marchés. Elle a réalisé en 2018 un chiffre d’affaires de 8,46 milliards de dollars, en croissance organique de 6,1%. Ses revenus par hectolitre ont augmenté de 3,9%. Son Ebitda a crû de 12%, à 2,79 milliards d’euros. Avec cette IPO, AB InBev souhaite donner plus de liberté à sa filiale pour réaliser des acquisitions en Asie-Pacifique. Cette opération confirme la bonne tenue de la Bourse de Hong Kong, dont l’indice de référence, le Hang Seng, a gagné 15% depuis le début de l’année, et prépare le terrain à Alibaba. Déjà coté à New York, le groupe de e-commerce chinois prévoit de lever jusqu’à 20 milliards de dollars via une cotation secondaire à Hong Kong. Si elles se concrétisent, ces deux IPO permettraient à la Bourse de Hong Kong de passer devant ses comparses américaines. Depuis le début de l’année, 8,9 milliards de dollars ont été placés à Hong Kong, contre 14,9 milliards sur le Nyse et 17,5 milliards sur le Nasdaq.