Hedge Invest recrute un ancien de SG comme président


Hedge Invest SGR, boutique italienne spécialisée dans des fonds alternatifs, a nommé Galeazzo Pecori Giraldi président. Il succède à Antonello Manuli, le fondateur de la société. « L’arrivée de Pecori Giraldi traduit l’intention de l’actionnaire d’ouvrir une nouvelle phase de développement à l’échelle internationale », indique un communiqué diffusé mardi en Italie. Galeazzo Pecori Giraldi jouit d’une forte expérience internationale. De 2010 à 2018, il était responsable mondial du Private Investment Banking de Société Générale à Paris. Avant cela, il a été vice chairman de Morgan Stanley Europe à Londres, et pendant plus de 20 ans président et administrateur délégué de Morgan Stanley en Italie et en Suisse.