L’Eiopa s’inquiète de l’environnement persistant de taux bas


Dans son dernier rapport sur les risques financiers des secteurs de l’assurance et des fonds de pension publié le 1er juillet, l’Eiopa souligne les dangers persistantsde l’environnement de taux bas. Ce dernier"demeure le principal risque pour les secteurs de l’assurance et des fonds de pension, et continue de faire pression sur la rentabilité et lasolvabilité», estime l’autorité. En cause : la suspension la normalisation de la politique monétaire des banques centrales dans un contexte d’inquiétudes sur la croissance économique. S’il venait à persister, cet environnement pourrait déclencher une recherche accruede rentabilité - et donc de risque - chez les assureurs et des fonds de pension. Les effets sont déjà visiblesdans le portefeuille de placements des assureurs et continuera, de ce fait, "à surveiller de près ce risque afin d’identifier à un stade précoce les vulnérabilités potentielles». Dans le même temps, les valorisations restent tendues sur les marchés financiers, «ce qui indique que les prix du marché pourraient ne pas refléter entièrement les faiblesses sous-jacentes», craint l’autorité.L’Eiopa n’exclut pas uneréévaluation soudaine des primes de risque, «reflétant les risques politiques et les problèmes d’endettement de certains pays européens, qui pourraient être exacerbés et renforcés en période de ralentissement économique».Des expositions relativement élevées à l’immobilier peuvent également être observées pour les assureurs dans certains pays, ce qui les rend également vulnérables à un potentiel repli des marchés immobiliers. L'émergence de nouveaux risques L’autorité note aussi l'émergence de nouveaux types de risques tels que ceuxliés au climat, notamment pourles assureurs, qui agissentà la fois en tant qu’investisseurs et souscripteurs. A ce jour, l’Eiopa estime qu’au moins19 compagnies d’assurance ont officiellement désinvesti ducharbon. Les actifs représentatifs de politiques de désinvestissement s'élèvent à 6.000 milliards de dollars en 2018. Les investissements en green bonds s’en sont trouvés boostés. L’impulsion est particulièrement forte chez lesassureurs et les fonds de pension, qui totalisent à eux seuls 64% de ces investissements dans l’Union Européenne. Cependant, des efforts restent à faire dans ce domaine. «Il est important que les assureurs et fonds de pension continuent leurs efforts en matière de mitigation des risques climatiques pour renforcer leurs modèles d’affaires sur le long terme», préconise l’autorité européenne.À cet égard, l’exercice de test de résistance 2019 pour les fonds de pension professionnels intègre également des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Par ailleurs,la transformation numérique rend les assureurs et fonds de pension de plus en plus exposés aux cyber-attaques. Les résultats du questionnaire sur le cyber-risque inclus dans l’exercice de test de résistance à l’assurance 2018 seront utilisés par l’Eiopa pour analyser les assureurs vers le cyber-risque de manière plus détaillée au cours de 2019. Une incidence limitée Ces risques sont cependant sans grande conséquence pour les acteurs. Selon le rapport de l’Eiopa, le secteur des assurances reste globalement «capitalisé de manière adéquate». Le SCR médian du secteur de l’assurance vie s'élève à223%, et à207% pour le secteur de l’assurance non vie, malgré des"disparités importantes entre les entreprises et les pays». Le secteur de la réassurance a lui aussi «bien résisté», juge l’Eiopa,bien qu’il ait à nouveau subi d’importantes pertes liées aux catastrophes naturelles en 2018. Les renouvellements de prix présentent des augmentations de prix modérées, indiquant"une capacité excédentaire potentielle sur le marché de la réassurance». Dans le secteur des fonds de pension professionnels européens, l’actif total et les ratios de couverture sont restés globalement stables. «Cependant, l’environnement macroéconomique actuel et les taux d’intérêt toujours bas continuent de poser d’importants problèmes au secteur européen des fonds de pension professionnels, en particulier pour les régimes de retraite à prestations définies», avertit l’Eiopa.Le secteur a également été soumis à une pression accrue en 2018 en raison de la baisse de la valeur des actions vers la fin de l’année, en raison de pertes importantes dans les investissements en actions des IRP.