Avaloq met la main sur Derivative Partners


La fintech Avaloq a annoncé mardi 2 juillet la signatured’un accord portant sur le rachat intégral de la société zurichoise Derivative Partners, fournisseur indépendant d’informations et de données sur les produits structurés et dérivés en Suisse. Les détails financiers de la transaction n’ont pas été dévoilés. «La société poursuivra dans un premier temps son activité en tant qu’entité autonome et conservera l’ensemble de ses collaborateurs», précise Avaloq dans un communiqué. Fondée en 2000 et dirigée par Daniel Manser, CEO, et Patrick Walther, COO, Derivative Partners fournit des solutions pour produits structurés à plus de 40 acteurs du marché comprenant des émetteurs, des banques privées, des gestionnaires d’actifs et Exchanges proposant des évaluations de titres à options et de produits financiers complexes. La société calcule par ailleurs les chiffres et ratios de gestion de portefeuilles exigés par les réglementations ainsi que les modèles de valorisation de tiers et fournit une aide quantitative aux divisions de banque d’affaires et de négoce. Sa gamme de services couvre également la gouvernance produits, les solutions de gestion de cycle de vie et les services médias. «Cette acquisition conforte l’ambition d’Avaloq de réinventer, grâce à une puissance élevée d’analyse des données, l’expérience financière dans un monde entièrement numérisé, en évolution constante et guidé par les données. De plus, nous savons que la supériorité des modèles de données est déterminante pour l’avenir du secteur mondial des services financiers. L’intégration des fonctionnalités proposées par Derivative Partners constitue un atout indéniable et différenciant pour notre écosystème Avaloq. Nous allons maintenant nous appuyer sur cette capacité à traiter les instruments financiers les plus complexes au profit de nos clients et de l’ensemble de nos parties prenantes»,a indiqué dans un communiquéJürg Hunziker, CEO du groupe Avaloq.