Agami Family Office poursuit son engagement philanthropique


Agami Family Office et l’association «Un Esprit de Famille» ont annoncé lundi 1er juillet la signature d’un partenariat pour promouvoir la philanthropie. Les objectifs de ce partenariat sont de : - promouvoir et encourager le développement de la philanthropie privée, - accompagner les entrepreneurs et les familles dans leurs réflexions et structurations philanthropiques, - enseigner les bonnes pratiques afin de renforcer les moyens et les compétences, - mutualiser les expériences, partager les visions et les actions des acteurs de la philanthropie. Créée en 2012 à l’initiative de Sabine Roux de Bézieux, Un Esprit de Famille se présente commela plus importante association de philanthropes en France et en Europe. L’association compte aujourd’hui 90 membres actifs, tous créateurs d’une fondation ou d’un fonds de dotation, et ambitionne d’en doubler le nombre d’ici trois ans. «Au-delà de la transmission des valeurs morales et financières aux prochaines générations, la pérennité de l’harmonie familiale reste le sujet central pour tout détenteur de patrimoine. La philanthropie est un outil indispensable, voire le plus sûr moyen de fédérer les membres d’une même famille autour d’un projet et de valeurs communes», insistentFrançois Simon et Laurent de Swarte, cofondateurs du multi family office.