Dassault Aviation achète les activités de maintenance de Ruag en Suisse


Dassault Aviation a annoncé l’acquisition des activités de maintenance et de services du groupe suisse Ruag aux aéroports de Genève et de Lugano. Cette acquisition, dont le montant n’a pas été divulgué, «consolidera notre implantation à Genève et Lugano, et les activités FBO (opérateur de services en aéroport, ndlr) compléteront les services proposés par Dassault Aviation en Suisse» , a déclaré Eric Trappier, le président-directeur général de Dassault Aviation, cité dans un communiqué. Ruag est l’unique opérateur agréé pour la maintenance et la réparation des avions d’affaires à l’aéroport de Lugano. Dans un communiqué distinct, le groupe suisse a précisé que Dassault Aviation reprendrait l’ensemble de ses employés aux aéroports de Genève et Lugano, soit 87 personnes au total.