Les ventes américaines de Fiat Chrysler atteignent un pic de 14 ans


Le groupe automobile italo-américain a annoncé aujourd’hui ses meilleurs résultats commerciaux depuis 14 ans aux Etats-Unis en juin, soutenus par la vigueur de ses ventes de pick-up et d’utilitaires. Les ventes du constructeur outre-Atlantique ont progressé de 2% le mois dernier, à 206.083 véhicules, à la faveur d’un bond de 56% des ventes de pick-up de la marque Ram. Les ventes de Ram ont globalement augmenté de 45%, à 75.227 unités, ce qui a compensé le recul des ventes des marques Jeep, Chrysler et Dodge sur la période.