Credit Suisse perd le patron de sa gestion de fortune


Iqbal Khan, responsable de la gestion de fortune à l’international chez Credit Suisse depuis 2015, quitte le groupe. Il est remplacé au 1er juillet par Philipp Wehle, l’actuel directeur financier du pôle gestion de fortune à l’international. «J’ai décidé de poursuivre ma carrière hors du groupe Credit Suisse» , indique Iqbal Khan, cité dans un communiqué de la banque. Ce départ surprise a alimenté les spéculations sur son point de chute, chez des concurrents comme UBS ou Julius Baer. En mars, des sources avaient indiqué à Reuters que Julius Baer songeait au dirigeant de Credit Suisse pour remplacer son directeur général Bernhard Hodler.