Ivanhoé Cambridge recrute trois personnes en Europe


Ivanhoé Cambridge Europe, la filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec, annonce mardi 2 juillet le recrutement de trois collaborateurs afin de renforcer ses équipes opérationnelles en France et au Royaume-Uni. Martin Chevallier rejoint la société en tant que directeur asset management France. L’intéressé était depuis 2015 asset manager senior à la Caisse des Dépôts et Consignations. Il sera chargé de gérer et d’accroître la performance du portefeuille existant d’Ivanhoé Cambridge en France. Guy-Young Lamé est nommée directrice recherche Europe. Elle occupait le même poste précédemment au sein d’Invesco Real Estate. Elle sera responsable, dans le cadre de la planification stratégique de l’organisation, d’identifier de nouveaux marchés ainsi que de nouvelles classes d’actifs à fort potentiel de création de valeur. Les deux collaborateurs seront basés à Paris. Enfin, Richard Saul est nommé directeur asset management au Royaume-Uni à Londres. Il travaillait chez Lendlease depuis 2016. Il sera chargé de gérer et d’optimiser la performance du portefeuille existant d’Ivanhoé Cambridge au Royaume-Uni.