Katia Coudray rejoint Reyl & Cie


L’ancienne CEO de Syz AM, Katia Coudray, a rejoint la banque Reyl & Cie en tant que directrice de l’impact investing de l’asset management, a annoncé dans une déclaration officielle la banque suisse. «Katia Coudray apour mission de contribuer à l'élaboration d’une gamme de produits et de stratégies complémentaires dans le domaine de l’impact investing. La Banque communiquera sur ces développements dans les prochains mois», précise l'établissement helvète. Depuis son départ en novembre 2018, elle a été nommée au conseil d’administration du Crédit Agricole Indosuez (Suisse) et deGAM. Katia Coudray a occupé la direction de Syz AM entre 2015 et 2018. Elle travaillait pour le groupe Syz depuis 2011 où elle occupait le poste de directrice des investissements et directrice du développement produits. Auparavant, elle a travaillé pendant 10 ans au sein de l’Union Bancaire Privée (UBP) en tant que directrice de la multigestion et de la plateforme d’innovation. De 1998 à 2001, elle était gérante principale du portefeuille d’actions ainsi que responsable de la division Fonds de la Banque Edouard Constant SA. Elle est titulaire d’une licence en économie, finance et comptabilité de la Haute école de gestion de Fribourg, en Suisse. Elle est certifiée CIIA (Certified International Investment Analyst).