Jupiter AM souffre du départ d’un gérant star


L’action du gestionnaire d’actifs britannique Jupiter plongeait de plus de 7% mardi, après l’annonce du départ de son gérant star Alexander Darwall. Ce dernier officiait depuis près de 25 ans chez l’ asset manager , où il gérait le fonds amiral Jupiter European Fund. Alexander Darwall a décidé de monter sa propre boutique et a déposé une demande d’agrément auprès de la Financial Conduct Authority. Il s’est engagé à ne pas faire concurrence à son actuel employeur sur le marché des fonds Ucits pendant les deux prochaines années, a précisé Jupiter. Ce départ « accroît la probabilité de sorties nettes chez Jupiter », estimaient mardi les analystes actions d’UBS, en évaluant les flux potentiellement concernés à 2 milliards de livres.