Le groupe VYV émet 500M€ d’obligations


Le groupe VYV place une émission obligataire inaugurale de 500 millions d’euros à échéance 10 ans (juillet 2029) dont le coupon annuel est de 1.625%. Cette émission, notée A- par FitchRatings, a été faite au niveau de l’entité faîtière «UMG Groupe VYV», et doit permettre au groupe VYV «de financer son ambitieux projet de transformation, qui vise tant à développer et diversifier son offre assurantielle qu’à étendre son activité de soins et services», indique le groupe. La transaction a été sur souscrite près de 2.7 fois, pour moitié en France et pour moitié depuis d’autres places européennes, notamment anglaises et allemandes. Les obligations seront admises aux négociations sur Euronext Growth Paris à partir du 2 juillet 2019. Cette émission a été menée par Natixis en tant que chef de file.