BNP Paribas va tailler dans les effectifs de ses équipes des actions au Japon


BNP Paribas a licencié un tiers de ses quinze salariés de son équipe actions au Japon, alors qu’elle se concentre sur d’autres domaines, dont les dérivés, selon Bloomberg, qui cite une source proche. Parmi les cinq personnes licenciées, trois travaillaient sur les ventes. L’activité de BNP Paribas au Japon va se concentrer sur le marché intérieur, les produits dérivés sur actions, et sa plate-forme d’exécution. La firme compte environ 130 salariés sur l’activité des marchés mondiaux.