«Subprime»&nbsp;: Natixis renvoyée en procès douze ans après


C’est une vieille affaire qui ressurgit pour Natixis, déjà confrontée aux réquisitions de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Douze ans après les faits, la banque d’investissement de BPCE (Banque populaire Caisses d’Epargne) annonçait, lundi, son renvoi devant un juge correctionnel pour sa communicatin financière lors de la crise des subprime. Natixis avait été mise en examen en février 2017 à propos de deux communiqués publiés les 16 juillet et 25 novembre 2007. Comme l’indiquait alors L’Agefi, ils portaient respectivement sur le soutien apporté par Natixis à son rehausseur de crédit (monoline) CIFG – racheté quelques mois après par les Caisses d’Epargne et les Banques populaires – et sur l’exposition de la banque aux crédits subprime, trop peu chiffrés à l’époque. Le renvoi en jugement ne concerne que le communiqué de novembre, précise la banque dans un communiqué, l’autre faisant l’objet d’un non-lieu. Natixis est donc pointée du doigt pour avoir présenté, lors de la publication de son chiffre d’affaires du troisième trimestre 2007, une estimation de son exposition aux prêts hypothécaires à risque (subprime) qui s’est par la suite révélée nettement sous-évaluée. «Natixis rappelle que l’émergence de cette crise constituait alors pour elle, comme pour toutes les banques de la Place, une situation sans précédent dont il était impossible d’anticiper les conséquences en chaîne», se défend la filiale cotée du groupe BPCE dans le communiqué publié lundi – reprenant le même argumentaire que celui présenté en février 2017. «Dans ce contexte, Natixis considère avoir fourni au public, en toute sincérité, les informations dont elle disposait sur ses expositions», poursuit le communiqué. De fait, lors de la crise des subprime, qui avait fait basculer les Etats-Unis dans la pire récession depuis 1929, la jeune banque Natixis, sévèrement touchée, avait accusé une perte nette de 2,8 milliards d’euros en 2008 et de 1,7 milliard en 2009. La justice avait été saisie en 2009 par l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam) pour «diffusion d’informations trompeuses» et «présentation de comptes inexacts» entre 2006 et 2009. Selon Natixis, qui considère n’avoir «commis aucune infraction», la juge d’instruction a eu une analyse différente de celle de l’AMF, qui avait décidé qu’il n’y avait pas lieu d’engager de poursuites. Face à cette situation inédite, où une banque est renvoyée en correctionnelle pour sa communication financière dans l’affaire des subprime, elle annonce qu’elle fera «valoir ses arguments en défense».