Quentin Nansot&nbsp;: la finance au galop


Au numéro 9 de la rue de la Paix, deux bijouteries encadrent une porte vitrée automatique qui donne sur un escalier escarpé. Trois étages plus haut, QuentinNansotnous ouvre. Costume gris, sourire retenu et tutoiement. Le responsable de la clientèle CGP de Marigny Capital, sait faire tomber les barrières. Ce fils d’agriculteur de Roissy (Val-d’Oise) est à l’aise partout, avec tous. Ce mercredi, la salle de réunion est prise, « Installons-nous là ». Nous voici assis dans des fauteuils à l’entrée. Depuis quelques mois, il a renoué avec la clientèle des conseillersfinanciersindépendants qu’il avait bien connu chezAdequityentre 2007 et 2016. Cette année-là, il avaitquitté la filiale de la Société Générale. Un peu d’usure et beaucoup de projets.Un an plus tôt en effet, il s’est lancé dans un BTS agricole spécialisé dans l’aide et la conduite des systèmes d’exploitation. Sonbut était de reprendre l’activité familiale. AprèsAdequity, il finalise ce BTS tout en s’occupantavec son père de sa pension pour chevaux créée 30 ans plus tôt. Et comme il n’aime pas la simplicité, il crée une startup.Emballé par l’essordes fintech, il lance avec sa femmeManyfor Money (devenu depuis M for Money), une plateforme d’achats groupés de placements financiers. La société ne parviendra jamais à décoller. « Je n’ai pasassezbien mesuré les spécificités du marché internet et les barrières à l’entrée », reconnait-il. L’expérience lui aura montré les difficultés liées à l’ouverture d’une société. Aujourd’hui, M for Money a recentré son activité sur le conseil en gestion de patrimoine. La société estco-géréepar sa femmeCharlotteNansotRoblin, également courtière en assurances. Sans peur des obstacles Mais revenons aux chevaux. Pour comprendre QuentinNansotc’est bien à la race des équidés qu’il faut s’atteler. Chez lesNansot, cette passion est une affaire de famille.Le père est un féru d’attelage. Quentinaluiopté pour le saut d’obstacle. La compétition s’est présentée à lui très jeune et continue de le faire vibrer. De mars à décembre, il participe à un ou deux concours par mois. « J’ai un bon niveau amateur », précise-t-il. Pour les spécialistes, il saute à 1m25/30. Son épouse, qu’il a rencontré à l’entrainement, saute à 1m35. En plein concours de saut d’obstacle à Fontainebleau en 2017Mais attention, la compétition doit avoir un sens pour Quentin.Pas question de rechercher la performance à tout prix . « Ce qui est exceptionnel c’est la relation avec l’animal. On développe une complicité et une symbiose pour atteindre un objectif commun,sans jamais tout maîtriser. Cette relationprend le pas sur les résultats, c’est elle qui compte le plus »,insiste-t-il. C’est l’appréciation de cette relation si spéciale qu’il espère transmettre à son tour. Son filsBasile, âgé de 3 anset demi, monte déjà des poneys. « Il est encore trop tôt pour savoir si ça le passionnera vraiment, mais je suis déjà très fier de lui », souffle leresponsable de la clientèle CGP de Marigny Capital. Sa passion pour les chevaux n’a cependant pas suffi à compenser la dureté du métier. QuentinNansots’est rapidement rendu compte qu’officer à plein temps dans le monde agricole ne serait pas une option. « C’était un doux rêve et la réalité a vite repris ses droits », résume-t-il. Un désir d’indépendance Après l’expérience mitigée de M for Money, il retourne à ses premiers amoursfinanciers en tant que commercial.« J’ai toujours apprécié le challengecommercial, je ne suis pas un gérant et je n’ai jamais voulu enêtre un »,précise-t-il.En septembre 2018, il rejointMarigny Capital, une société au profil plus entrepreneurial qu’Adequity. Quelques mois plus tard, il ne regrette pasce choix. Chez Marigny Capital, il a trouvé un état d’esprit qui lui correspond. Un état d’esprit qui colle avec sa spécialisation en entrepreneuriat réalisée àl’Edhec. « ChezAdequitynous n’avions pas la mêmeliberté dans nos préconisations. Nous devions vendre les produits de la maison mère (Société Générale, ndlr). En retournant dans ce milieu je voulais avoir cette indépendance de choix. » Il ne renie pas pour autant l’expérience structurante d’Adequity. Arrivé fraichementdiplôméen 2007, il y a gravi les échelons pendant prèsde 10 ans. De simple commercialil a terminé responsable de la clientèle CGPI. « J’ai fait mes armes au sein d’une petite équipe qui était très soudée. J’ai été marqué par ma rencontre avec Antoine Delon qui avait créé et développé l’activité », se souvient-il. QuentinNansotn’oublie pas l’exploitation familiale pour autant et compte bienfinir parla reprendre,mais pas à plein temps.Il lui faudra alors s’entourer de personnes deconfiance pour conjuguer l’ensemble de ses activités.