Funding Circle lance un avertissement sur son chiffre d’affaires


Le spécialiste britannique de la finance participative Funding Circle a annoncé mardi une division par deux, de 40% à 20%, de sa prévision de croissance de ses revenus en 2019. « Les incertitudes sur l’environnement économique ont réduit la demande des PME et nous ont conduit à durcir nos critères de prêts » , a commenté dans un communiqué Samir Desai, le directeur général de la fintech. En amont de la publication de ses résultats semestriels le 8 août, Funding Circle a indiqué avoir enregistré une croissance de 30% de ses revenus entre janvier et juin. Les prêts sous gestion s’établissent à 3,5 milliards de livres, en hausse de 37%, tandis que les nouvelles originations ressortent à 1,2 milliard (+14%). La marge d’Ebitda ajustée est négative à hauteur de -25%.