WPP négocie la vente de Kantar à Bain Capital 


WPP est entré en négociations exclusives avec le fonds de capital investissement Bain Capital pour lui vendre une participation majoritaire dans Kantar, sa filiale d’analyse de données, a annoncé lundi le groupe publicitaire britannique. Kantar fournit des données et des études commerciales à des gros annonceurs du monde, et contribue à 15% au chiffre d’affaires du groupe. Sa valeur d’entreprise est, dans sa globalité, d’environ 4 milliards de dollars (3,55 milliards d’euros), a précisé WPP. Il souhaite céder une part majoritaire de Kantar pour réduire sa dette. Les résultats financiers de Kantar sont toutefois en baisse depuis plusieurs années.