Warren Buffett donnera 3,6 milliards de dollars d’actions Berkshire à des œuvres de charité 


Warren Buffett, 88 ans, le président et premier actionnaire de Berkshire Hathaway, s’est engagé à donner des actions d’une valeur d’environ 3,6 milliards de dollars à cinq fondations. Il compte convertir 11.250 actions Berkshire Hathaway de classe A en environ 16,9 millions d’actions de classe B. Quelque 16,8 millions d’actions de classe B seront données aux Fondations Bill & Melinda Gates, Susan Thompson Buffett, Sherwood, Howard G. Buffett et NoVo. L’homme d’affaires américain s’est engagé à leur donner environ 85% de sa participation dans le conglomérat. Il prévoit de donner toutes ses actions Berkshire Hathaway à des organismes de bienfaisance par le biais de dons annuels.