Bruno Crastes affirme ne pas avoir de problème de liquidité


Dans un entretien accordé au quotidien italien Il Sole – 24 Ore, Bruno Crastes, le co-fondateur et CEO de H2O Asset Management, revient sur la crise traversée par sa société et tente de rassurer. Il confirme au journal avoir vendu des titres illiquides pour 300 millions d’euros. Ces derniers ne représentent désormais «plus que 2 % des portefeuilles». Bruno Crastes affirme que ces titres n’ont pas été vendus à Natixis, mais à trois investisseurs dont il ne peut révéler le nom. Le dirigeant assure aussi que la vente n’a pas eu d’impact sur les performances. Pour Bruno Crastes, «il est erroné de penser que le problème vient des titres illiquides (…). Le vrai problème dans le secteur de la gestion d’actifs est le déplacement de la liquidité: c’est-à-dire le fait que certains titres considérés comme liquides peuvent devenir illiquides lorsque certains événements de marché surviennent (…). Le problème réside en somme dans l’instabilité du score moyen de liquidité au sein du portefeuille. Nous avons toujours évité d’acheter des titres qui courent ce risque: nous avons des titres très liquides et une portion d’illiquides. Plusieurs en revanche courent ce risque. Le danger est pour eux, pas pour nous». H2O AM a de nombreux clients en Italie. Les fonds de H2O représentent parfois plus de 30-40 % du portefeuille de certains clients, selon Il Sole – 24 Ore. Bruno Crastes ne commente pas ce point, mais indique que les clients italiens sont «fondamentaux». Et c’est pour cela qu’il est à Milan.