PAI Partners rachète Areas à Elior


Le fonds d’investissement PAI Partners a racheté Areas à sa maison mère, le groupe de restauration collective et de concessions Elior, a annoncé ce dernier lundi. L’acquisition représente un montant net total de 1,4 milliard d’euros correspondant à une valeur d’entreprise de 1,54 milliard d’euros. Elior avait annoncé à la fin avril avoir reçu une offre d’achat ferme de 1,54 milliard d’euros de PAI Partners. La plus-value de cession consolidée sur cette opération est de l’ordre de 200 millions d’euros, sans impact fiscal. Les fonds reçus seront utilisés pour réduire l’endettement d’Elior, afin d’abaisser le rapport entre la dette nette et l’excédent brut d’exploitation entre 1,5 et 2. «Ils permettront de lancer dès juillet un programme de rachat d’actions dans l’enveloppe de 350 millions d’euros», a ajouté le groupe dans un communiqué.