Bureau Veritas cède son activité de conseil HSE en Amérique du Nord à Apex Companies 


Le groupe de certification et de contrôle de la qualité Bureau Veritas a annoncé lundi avoir vendu son activité de services de conseil en matière de santé, de sécurité et d’environnement en Amérique du Nord, HSE Consulting, à la société américaine Apex Companies. Le montant de la transaction, finalisée le 28 juin dernier, n’a pas été communiqué. Bureau Veritas a toutefois précisé que le chiffre d’affaires de sa filiale HSE Consulting, qui emploie 170 personnes, avait atteint 30 millions de dollars l’an passé.