Intervention de la police au Parlement de Hong Kong 


La police de Hong Kong est intervenue dans la nuit de lundi à mardi pour évacuer les manifestants, qui s’étaient introduits par la force dans le Parlement de Hong Kong, plusieurs heures après l’envahissement du Parlement par un groupe, composé principalement d’étudiants casqués et masqués. Ils s’opposent au projet de loi facilitant les extraditions vers la Chine continentale, que l’exécutif hongkongais a suspendu sous la pression de la rue sans toutefois le retirer. Les incidents ont éclaté peu avant le début d’une grande manifestation pro-démocratie organisée pour le 22e anniversaire de la rétrocession de l’ex-colonie britannique à la Chine, le 1er juillet 1997. Les travaux prévus mardi au Conseil législatif ont été annulés.