Les taux à 10 ans français se réorientent en négatif


L’annonce ce week-end d’une trêve entre les Etats-Unis et la Chine a relancé le mouvement d’achats sur les marchés financiers. Lundi après-midi, le rendement des obligations françaises (OAT) à 10 ans est repassé en territoire négatif. Il a touché un plus bas à -0,0564% selon les cotations de Bloomberg. L’OAT à dix ans avait pour la première fois goûté aux taux négatifs le 18 juin dernier , à la suite d’un discours de Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne. Dans le même temps, la Bourse de New York a ouvert en nette hausse lundi, avec pour le S&P 500 un nouveau plus haut historique à l’ouverture (2.971,41 points) puis en séance (2.977,93 points).