La CFTC renforce son contrôle sur les dérivés étrangers


La Commodity Futures Trading Commission (CFTC) a proposé, le 25 juin, de clarifier ses règles d’exemption pour les courtiers étrangers qui proposent, depuis leur pays d’origine au nom d’équivalences réglementaires, des futures et des options à des clients américains. Si l’article 30.4 de son règlement impose normalement que toute personne qui sollicite des ordres à exécuter sur une plate-forme étrangère et accepte du cash ou des titres dans le cadre de ces dérivés soit enregistrée auprès de la CFTC comme négociant en contrats à terme (FCM), l’article 30.10 élargit cette possibilité à des courtiers étrangers soumis à réglementations comparables : sous cette condition, un régulateur étranger peut demander une exemption pour les courtiers de sa juridiction. Pour Antoine Pertriaux, fondateur du bureau de recherche indépendant Alvae, «quatorze juridictions bénéficiaient jusqu’à présent de cette exemption, dont huit en Asie». Éviter tout malentendu avec les autorités de supervision étrangères Mais la CFTC n’avait jamais fixé les motifs lui permettant de mettre fin à cette exemption «de sa propre initiative» . Elle propose donc de codifier le processus qui lui permettra à l’avenir une telle décision en introduisant plusieurs raisons plus ou moins précises : manquement aux exigences d’enregistrement ; modification du cadre réglementaire du pays d’origine qui remettrait en cause son caractère «comparable» ; risque d’un maintien de l’exemption qui serait contraire à l’intérêt public ou à l’objectif initial ; accords devenus inadéquats en matière d’échanges d’informations… Fait étonnant, «la CFTC pourrait tenir compte d’un manque de ‘courtoisie’ dans l’exécution ou la compensation de positions qui relèvent de sa compétence. Cela semble la première fois qu’un tel motif pourrait déterminer si une exemption en vertu de l’article 30.10 est ou non appropriée», note The National Law Review. Cette nouvelle règle «doit contribuer à éviter tout malentendu avec les autorités de supervision étrangères», a déclaré le président de la CFTC, J. Christopher Giancarlo. «La CFTC renforce son contrôle sur les dérivés, invitant ainsi les régulateurs étrangers à faire preuve d’engagements parfaitement réciproques», conclut Antoine Pertriaux. La CFTC a joué un rôle important afin que l’Union européenne prévoie une équivalence (d’un an) pour les chambres de compensation (CCP) britanniques dans le cadre du Brexit, menaçant de représailles si les CCP «offshore», dont les américaines, devaient faire l’objet de nouvelles contraintes européennes pour la compensation transfrontalière de dérivés.