L’OCDE compte sur une relance des réformes des politiques agricoles


Les tensions internationales sur le commerce pourraient avoir un effet positif sur le secteur agricole en relançant les efforts visant à supprimer les subventions qui provoquent des distorsions de la production et des échanges, estime l’OCDE dans son rapport 2019 sur les politiques agricoles. Près de 70% des transferts financiers dans l’agriculture proviennent de mesures qui faussent les prises de décision, en particulier lorsqu’elles créent un écart conséquent entre les prix domestiques et les prix sur le marché mondial, relève l’institution. « Nous choisissons d'être optimistes parce que les subventions provoquent le mécontentement dans la pêche, l’agriculture et des secteurs industriels », explique l’OCDE.