Applied Materials met enfin un pied au Japon


La course à la 5G continue d’alimenter la concentration dans les semi-conducteurs. Applied Materials (Amat), fabricant américain de machines destinées aux producteurs de puces électroniques, a annoncé hier l’acquisition du japonais Kokusai Electric auprès du fonds d’investissement KKR pour 250 milliards de yens (2,04 milliards d’euros). La transaction, en numéraire, sera financée par des fonds propres et de la dette. Elle devrait être immédiatement relutive, selon Applied. «Amat a besoin d’ajouter plus d’un milliard de dollars pour faire passer un cap à ses revenus et à ses bénéfices. L’opération est donc sensée», écrivent les analystes de Cowen. Selon le quotidien japonais Nikkei, l’acquisition de Kokusai permettra à Applied de dépasser les 20% de part de marché, contre 18% aujourd’hui, et de se renforcer en Asie. Le groupe nippon, qui produit en particulier des wafers (plaques de semi-conducteurs), a réalisé l’équivalent de 1,1 milliard d’euros de chiffre d’affaires pour son exercice annuel clos en mars 2018. L’industrie du semi-conducteur traverse une passe difficile : le déclin de la demande de smartphones a provoqué des surcapacités qui pèsent sur les prix et la demande d’équipements de production. Cette situation explique probablement pourquoi KKR a vendu si rapidement Kokusai, alors qu’il ne l’a acquis que fin 2017 auprès de Hitachi, pour l’équivalent de 2,55 milliards d’euros de l’époque. Cette tendance, dans un contexte de ruée vers les relais de croissance (5G, data centers, intelligence artificielle), a poussé à la concentration des fabricants de semi-conducteurs, incitant les fournisseurs de machines à faire de même. En 2015, Applied avait tenté de fusionner avec Tokyo Electron. L’opération avait été bloquée par les Etats-Unis . L’opération, que les protagonistes espèrent boucler dans les douze mois qui viennent, n’est toutefois pas faite. Les autorités chinoises pourraient mettre des bâtons dans les roues d’Amat, au gré de l’évolution des tensions avec les Etats-Unis (même si les deux pays se sont accordés, samedi dernier , à rouvrir les négociations). Pékin avait fait échouer l’acquisition de NXP par Qualcomm en 2018. L’acquisition de Kokusai aura également besoin de l’accord des autorités japonaises, sud-coréennes, taïwanaise, israéliennes et irlandaises, mais pas de celle des Etats-Unis, affirme le directeur financier d’Applied, Dan Durn. Kokusai compte parmi ses principaux clients le japonais Toshiba, les sud-coréens Samsung et SK Hynix, Taiwan Semiconductor Manufacturing, ainsi que les américains Intel et Micron Technology. Goldman Sachs conseille Amat.