Vinci Immobilier lance une activité de venture capital


Vinci Immobilier a annoncé la création d’une «société dédiée à l’investissement dans des start-up» . Vinci Immobilier Corporate Venture pourra prendre des participations au capital de jeunes sociétés pour des montant allant jusqu'à 1 million d’euros. La société d’investissement vise des entreprises dont les offres peuvent contribuer, par exemple, à optimiser la réalisation d’un programme immobilier, à améliorer l’expérience clients ou à développer de nouvelles solutions pour les parties prenantes (collectivités, clients...).