La Bourse suisse devrait bénéficier indirectement de l’absence d’équivalence


La fin de l’équivalence boursière est actée. La Suisse et l’Union européenne (UE) n’ayant pas trouvé d’accord plus général de coopération économique fin juin, et la Commission européenne n’ayant pas prolongé cette équivalence qu’elle avait accordée à la Suisse en 2018 puis pour le premier semestre, cette dernière a inauguré, lundi, la mesure réglementaire adoptée par son Conseil fédéral le 30 novembre pour interdire aux investisseurs européens de négocier des actions suisses ne faisant pas l’objet de double cotation autrement que via les plates-formes agréées par la Finma (Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers). A côté de l’inévitable Bourse locale, Six Exchange (Six Group), qui représente plus de 70% des parts de marché sur les principales actions suisses (Swiss Market Index, SMI), se trouvent une trentaine d’autres plates-formes situées à l’étranger hors UE (28 aux Etats-Unis, une au Mexique, une en Afrique du Sud, une à Singapour). A première vue, cela n’a pas trop perturbé les marchés. L’indice SMI gagnait hier près de 0,80%, et Six Exchange enregistrait une activité quotidienne supérieure à la normale sur les blue chips (5% de plus que ses volumes moyens habituels) – sachant que Nestlé, Roche et Novartis représentent trois des quatre plus grosses capitalisations de l’indice Stoxx Europe 600, que les courtiers sont obligés de négocier – et surtout sur les small et mid caps suisses (30% de plus). En revanche, les ETF (exchange traded funds) et produits structurés suisses s’y échangeaient moins que d’habitude (d’environ 30%). «Rien n’indique de lien de cause à effet, il y a tant de facteurs qui influencent les volumes», notait un proche du régulateur suisse. Pour lui, Six Group, qui estime fournir les meilleurs prix sur les valeurs suisses plus de 90% du temps, pourrait gagner des parts de marché à court terme, «même si la Bourse préférerait revenir à la situation d’un marché ouvert avec l’Europe, qui laisse aux investisseurs le choix d’échanger les actions où ils le préfèrent et trouvent la meilleure liquidité à un instant donné». Mardi 25 juin, la Commission européenne estimait encore que «la porte rest[ait] ouverte pour conclure l’accord-cadre avant la fin du mandat de cette Commission». En attendant, Six Group a enregistré hier un nouveau membre, le deuxième cette année (sur 97 en tout), avec Liquidnet Europe Ltd.