Cybergun veut restructurer sa dette obligataire


Cybergun a annoncé hier un projet de restructuration des 9 millions d’euros de dette obligataire émis en 2010. Celle-ci paie des coupons de 5% en 2019 et de 10% en 2020, et arrive à échéance en octobre 2020. «Les coupons versés représentent près de 45% de la valeur nominale», indique le fabricant de répliques d’armes, qui «entend suspendre le paiement des coupons à venir». La société propose aux obligataires d’abandonner leurs créances avec deux options : un remboursement partiel anticipé à hauteur de 20% du nominal (intégralement en numéraire), ou de 30% (15% en numéraire et 15% en actions Cybergun). Une AG est convoquée pour le 16 juillet.