Le groupe Prévoir nomme deux responsables


Le groupe d’assurances Prévoir vient de nommer Anne de La Porte du Theil et Laurent Degioanni respectivement directrice juridique et directeur financier. , La nouvelle directrice juridique du groupe prend également en charge la responsabilité de la fonction-clé conformité. Auparavant, elle a occupé divers postes à responsabilité, dont celui de directeur juridique et fiscal de Natixis Assurances (2010-2014) avant de rejoindre Prévoir en juin 2018 en tant que responsable du département juridique et fiscal et du service actionnaires. Pour sa part, le nouveau directeur financier a intégré Prévoir en mai 2018 au poste de directeur financier adjoint. Il est désormais aujourd’hui nommé directeur financier du Groupe et dirigeant effectif Solvabilité II. Laurent Degioanni a démarré sa carrière au Crédit Agricole Indosuez (1994-1996) avant de renforcer son expertise au sein d’ABN Amro, puis de Malakoff Médéric en 2010, où il sera successivement responsable de la stratégie financière et des allocations tactiques d’actifs, directeur des investissements et enfin directeur financier.