L’Arabie saoudite prépare son entrée sur le marché obligataire en euros


Annoncée depuis plusieurs semaines, l’arrivée de l’Arabie saoudite sur le marché obligataire en euros est imminente. Les cinq banques chargées de l’opération, avec Goldman Sachs et la Société Générale comme coordinateurs globaux, ont organisé hier une conférence téléphonique avec les investisseurs sur les modalités de l’émission, après un roadshow effectué en juin dans sept villes européennes. Le royaume prévoit d’émettre deux tranches, l’une à huit ans, la seconde à vingt ans. Plus gros émetteur souverain du Moyen-Orient, avec un stock obligataire de plus de 60 milliards de dollars, l’Arabie saoudite ne s’était pas encore aventurée sur le marché en euros. La position ultra-accommodante de la Banque centrale européenne ces dernières semaines a pu l’inciter à sauter le pas. La demande s’annonce soutenue, les gérants obligataires d’Arqaam Capital, interrogés par Bloomberg, estiment que le pays «ne devrait pas laisser une trop grosse prime d’émission sur la table». Les obligations en dollars à dix ans placées en janvier 2019 avaient été émises avec une marge de 175 points de base. Pour la tranche à 31 ans, le spread s’élevait à 230 points de base (pb). Le royaume avait levé au total 7,5 milliards de dollars. La demande avait atteint 27,5 milliards de dollars, preuve que les investisseurs internationaux avaient vite oublié les dommages pour la réputation de l’Arabie saoudite de l’assassinat, fin 2018, du journaliste Jamal Khashoggi. Sur le marché secondaire, les obligations en dollars d’échéance 2029 se traitent actuellement avec un spread de 124 pb. Riyad a commencé à émettre des obligations internationales en octobre 2016 , la baisse des prix du pétrole ayant fait déraper ses finances publiques. Le ministre des Finances, Mohammed al-Jadaan, avait déclaré en avril que le royaume envisageait d’émettre ses premières obligations libellées en euros cette année afin de diversifier la base de financement du royaume. Cette entrée sur le marché obligataire en euros doit également faciliter les levées de fonds des sociétés du pays. Aramco, la première entreprise saoudienne, s’est appuyée sur les émissions pilotes du royaume, son unique actionnaire, pour lever en avril dernier ses toutes premières obligations en dollars . Le premier groupe pétrolier mondial avait placé 10 milliards de dollars. La demande avait dépassé les 100 milliards. {"title":"","image":"204198»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}