La Concurrence inflige une amende de 250.000 euros à Bikeurope


L’Autorité de la concurrence sanctionne Bikeurope à hauteur de 250.000 euros pour avoir interdit à ses distributeurs agréés de vendre ses vélos en ligne de 2007 à 2014. Dans ses conditions générales de vente, Bikeurope avait inséré des dispositions prévoyant, dans un premier temps, que toute vente en ligne de ses cycles devait s’accompagner d’une livraison sur le « lieu de vente autorisé », c’est-à-dire impérativement dans le magasin du distributeur, avant, dans un second temps, d’interdire explicitement toute vente en ligne. En cas de non-respect de ces dispositions, des lettres d’avertissement étaient envoyées aux distributeurs pour les rappeler à l’ordre et les menacer de résilier leurs relations commerciales. Or, cette interdiction, imposée par Bikeurope et contrôlée par ses soins, a été parfaitement respectée par ses distributeurs, qui soit n’ont pas utilisé ce canal de distribution, soit ont renoncé à le faire, soit ont rompu pour ce motif leurs relations commerciales avec Trek France, succursale française de Bikeurope. Pour l’Autorité de la concurrence, cette prohibition a limité la liberté commerciale des distributeurs et empêché les consommateurs de faire jouer la concurrence entre les revendeurs en termes de prix ou de produits.