Le marché ne croit pas à une bataille pour le rachat de Latécoère


Y aura-t-il une bataille pour la reprise de Latécoère ? Alors que le fonds Searchlight Capital, premier actionnaire de l’équipementier aéronautique avec 26% du capital, a annoncé, vendredi soir, son intention de lancer une offre en numéraire sur le groupe français, un autre actionnaire, Sterling Strategic Value Fund, qui détient 3,48% des titres, a déclaré, lundi matin, attendre d’autres offres. Pour ce dernier, le prix offert ne reflète pas les «opportunités» du groupe. Il attend que le conseil fasse une analyse indépendante et objective de l’offre et puisse permettre d’autres offres. Jusqu’en juillet 2018, Sterling Strategic Value Fund était en action de concert avec La Financière de l’Echiquier. Ils avaient même contesté ensemble la gouvernance de l’équipementier aéronautique. L’Echiquier détenait alors une part de 3,10%. Contacté par L’Agefi, il se refuse à tout commentaire sur sa participation et sur ses intentions. «Nous pensons que la probabilité d’une contre-offre est relativement faible, note Oddo BHF. Un industriel américain ou un financier comme Tikehau [...] pourraient être candidats mais ils devront au préalable obtenir le feu vert d’Airbus», important donneur d’ordres de Latécoère. Tikehau n’était pas disponible pour commenter ses intentions. Le marché semble aussi dubitatif sur une contre-offre, l’action clôturait lundi soir à 3,795 euros. Searchlight offre 3,85 euros par action Latécoère, soit une prime de 34% sur le dernier cours, et de 23,7% sur la moyenne pondérée six mois, valorisant la société 366 millions d’euros. Soit un multiple en valeur d’entreprise de 0,6 fois le chiffre d’affaires 2020 et de 6,9 fois l’Ebitda, note Invest Securities. «Une prime raisonnable», pour Oddo BHF, en raison de multiples légèrement au-dessus de la médiane du secteur des valeurs moyennes de l’aérospatial. Pour sa part, Gilbert Dupont juge le prix «un peu faible» , inférieur au multiple du secteur, et constate qu’il «n’intègre pas de prime de contrôle». Midcap Partners estime que l’offre ne reflète qu’imparfaitement le potentiel du groupe et confirme son objectif de cours de 4,50 euros. Oddo BHF et Gilbert Dupont maintiennent leur cible à 4,10 euros. Une opération «qui fait du sens, poursuit Oddo BHF, car la consolidation du marché des équipementiers aéronautiques s’accélère et, au regard de sa taille, en particulier dans l’aérostructure, Latécoère ne peut lutter seul aujourd’hui». Le fonds américain avait annoncé, début avril, le rachat de l’intégralité des participations d’Apollo, de Monarch et de CVi Partners au capital de Latécoère au même prix de 3,85 euros par action. Opération réalisée le 26 juin dernier. Dans la foulée, il avait obtenu trois sièges au conseil – Ralf Ackermann, Helen Lee Bouygues et Grégoire Huttner – tandis que les cinq représentants d’Apollo et de Monarch démissionnaient. Le conseil compte désormais neuf membres, dont quatre qualifiés d’indépendants et une représentante des salariés. Searchlight compte déposer l’offre, conditionnée à l’apport d’au moins 50% du capital ou des droits de vote, auprès de l’AMF ce trimestre, après l’avis du conseil d’administration de Latécoère, puis, en cas de succès, mettre en œuvre un retrait obligatoire. Searchlight se veut très amical et exprime «son soutien total à l’équipe de direction et à la stratégie de la société». Le conseil de Latécoère va désigner «à très brefs délais» un expert indépendant et un comité ad hoc pour «suivre le processus et organiser les échanges avec l’expert indépendant et les conseils de la société». Reste à savoir si l’expert aura aussi pour mission d’échanger avec les autres actionnaires…