123 IM investit dans My Coach


La société de capital-investissement123 Investment Management, a annoncé lundi 1er juillet avoir participé à la levée de fonds de 6,6 millions d’euros menée par My Coach, start-up spécialisée dans les solutions numériques dans l’industrie du sport. Outre 123 IM, cette levée de fonds aréunit plusieurs investisseurs dontACG Management, Bpifrance, Calao Finance, MAIF Avenir, Région Sud Investissement géré par Turenne Capital, Turenne Capital et les associés historiques. «Après les levées de novembre 2013 et de mai 2016 auprès de son actionnaire historique ACG Management, cette 3è levée de fonds, signée le 25 juin, va permettre à My Coach de s’inscrire parmi les trois meilleurs mondiaux du numérique dans l’univers du football, d’élargir ses solutions numériques à tous les sports, de développer les modèles économiques associés à la vente des logiciels et de proposer une offre de contenus», explique 123 IM dans un communiqué. My Coach espère également créer des emplois «hyper qualifiés» notamment sur la R&D. La start-upcompte actuellement25 collaborateurs, un chiffre qui devrait «considérablement augmenter» dans les prochains mois.