Le CIO multi-assets de Fidelity va lancer sa société de gestion


James Bateman, le directeur des investissements multi-classes d’actifs de Fidelity International, va lancer sa propre société de gestion, a appris New Model Adviser. Il sera contractuellement libéré de la compagnie vers octobre, sans toutefois avoir à effectuer un préavis, a précisé au média un porte-parole. La direction des équipes multi-classes d’actifs est attribuée par intérim à Riju Sathyan, directeur des opérations de l'équipe, et de Bart Grenier, directeur de la gestion d’actifs, et ce jusqu'à l’arrivée en août d’Andrew McCaffery, qui prendra le poste de directeur des investissements alternatifs et des solutions. Ce dernier gérera ensuite le dossier du remplacement de James Bateman.