M.M. Warburg acquiert la gestion d’actifs de Norddeutsche Landesbank


La banque privée allemande M.M. Warburg a annoncé en fin de semaine dernière avoir finalisé l’acquisition de Warburg Invest, qui était la société de gestion d’actifs de la Norddeutsche Landesbank (Nord/LB), sous le nom de NORD/LB Asset Management. Le nouveau gestionnaire d’actifs devrait gérer, au total, 36 milliards d’euros d’encours. Les 130 salariés de la société acquise ont rejoint le siège de M.M. Warburg à Hanovre mi-juin.