Le projet d’OPA de Searchlight sur Latécoère ne fait pas l’unanimité


Latécoère a annoncé ce matin qu’il étudierait les termes de l’OPA que le fonds d’investissement américain Searchlight prévoit de lancer sur lui au troisième trimestre. « Latécoère prend acte de l’intention de Searchlight Capital Partners de lancer une offre publique d’achat volontaire en numéraire visant les titres de la société, ainsi que cela a été annoncé le 28 juin 2019 » , a déclaré le groupe d’aéronautique dans un communiqué. « Un processus d’information-consultation des instances représentatives du personnel sera également mis en Å“uvre. Le conseil d’administration de la société émettra son avis motivé sur le projet d’offre après obtention du rapport de l’expert indépendant et de l’avis des instances représentatives du personnel », a-t-il ajouté. Un expert indépendant et un comité ad hoc seront rapiddement nommer pour examiner le projet et suivre le processus. Searchlight a annoncé vendredi soir son intention de lancer une offre amicale en numéraire au prix de 3,85 euros par action, ce qui valorise Latécoère à près de 365 millions d’euros. Searchlight est devenu le premier actionnaire du groupe en avril dernier en achetant la part de 26% détenue par Apollo et Monarch. La transaction avait été réalisée au prix de 3,85 euros par action. Ce matin, l’action Latécoère bondit de 32,40% à 3,80 euros. Un actionnaire minoritaire du groupe, Sterling Strategic Value Fund, a jugé le prix de l’offre insuffisant et a encouragé l'équipementier à solliciter d’autres offres. « Ce projet d’OPA n’est pas réellement une surprise pour nous mais l'évolution récente du titre montre que les investisseurs étaient restés de marbre à l’annonce début avril de ce nouvel actionnaire de référence » , écrivent pour leur part dans une note les analystes de Midcap Partners à propos de Searchlight. L’offre survient à un moment où le groupe, qui a souffert notamment de l’arrêt par Airbus du programme A380, s’est engagé dans une transformation coûteuse en emplois et en investissements, souligne l’intermédiaire.