Generali est en pole position pour acquérir Tranquilidade


La compagnie d’assurance italienne a émergé comme le candidat le plus sérieux pour l’acquisition de l’assureur portugais Tranquilidade contrôlé par Apollo Global Management. Les deux sociétés entreront donc bientôt dans les négociations finales des termes du rachat, selon des sources proches de l’affaire citées par Bloomberg. L’opération évaluerait le deuxième plus grand assureur non-vie du Portugal aux environs de 600 millions d’euros. D’autres offres pourraient encore être faites, notamment par Allianz et Ageas.