EDF sélectionne un indice axé sur le changement climatique


Le fournisseur d’électricité français EDF va utiliser les nouveaux indices «changement climatique"de MSCI pour une partie des 27,7 milliards d’euros consacrés au démantèlement des centrales nucléaires. Ces nouveaux indices développés par MSCI visent à accroître l’exposition aux sociétés proposant des solutions pour répondre au changement climatique, avec une exposition deux fois plus importante à ces dernières par rapport à l’indice de référence. Ils contribuent également à réduire l’exposition aux «stranded assets», avec une exposition au charbon thermique réduite de 50 % et une exposition quatre fois moindre aux sociétés proposant des produits à forte intensité carbone par rapport à l’indice parent. Par ailleurs, ilsrepondèrent les titres en fonction du MSCI Low Carbon Transition Score, qui mesurel’exposition d’une entreprise au risque de transition vers une économie faiblement carbonée (émissions de carbone et réserves de combustibles fossiles), et son exposition aux opportunités liées aux énergies alternatives et aux technologies propres. Ils peuvent être utilisés en tant qu’indices individuels ou en combinaison avec une stratégie ESG globale. Les nouveaux indices développés par MSCIsontdestinés à aider les investisseurs à «créer des portefeuilles plus résilients face aux risques climatiques et à intégrer ces derniers dans leur processus d’investissement», justifie le fournisseur d’indices. Ce dernier a notamment développé une gamme d’indices avec la même vocation, notammentles indices MSCI Low Carbon et MSCI Global Environmental.