Accord commercial entre l’Union européenne et les pays du Mercosur


L’Union européenne et les pays sud-américains du Mercosur ont annoncé vendredi un projet d’accord commercial, au terme de 19 ans de négociations. Le texte devra être ratifié par chacun des Etats membres de l’UE ainsi que par le Parlement européen. Mais plusieurs, dont la France, redoutent que l’accord se traduise par une forte augmentation des importations de boeuf en provenance de l’Amérique du Sud. Des associations environnementales craignent une intensification de la déforestation. Les partisans de l’accord en Europe espèrent un meilleur accès aux marchés automobiles sud-américains, actuellement frappés de droits de douane à 35% - et aux marchés publics.