Aevolve lance le premier token lié à un produit structuré


La plateforme biotechnologique Aevolve a annoncé vendredi 28 juin l’introductiondu"premier jeton crypto proposé par le biais d’un produit structuré». Contrairement à une Security Token Offering (STO) traditionnelle, AVEX.AI regroupeun «utility-token» dans un tracker certificate lié au sous-jacent du jeton AVEX et coté à la SIX Swiss Exchange. «Avec cette nouvelle approche, Aevolve contribue à remplir la promesse initiale de la blockchain: Les utilisateurs, en l’occurrence les investisseurs, devraient avoir plus de poids et un accès simplifié aux possibilités d’investissement et de traitement», explique la start-up dans un communiqué.