New Look placée en liquidation judiciaire


Le tribunal de Commerce de Paris a placé mercredi en liquidation judiciaire la chaîne d’habillement New Look France. Les administrateurs chargés de la société, en redressement judiciaire depuis fin mars, avaient demandé cette liquidation judiciaire rapide, faute de repreneur crédible. Les salariés ont reçu une réponse défavorable de la maison mère à qui ils demandaient d’abonder le plan social. Ils ont également demandé au ministère du Travail d’intervenir auprès du groupe anglais. Les représentants des salariés et l’avocate envisagent une action contre l’actionnaire britannique tel qu’un recours en responsabilité devant les prud’hommes.