Un fonds bitcoin se place en haut des classements


L’un des principaux bénéficiaires du rebond du bitcoin est un fonds qui fournit aux investisseurs un accès à la cryptomonnaie, rapporte le Wall Street Journal. Grayscale Bitcoin Trust GBTC a gagné 192 % sur le trimestre à jeudi, selon Morningstar. Il surperforme tous les fonds et autres investissements traditionnels. Le fonds a aussi été le meilleur sur le premier semestre de l’année. Au deuxième trimestre, le prix du bitcoin a plus que triplé, atteignant un record de près de 14.000 dollars avant de baisser à environ 12.000 dollars sur la dernière semaine de juin, selon CoinDesk.