Le ton monte entre le gouvernement italien et Atlantia


Atlantia a accusé ce matin les responsables politiques du mouvement 5 étoiles au pouvoir d’avoir divulgué de manière sélective un rapport gouvernemental visant à résilier la concession autoroutière du groupe à la suite de l’effondrement l’an dernier du point Morandi à Gênes. Selon Reuters, le rapport du ministère des Transports, encore non publié, a constaté de graves insuffisances dans l’entretien et la gestion du pont et d’autres parties du réseau. Atlantia, dont les actions et les obligations chutaient nettement lundi matin, a déclaré n’avoir reçu aucune information sur ce rapport. Le groupe a nié avoir négligé l’entretien de son réseau, géré par sa filiale Autostrade per l’Italia (ASPI), et a déclaré que toute révocation de sa concession autoroutière nécessiterait une compensation égale à la valeur du contrat. « L’ASPI s’oppose à la manière orchestrée et partielle dont des extraits du rapport ont été remis à la presse, avant même d’avoir été mis à la disposition de la contrepartie comme l’exige la procédure administrative en cours » , a déclaré Atlantia.