Les fonds activistes se mobilisent contre la fusion entre UTC et Raytheon


Dan Loeb ne veut pas du rapprochement entre la division aéronautique d’United Technologies Corp (UTC) et Raytheon . Alors que son opposition grondait en coulisses depuis plusieurs semaines contre ce projet annoncé mi-juin, le gérant du fonds activiste Third Point a officialisé, vendredi, le lancement de sa campagne contre un accord qu’il juge «mal conçu» et qui ne présente, selon lui, aucun intérêt financier et stratégique. Le fonds a écrit au conseil d’administration d’UTC pour le lui faire savoir et le prévenir qu’il voterait contre l’opération. Réalisé par échange de titres, le rapprochement nécessitera une assemblée générale. Third Point détient environ 6,5 millions d’actions UTC, pour un montant évalué à 836 millions de dollars. Dans sa lettre, Third Point juge «déconcertante» la stratégie d’UTC. Avant ce projet de fusion avec Raytheon, l’industriel avait en effet programmé une scission de ses différentes activités. Or, selon Third Point, la transaction envisagée va «compliquer» ce projet, qui visait à créer «une société aérospatiale spécialisée». Selon l’activiste, «Raytheon n’apporte pas grand-chose en matière de technologie applicable aux offres aérospatiales d’UTC». Le fonds estime également que la transaction proposée sous-évalue de près de 40% l’activité aérospatiale d’UTC. «Puisqu’il n’y a pas de justification stratégique ou financière à la mise en œuvre de cette transaction, nous ne pouvons que conclure que la fusion a été motivée par la construction d’un empire et le désir de Greg Hayes [le directeur général d’UTC, NDLR] d’étendre son mandat, déjà important, sur une société du Fortune 100», tonne Dan Loeb. Si l’accord de fusion avait des chances d’obtenir le feu vert des autorités, la plus grande menace vient en réalité de l’opposition des fonds activistes. Third Point n’est pas le seul à critiquer ce projet. Pershing Square Capital Management, géré par Bill Ackman, a déjà écrit au conseil d’administration d’UTC pour faire part de son mécontentement. Avec des arguments proches de ceux de Third Point. «Nous sommes extrêmement préoccupés par le fait qu’une telle opération réduira de manière significative la qualité des activités aéronautiques d’UTC à périmètre comparable et, pire, va être réalisée par une émission hautement dilutive d’une grande quantité d’actions UTC», écrivait Bill Ackman dans un e-mail envoyé à la direction quelques jours seulement après l’annonce du projet.