Blackstone et la famille Lego achètent Merlin


Le groupe britannique de loisirs Merlin Entertainments a accepté une offre d’achat de 4,77 milliards de livres sterling (5,3 milliards d’euros) soumise par un consortium composé de la société de capital-investissement Blackstone, de Kirkbi, la holding familiale qui contrôle 75% de la marque Lego, et de l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (OIRPC). Kirkbi détient déjà 29,58% du capital de Merlin Entertainments. L’offre, qui correspond à une valeur d’entreprise de 5,91 milliards de livres sterling, devrait être finalisée au quatrième trimestre, a précisé Merlin.