Alliance Ventures investit dans «The Mobility House»


Le fonds de capital-risque Alliance Ventures a annoncé jeudi 27 juin un investissement dans « The Mobility House », une start-up allemande qui propose une plateforme pour l’intégration des batteries des véhicules aux réseaux électriques à l’aidedesolutions de chargementd’énergie et de stockage. Le montant de l’opération n’apas été rendu public. «The Mobility House», quiest basée en Allemagne, en Suisse et en Californie a déjà développé plusieurs projets pour Nissan et Renault, qui détiennent Alliance Ventures. C’est la douzièmeopération d’Alliance Ventures qui avait notamment investit dans des start-up basées en Amérique du Nord, en Europe et en Chine.