Bruno Crastes (H2O) affirme que les rachats ne seront jamais gelés


«Nous n’avons jamais gelé les rachats et nous ne le ferons jamais», a affirmé vendredi Bruno Crastes, le directeur général et fondateur de H2O Asset Management. Face à la crise que traverse la société de gestion, le dirigeant a choisi de tourner une nouvelle vidéo - en anglais - qui a été publiée vendredi sur son site. Installé dans les bureaux de la société de gestion à Londres au côté de Vincent Chailley, son associé et directeur des investissements, Bruno Crastes affirme que 98 % des encours des portefeuilles sont liquides. «L’épisode actuelnous rendra plus fort» a-t-il déclaré, ajoutant que la devise de H2O est «force et honneur». «Il y a même un certain optimisme actuellement dans l’équipe car les choses vont mieux et nous sommes ravis de constater que les rachats ont ralenti ces trois derniers jours et nous avons vu des entrées importantes depuis mardi», lance Bruno Crastes. D’après le FT du 28 juin, les rachats auraient atteint 7 milliards d’euros sur la semaine qui s’achève. Morningstar a de son côté émis une note le 27 juin, indiquant que la société de gestion alternative a subi 6,16 milliards d’euros de décollecte cumulée entre le 18 et le 25 juin, selon les données fournies par la société à Morningstar.Trois fonds ont été les plus affectés au cours de cette période: Adagio (2,67 milliards d’euros de décollecte), Multibonds (1,09 milliard) et Allegro (927,5 millions d’euros). Ces trois fonds expliquent les trois quarts de la décollecte cumulée subie par H2O au cours de la semaine écoulée. C’est la deuxième vidéo publiée par Bruno Crastes en quelques jours. La semaine dernière, il avait choisi ce moyen de communication pour s’adresser directement aux clients CGP via le site H24. Par ailleurs, Fitch a publié vendredi une note indiquant que la solidité financière de Natixis et BPCE n’était pas affectée par les rachats subis par H2O Asset Management. La société de gestion est détenue à 50,01 % par Natixis Investment Managers, qui coordonne la division gestion d’actifs de Natixis. Natixis est à son tour une filiale à 71 % de BPCE.