Third Point s’oppose à la fusion entre United Technologies et Raytheon


Le fonds activiste Third Point a annoncé vendredi qu’il s’opposerait au projet de fusion entre United Technologies (UTC) et Raytheon , considérant que le rapprochement des deux groupes américains n’avait aucune justification stratégique et financière. « Après mûre réflexion, nous avons conclu que le rapprochement proposé entre United Technologies et Raytheon est mal conçu et peu susceptible de créer de la valeur pour les actionnaires d’UTC » , a écrit le fonds dirigé par Daniel Loeb dans une lettre adressée au conseil d’administration d’UTC. Third Point détient environ 6,5 millions d’actions UTC, qui ont été récemment acquises. Dans sa lettre, Third Point juge «déconcertante» la stratégie d’UTC et estime que la transaction envisagée va «compliquer» le projet d’avoir «une société aérospatiale spécialisée» à l’issue du démantèlement du conglomérat industriel. Le fonds estime également que la transaction proposée sous-évalue de près de 40% le prix de l’activité aérospatiale d’UTC. UTC a annoncé début juin un accord pour acquérir Raytheon dans le cadre d’une transaction entièrement en actions afin de former un mastodonte mondial de la défense et de l’aéronautique de plus de 100 milliards de dollars de capitalisation boursière.