Le président de la Fed de Dallas écarte une baisse des taux


Le président de la Réserve fédérale de Dallas, Robert Kaplan, a déclaré vendredi qu’il n'était pas en faveur de baisses des taux d’intérêt avant d’avoir constaté des signes plus évidents montrant que l'économie américaine est en difficulté. « Je ne veux pas abaisser les taux pour faire du réglage de précision. Je préférerais ajuster la politique si je pensais qu’il y avait une détérioration importante », a-t-il dit dans le cadre d’une interview avec Fox Business Network. Les marchés attribuent une probabilité de 100% à une baisse des taux de la Fed en juillet.