Deutsche Bank pourrait supprimer jusqu’à 20% de ses effectifs


La première banque allemande pourrait supprimer de 15.000 à 20.000 emplois, soit jusqu'à 22% de ses effectifs mondiaux, selon le Wall Street Journal, qui cite une personne proche des discussions en cours. La banque allemande employait fin mars 91.463 personnes. Ces suppressions de postes s’inscrivent dans le cadre d’un plan de transformation que DEutsche Bank pourrait dévoiler à l’occasion de la publication de ses résultats semestriels, fin juillet. Les réductions d’effectifs s'étaleraient sur plus d’un an et toucheraient toutes les régions et les activités, ont indiqué des personnes proches de la banque. Les activités aux Etats-Unis et la banque d’investissement en général devraient être lourdement touchées, selon ces sources. Deutsche Bank ne commente pas ces informations.