Un consortium financier s’empare du propriétaire de Madame Tussauds


Merlin Entertainments, propriétaire du musée de cire Madame Tussauds à Londres, va être repris pour 5,9 milliards de livres (6,6 milliards d’euros), dette comprise, par un consortium composé de Kirkbi, le véhicule d’investissement de la famille fondatrice des Lego, du fonds Blackstone et de l’OIRPC, le fonds de retraites du Canada. La transaction, qui devrait être bouclée au quatrième trimestre 2019, s’effectuera au prix de 455 pence par action Merlin. Cette dernière a clôturé à 395 pence jeudi. Le prix de l’offre correspond à une capitalisation boursière de 4,77 milliards de livres pour Merlin, également propriétaire des parcs d’attractions Legoland.