L’augmentation des dividendes des banques américaines validée par la Fed


Les programmes de rémunération des actionnaires des principales banques américaines ont été validés par la Réserve fédérale (Fed) jeudi. Les 18 institutions examinées par la banque centrale, dont les géants du secteur JPMorgan Chase et Bank of America, ont passé avec succès la deuxième étape des tests de résistance (stress tests) de la Fed, destinés à évaluer les répercussions d’une récession sur leurs résultats et leur solvabilité. Le deuxième volet de cet examen, dont les résultats ont été publiés jeudi, évalue la résistance des banques une fois versés leurs dividendes et réalisés leurs plans de rachats d’actions. JPMorgan Chase et Capital One Financial ont dû proposer une version révisée de leur plan de distribution aux actionnaires. La Fed a également demandé des efforts supplémentaires à Credit Suisse en raison de ses prévisions de pertes de trading. Wells Fargo et Deutsche Bank ont rempli les exigences de la Fed.