Le sud-coréen Esmo deviendra le deuxième actionnaire de Navya


Navya a annoncé vendredi la signature d’un protocole d’accord avec le groupe sud-coréen Esmo aux termes duquel celui-ci deviendra le deuxième actionnaire de la société française de systèmes de conduite autonome avec environ 20% du capital. Dans le cadre d’un partenariat stratégique visant les marchés d’Asie du Nord-Est, Navya va procéder à un placement privé d’Ornane (obligations remboursables en numéraire et/ou actions nouvelles et/ou existantes) qui seraient entièrement souscrites par Esmo pour 20 millions d’euros. Le produit de cette émission servira à financer les recherches sur les navettes autonomes et sur les prototypes de robots-taxis. Navya est actuellement détenu à 41,4% par son actionnaire historique Robolution Capital, un fonds géré par 360 Capital Partners, suivi au tour de table par l'équipementier automobile Valeo et par Keolis, filiale de la SNCF, avec 14,3% du capital chacun.