La consommation des ménages français a progressé en mai


Les dépenses de consommation en France ont progressé de 0,4% en mai, alors que les économistes interrogés par Reuters tablaient en moyenne sur une hausse de 0,2%. L'évolution d’avril a parallèlement été revue en nette baisse, à +0,3% contre +0,8% en première estimation. A l’exception d’une stabilité dans l’alimentaire, les dépenses de consommation ont progressé dans l’ensemble des secteurs, avec notamment une légère hausse des dépenses d'énergie (+0,6%) et une reprise des achats de biens fabriqués (+0,6%).