Eres renforce son positionnement auprès des experts-comptables


Lespécialiste en épargne salariale, retraite et actionnariat salarié, indque renforcer son positionnement auprès des experts-comptables, et publie un kit pratique dédié à la profession comptable. La publication de ce kit, intitulé «0% de forfait social, utilisez l'épargne salariale à 100% pour encore mieux servir vos clients», s’inscrit dans la volonté du gouvernement de développer le partage de la valeur dans les TPE/PME, précise Eres. , Au sommaire : des outils et services pour réaliser des missions d’expertise et accompagner les clients dans la durée ; le potentiel du marché des petites entreprises ; l’efficacité de l'épargne salariale à 0% de forfait social ; et les avantages de l’intéressement et de l’abondement.