Lars Windhorst acquiert une participation minoritaire dans un club allemand


Lars Windhorst a dépensé 125 millions d’euros pour une participation de 37,5 % dans le club de foot allemand Hertha BSC Berlin, lourdement endetté, rapporte le Financial Times. Il s’agit de l’une des principales transactions capitalistiques de l’histoire de la Bundesliga. L’homme d’affaires allemand a acheté la participation par le biais de son véhicule Tennor Holding et a la possibilité de racheter 12,4 % supplémentaires dans le club dans les années qui viennent. Lars Windhorst est au centre de la controverse sur les obligations illiquides détenues par H2O AM.