Japan Display est renfloué par un consortium incluant Apple


Confronté à une crise de financement en raison de l’abandon récent par Apple des écrans à cristaux liquides (LCD) et des ventes décevantes de l’iPhone XR, Japan Display va recevoir une aide 100 millions de dollars (88 millions d’euros) de la firme à la pomme dans le cadre d’un plan de sauvetage global d’un montant maximal de 750 millions de dollars conduit par l’investisseur chinois Harvest Group et par Oasis Management, basé à Hong Kong. Premier client de Japan Display, Apple est aussi son créancier à hauteur de 900 millions de dollars car il a contribué au financement d’une usine de production d’écrans ayant coûté 1,5 milliard de dollars en 2015. Japan Display a été créée en 2012 en combinant les activités d’affichage à cristaux liquides de Hitachi, Toshiba et Sony dans le cadre d’une transaction négociée avec le gouvernement.