Les marchés scrutent les discussions sino-américaines


Les marchés mettent peu d’espoir dans la rencontre entre le président américain, Donald Trump, et son homologue chinois, Xi Jinping, demain, en marge du sommet du G20. Un accord mettant fin à la guerre commerciale entre les deux premières puissances économiques semble peu probable à ce stade. A l’approche du sommet, Gao Feng, porte-parole du ministère chinois du Commerce, a exhorté les Etats-Unis à annuler les sanctions visant le groupe chinois Huawei mis sur liste noire au nom de la protection de la sécurité nationale en mai 2019. Selon Bloomberg, plusieurs employés de Huawei ont collaboré avec l’armée chinoise sur au moins dix projets de recherche et développement. L’entreprise conteste tout de même que ses produits puissent constituer une menace pour les Etats-Unis. Selon Reuters, cependant, un haut fonctionnaire de l’administration de Donald Trump rapporte qu’il est peu probable que ce dernier lève ces sanctions. «Un autre round de hausses de droits de douane» Donald Trump se dit prêt à étendre les droits de douane de 25% à 300 milliards de produits chinois supplémentaires, c’est-à-dire à quasiment toutes les importations chinoises, en cas d’échec des discussions. Début mai, 200 milliards de dollars d’importations chinoises avaient déjà fait l’objet d’une augmentation de droits de douane, de 10% à 25%. Les deux puissances ont intérêt à trouver un accord. «Nous pensons qu’il y aura un autre round de hausses de droits de douane avant que la douleur de la guerre commerciale n’oblige les deux parties à conclure une entente au cours du dernier trimestre de cette année», espèrent les analystes d’ING. Une escalade du conflit réduirait le PIB mondial de 0,5 %, le PIB américain de 0,5 % et le PIB chinois de 1,3%, selon Oxford Economics. Or, à dix-sept mois de l’élection présidentielle américaine, une croissance économique faible en répercussion de la guerre commerciale serait préjudiciable pour Donald Trump. Quand bien même le président américain prône une méthode de négociation musclée, des observateurs estiment qu’il prend un risque en usant de cette stratégie avec la Chine, qui démontre une attitude résolue. D’ici là, d’après la majorité des économistes, la Fed devrait diminuer le taux des fonds fédéraux américains de 25 ou 50 points de base en juillet, en fonction de l’issue des discussions.