Lyf Pay acquiert l’application d’achat en ligne Neos 


Lyf Pay , l’application de paiement mobile, a annoncé jeudi l’acquisition de Neos, une solution d’achat en ligne par mobile qui permet aux consommateurs de scanner leurs achats avec leur mobile tout au long de leur parcours en magasin et de les payer, évitant ainsi le passage en caisse. La nouvelle fonctionnalité sera disponible dans l’application avant fin 2019. Lyf Pay continue ainsi à enrichir son offre de services, qui comprend désormais une cagnotte gratuite, des services de fidélité et de paiement entre amis et qui inclura prochainement le paiement à table.