Le titre Boiron suspendu jeudi à la demande du groupe d’homéopathie


Le titre Boiron a été suspendu jeudi à la Bourse de Paris à la demande du laboratoire français, en raison de fuites dans la presse sur l’avis de la Haute Autorité de santé (HAS) au sujet du remboursement des médicaments homéopathiques. Selon Libération , la commission de la transparence de la HAS a voté mercredi en faveur du déremboursement de ces traitements, suivant en cela un premier avis provisoire remis mi-mai aux trois laboratoires concernés, Boiron, Lehning et Weleda. La HAS doit rendre son avis public vendredi. Il appartiendra ensuite à la ministre de la Santé, Agnès Buzyn, de prendre une décision.