L’Ircantec met le cap sur la «transition juste»


L’Ircantec a clôturé son exercice 2018 avec un résultat excédentaire de 832 millions d’euros, auquel contribue la gestion financière à hauteur de 256 millions d’euros. Les fonds propres sont ressortis à 11 milliards d’euros en valeur boursière, en augmentation de 100 millions d’euros par rapport à 2017. Le cadre de l’engagement extra-financier de l’Ircantec fait, quant à lui, peau neuve. Le conseil d’administration du régime a adopté, le 26 juin, une version amendée de la première charte ISR du régime publiée en 2013. L’objectif ? «Confirmer l’engagement de l’Ircantec en faveur de la transition écologique et énergétique», explique Luc Prayssac, administrateur référent sur l’engagement actionnarial du régime. Le texte rappelle en outre l’importance de la prise en compte des impacts sociaux de cette transition, à travers le concept de «transition juste». Par ailleurs, les objectifs de développement durable (ODD) deviennent de nouveaux cadres de référence considérés par le régime dans sa démarche d’investissement, et les derniers secteurs exclus du portefeuille sont rappelés (tabac, certaines activités, pétrolières, gazières, et liées au charbon). La stratégie s’annonce porteuse pour l’Ircantec, qui a amélioré en 2018 sa performance extra-financière : la contribution au réchauffement climatique de son portefeuille global atteint +2,1 °C (contre 2,5 °C en 2017), tandis que la note ESG (environnementale, sociale et de gouvernance) des entreprises cotées a augmenté de 2 points entre juin 2018 et décembre 2018, pour s’établir à 55,7/100. «Cette progression résulte à la fois d’une amélioration des performances ESG des sociétés en portefeuille et à la sélection de nouvelles entreprises ayant de bonnes performances ESG», explique Luc Prayssac. Une réallocation de 100 millions Dans une optique d’amélioration continue, le régime est en phase de réallocation de 50 millions d’euros investis en actions notamment pétrolières , pour alimenter sept fonds actions ouverts engagés dans la transition énergétique et écologique. Parmi les produits sélectionnés figurent le fonds Pictet Clean Energy, Robeco SAM Smart Energy, DNB Fund Renewable Energy, KBI Institutional Energy Solutions, Impax Environmental Markets ou encore Nordea Global Climate and Environment Fund. Le régime a également procédé en 2018 à un désinvestissement de 42 millions d’euros issus de fonds obligataires classiques, au bénéfice d’un véhicule d’obligations vertes de 563 millions d’euros géré par Amundi. Mais les futurs arbitrages pourraient se faire au profit d’obligations sociales : «L’Ircantec appelle de ses vœux le développement des obligations sociales et accompagnera le développement de ce marché», indique Jean-Pierre Costes. De nouveaux investissements qui nécessiteront de nouvelles formes de mesure : «Nous aimerions voir émerger la notion d’empreinte sociale, à l’instar de l’empreinte carbone qui est aujourd’hui largement partagée par les investisseurs», plaide Luc Prayssac. L’Ircantec pourra réfléchir à la question dans le cadre de l’Orse, association que l’institution a rejointe le mois dernier pour contribuer à un groupe de travail sur la transition juste.