La Banque centrale chinoise intervient pour calmer le marché interbancaire


La mise sous tutelle par la banque centrale chinoise (PBoC) de Baoshang Bank aura été, en plus du premier sauvetage public d’une banque en vingt ans – assorti d’une garantie des dépôts afin d’éviter un «bank run» –, un choc pour les marchés monétaire et interbancaire locaux. Comme tous les titres de l’établissement n’ont pu être garantis, les rendements moyens sur les certificats de dépôts négociables se sont écartés sensiblement depuis le 24 mai, passant de 13 à 70 points de base (pb) pour l’écart entre les titres AAA et AA+ à trois mois malgré une baisse de 10% de ces émissions en un mois. Le taux des mises en pensions («repo») à sept jours a chuté au-dessous de 2%, à son plus bas depuis 2009, pour l’ensemble du marché du fait des injections de liquidités par la PBoC (600 milliards de yuans, 90 milliards de dollars) afin que la défiance entre établissements ne devienne pas «systémique», mais il a augmenté de 4 à 18% pour les établissements plus fragiles ! «Cet événement, qui a entraîné le premier défaut interbancaire (avec environ 10% de pertes pour les créanciers) et induit un nouveau paradigme de possibles défauts sur ce marché habituellement garanti, est historique. L’aversion pour le risque qui a suivi a exposé toute une catégorie d’actifs toxiques – les obligations structurées –, entraînant une forte pression sur le marché interbancaire pour les ‘institutions financières non bancaires’ (IFNB), notent Wei Yao et Michelle Lam, économistes Chine chez SG CIB. La PBoC et les régulateurs ont travaillé sans relâche pour calmer le marché interbancaire, avec un certain succès, mais le stress concernant ces IFNB pourrait encore durer un certain temps.» Ces obligations structurées par des PME consistent à transférer de l’argent à un véhicule via un gestionnaire d’actifs afin qu’il rachète pour leur compte une tranche de l’émission ainsi artificiellement augmentée, ce qui devient intenable si ces intermédiaires non bancaires ne peuvent plus utiliser ces titres en garantie pour des opérations de repo sur le marché interbancaire. Ces actifs représenteraient 1.500 milliards de yuans (220 milliards de dollars) sur les 20.000 milliards de créances détenues par des banques de taille moyennes, qui se refinancent elles-mêmes pour 10% sur le marché interbancaire. Si la PBoC semble avoir évité une crise de liquidité, les analystes craignent que le ralentissement économique lui impose d’intervenir à nouveau rapidement pour assouplir durablement les conditions d’emprunt et de liquidité sur ces marchés.