Bourbon reste coincé entre son actionnaire de contrôle et ses créanciers


A quelques heures de l’assemblée générale qui se tient aujourd’hui à 15 heures à Marseille, Jacques de Chateauvieux, le président et actionnaire de contrôle de Bourbon Corporation, n’a aucun souci à se faire sur l’issue des votes. Avec les 13,55% récemment apportés au bloc familial par des actionnaires qualifiés d’historiques, le dirigeant contrôle 69,74% des droits de vote du groupe de services maritimes parapatroliers. De quoi faire passer haut la main toutes les résolutions, y compris celle de l’AGE, qui nécessite une majorité des deux tiers. Au moment où Jacques de Chateauvieux lutte contre ses créanciers pour garder la propriété de son groupe, il est d’ailleurs probable que le dirigeant fera de cette AG un référendum pro-actionnaires. Le projet de restructuration de dette présenté le 19 juin au conseil d’administration de Bourbon par Jacques de Chateauvieux promet aux actionnaires qu’il n’y aura aucune dilution, malgré l’abandon de 2,2 milliards d’euros de créances par les banques, sur un total de 2,7 milliards. Selon Les Echos, les 80 millions d’euros de new money promis seraient apportés par les hedge funds Davidson Kempner et Värde. La partie est loin d’être gagnée pour Jacques de Chateauvieux. Pour faire passer ce plan, il devrait obtenir le vote positif d’une majorité des deux tiers de ses créanciers. Une solution improbable puisque le projet défendu par l’actionnaire de contrôle reviendrait à faire supporter aux seuls créanciers toute la charge de la réduction de la dette, sans aucun sacrifice pour les actionnaires. Contrairement aux règles du droit, les créanciers seraient ainsi subordonnés aux actionnaires. Les dossiers emblématiques récents (Saur, Vivarte, SoLocal, CGG, Camaïeu, IKKS…) se sont tous soldés par la conversion en actions de tout ou partie de la dette de ces sociétés, donnant ainsi le pouvoir aux créanciers. De son côté, la proposition de restructuration de la dette proposée par un groupe de créanciers représentant les trois quarts de la dette de Bourbon est tombée à l’eau hier soir, conformément à la date butoir qui avait été fixée. Ce plan prévoyait d’effacer 1,4 milliard d’euros de dette en échange de 93% du capital de Bourbon. Mais pour être mis en œuvre, il aurait nécessité un vote favorable des actionnaires en AG. Une issue à laquelle Jacques de Chateauvieux ne semble pas prêt à se résoudre.