Toyota investit 1,76 milliard d’euros dans les véhicules électriques en Indonésie 


Toyota prévoit d’investir 1,76 milliard d’euros ces quatre prochaines années pour développer des voitures électriques en Indonésie, et d’abord hybrides, a annoncé l’Indonésie. Le constructeur automobile japonais a dit ce mois-ci que ses ventes de voitures neuves seraient composées à 50% de modèles électriques d’ici à 2025 et qu’il ferait appel à des fabricants de batteries chinois. L’Indonésie dispose de réserves abondantes en minerais latéritiques de nickel, un ingrédient essentiel dans les batteries lithium-ion utilisées pour alimenter les voitures électriques. Le pays espère ainsi devenir un acteur régional majeur dans la production de ce type de batteries. Le pays a annoncé plus tôt dans l’année son intention d’introduire un régime fiscal qui offrira des réductions d’impôt aux producteurs de batteries et aux constructeurs de voitures électriques.