La justice allemande va réexaminer, fin juillet, les rachats de dette de la BCE


La Cour constitutionnelle allemande de Karlsruhe tiendra, les 30 et 31 juillet, des audiences publiques dans un litige visant le programme de rachats de dettes «quantitative easing» (QE) opéré sur le marché par la Banque centrale européenne (BCE) entre 2015 et fin 2018 pour soutenir la croissance et l’inflation en zone euro. Cette annonce est intervenue lundi, six mois après que la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE), saisie par la Cour constitutionnelle allemande à l’été 2017, a estimé que ce QE était bien conforme au droit européen. Alors que la BCE continue à réinvestir le principal des titres arrivant à échéance sur un stock de 2.600 milliards d’euros d’obligations publiques et privées, la Cour de Karlsruhe doit donc mettre fin à la procédure engagée par plusieurs hommes politiques et universitaires allemands qui souhaitent faire établir qu’à travers le QE la BCE a violé l’interdiction de financer directement les Etats, et ainsi outrepassé son mandat, strictement limité à garantir un certain niveau de hausse des prix. Si le juge constitutionnel devait leur donner raison, la banque fédérale allemande (Bundesbank) pourrait se voir interdire de prendre part au programme, alors que la BCE suggère, ces derniers temps, qu’elle pourrait le réactiver en cas de besoin. Pour les experts, la probabilité est très faible de voir la Cour donner raison aux requérants, dans la mesure où elle avait déjà rejeté, en 2016 après avoir également consulté la CJUE, les requêtes des mêmes personnes à l’encontre du programme de rachats OMT (outright monetary transactions), encore jamais utilisé, qui devait porter sur les dettes d’Etats soumis à un programme d’ajustement économique. «Il n’y a pas, à ma connaissance, de nouveaux arguments par rapport au jugement sur des questions similaires concernant l’OMT, qui est un mécanisme plus proche d’un financement direct au profit des Etats. Même s’il y a toujours la possibilité d’interprétations un peu différentes de la part de la Cour, la démarche provient de requérants qui ont une vision très limitative du rôle de la Banque centrale. La CJUE a déjà validé le QE au niveau du droit européen, et peu de banquiers centraux regrettent aujourd’hui le rôle clé du QE dans la gestion et la sortie de la crise de la zone euro», note Jonathan Lewis, avocat associé chez Clifford Chance. Récemment, Jens Weidmann, président de la Bundesbank et candidat à la présidence de la BCE, a révisé ses critiques sur l’OMT.