Ornikar fait le plein de fonds propres pour accélérer


Un an après une levée de fonds de 10 millions d’euros, Ornikar annonce ce matin avoir finalisé un nouveau financement, d’un montant de 35 millions. Actionnaire historique de la société d’auto-école en ligne, Idinvest Partners a mené ce tour de table avec Bpifrance, qui signe son entrée au capital. Brighteye aussi a réinvesti, dans une moindre proportion. Devenu le numéro un français de l’auto-école en ligne, Ornikar s’est récemment lancé en Allemagne et en Espagne. La société a également commencé à travailler sur des offres complémentaires pour les jeunes conducteurs. «Maintenant que nos trois hypothèses de croissance sont validées [Espagne, Allemagne et offres complémentaires, NDLR], cette nouvelle levée va nous permettre de démultiplier notre rythme de développement. Nous avons mis six ans en France pour déployer nos offres. Nous le ferons en deux ans en Allemagne et en Espagne», lance Benjamin Gaignault, dirigeant et cofondateur d’Ornikar. La société a dépassé en 2018 les 10 millions d’euros de chiffre d’affaires et elle est devenue bénéficiaire. Elle prévoit une croissance de 200% cette année. «Ornikar est une sorte d’ovni dans l’univers des start-up. Elle associe hyper-croissance et rentabilité, ce qui nous a convaincus de mener ce nouveau tour de financement, explique Jon Userovici, investment manager chez Idinvest. En formant les jeunes conducteurs, Ornikar est au début de la chaîne de valeur de la mobilité. Cela lui donne une position unique pour développer une série de services associés.» Ornikar, qui dispose déjà d’un accord avec Direct Assurance, prévoit d’élargir ses services d’assurance. «En définissant un profil de risque des jeunes conducteurs, nous pouvons développer des solutions d’assurance adaptées, quasiment individualisées. Nous travaillons ainsi au développement, en interne, d’un produit d’assurance. L’objectif n’est pas de devenir assureur en tant que tel mais courtier», explique Benjamin Gaignault. Ornikar est inscrit à l’Orias depuis août 2018. A l’avenir, la société pourrait proposer des services de location courte ou longue durée de véhicules, des offres d’entretien, de revente, voire de financement. Un nouveau tour de table n’est pas exclu dans les deux à trois prochaines années pour financer ces projets ainsi que l’entrée dans de nouveaux pays. Une vingtaine de marchés potentiels ont été identifiés. Seuls les Etats-Unis, où la licence de conduite s’achète dans beaucoup d’Etats, et le Royaume-Uni, où les services d’auto-école en ligne sont déjà concentrés, sont hors de portée pour Ornikar.