B&amp;B Hotels lance le financement de son nouveau LBO


B&B Hotels est de retour sur les marchés financiers. Rachetée le mois dernier par Goldman Sachs Private Equity auprès de PAI Partners , la chaîne hôtelière économique vient de lancer le placement de près de 1 milliard d’euros de dette pour boucler le montage financier de l’opération. Orchestrée par le Crédit Agricole, Goldman Sachs et la Société Générale, l’opération a donné lieu à une réunion bancaire hier et les engagements fermes sont attendus pour le 11 juillet, selon des sources relayées par Bloomberg et LCDNews. Le levier du financement senior ressortirait à un peu plus de 5 fois l’Ebitda. Le financement se compose d’un term loan B first lien de 665 millions d’euros, d’une maturité de sept ans, ainsi que d’un prêt second lien à huit ans totalisant 155 millions. L’enveloppe est complétée par une facilité de crédit revolving (RCF) de 120 millions d’euros d’une maturité de six ans et demi. En novembre 2017, B&B Hotels avait réduit le coût du term loan B de 379 millions d’euros d’échéance mars 2023 mis en place à l’occasion du LBO orchestré par PAI Partners, de 400 à 325 points de base au-dessus de l’Euribor. Les marges de la RCF de 70 millions d’euros ainsi que de la ligne de capex de 40 millions avaient également été revues à la baisse. L’importance du financement traduit le gonflement de la valorisation de B&B Hotels depuis son acquisition fin 2015 par PAI Partners, qui a quasiment triplé la mise en fonds propres réalisée par le véhicule PAI Europe 6. Alors que cette opération, le quatrième LBO de B&B Hotels, avait été bouclée sur la base d’une valorisation de 800 millions d’euros, Goldman Sachs aurait scellé son acquisition pour environ 1,9 milliard, avançait, le mois dernier, le Financial Times . En 2010, Carlyle avait racheté B&B Hotels auprès d’Eurazeo pour 480 millions d’euros. Depuis trois ans, B&B Hotels a enregistré une croissance soutenue de son activité, grâce notamment à plus de 120 ouvertures de nouveaux hôtels en Europe, mais aussi au Brésil, un nouveau marché prometteur. Le groupe a également inauguré en 2016 une politique de croissance externe, qui s’était notamment matérialisée par l’acquisition en Espagne de 7 établissements auprès de la chaîne H2 Hoteles. Le chiffre d’affaires comptable de la société (hors franchisés), qui totalisait 350 millions d’euros, devrait dépasser ainsi les 600 millions cette année. Dans le même temps, la marge d’Ebitda, de l’ordre de 20% en 2015, s’est maintenue. {"title":"","image":"203940»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}