H2O dément vouloir transférer ses actifs illiquides


Dans un communiqué publié sur son site, H2O AM a répondu à un article du Financial Times paru le 27 juin au matinindiquant que la société de gestion envisageait de transférer des actifs illiquides dans d’autres fonds. «H2O ne prévoit pas de transférer ces obligations vers un autre véhicule d’investissement», avertit la firme. Ellereconnaiten revanche chercher des solutions à moyen terme pour réorganiser ses positions en obligations de sociétés non notées, «afin d’éliminer totalement tout problème de liquidité des fonds OPCVM de H2O». Elle précise également que d’ici-là, H2O considère que «ces obligations ont de la valeur et n’en disposera pas au prix actualisé actuel». Le Financial Times affirmait que Vincent Chailley, le directeur des investissements de la société de gestion, avait annoncé aux clients mercredi que, même si aucune décision finale n’avait été prise, le gestionnaire pourrait retirer les obligations liées à Lars Windhorst des fonds principaux pour les placer dans un portefeuille séparé.