ReAssure avance vers la Bourse de Londres dans un climat anxieux


ReAssure, la filiale britannique du groupe suisse SwissRe, deuxième réassureur mondial, a fixé, jeudi, la fourchette de prix de son introduction à la Bourse (IPO) de Londres. Elle va de 2,80 livres à 3,30 livres par action, impliquant une capitalisation boursière allant jusqu’à 3,3 milliards de livres. Les actions devraient commencer à s’échanger dès le 16 juillet, sous condition d’acceptation du prospectus d’introduction par la FCA. L’offre rendra accessible 26% du capital de ReAssure. Des actions, représentant près de 15% de l’offre initiale, pourraient être ajoutées en cas d’exercice de l’option de surallocation. Le capital flottant pourrait ainsi monter jusqu’à 30%. Credit Suisse a été engagé comme seul coordinateur global, avec Morgan Stanley et UBS comme co-coordinateurs. BNP Paribas et HSBC sont teneurs de livre. Pour séduire les investisseurs, ReAssure prévoit de payer 1,325 milliard de livres de dividendes en cinq ans, soit un taux de distribution de 74% de ses bénéfices, selon les documents d’introduction en Bourse. Un contexte compliqué pour les IPO La filiale du groupe suisse est le numéro six de l’assurance-vie en Grande-Bretagne et gère pour 68,7 milliards de livres d’actifs sous administration. Une introduction réussie serait une aubaine pour les actionnaires de SwissRe. En effet, le produit de la vente devrait permettre d’activer une deuxième tranche de rachats d’actions, doublant le total à 2 milliards de francs cette année. Selon les plans de la cotation, SwissRe détiendrait à terme moins de 50% de sa filiale britannique. MS&AD Insurance Group, assureur japonais jusqu’ici deuxième actionnaire à hauteur de 25%, n’envisage pas de modifier sa participation à la suite de la transaction. ReAssure se concentrera sur le marché britannique mais pourrait aussi chercher à s’étendre en Allemagne et aux Pays-Bas. Cette IPO a lieu dans un climat compliqué pour les introductions en Bourse. Traton, la filiale de Volkswagen, a ainsi choisi, mercredi, le bas de la fourchette pour son IPO (27 euros pour une fourchette qui allait jusqu’à 33). Global Fashion Group, un groupe de prêt-à-porter en ligne, a abaissé le prix de son IPO à 4,50 euros par action, contre une fourchette initiale de 6 à 8 euros.