« Clause bénéficiaire à surveiller&nbsp;»


L’Agefi Actifs.- Quels points saillants concernant l’assurance de personnes ressortent du rapport d’activité de la médiation de l’assurance pour 2018 ? , Philippe Baillot. - Plusieurs points sont à surveiller. En premier lieu, celui concernant la clause bénéficiaire des contrats d’assurance vie. Il faut rappeler que cette clause est au cœur de la valeur ajoutée que procure l’assureur- ou les intermédiaires- aux assurés. Nous constatons cependant beaucoup de problèmes liés à sa rédaction. Il faut d’abord, lors de son élaboration, qu’elle corresponde bien à l’environnement affectif du souscripteur, que sa rédaction soit claire et sans ambiguïté. Cela semble faussement simple car cette clause doit traduire les choix des clients en s’abstenant de toute présomption d’interprétation caractéristique des clauses type. Il arrive d’ailleurs parfois que même l’assureur soit incapable d’interpréter des clauses types qu’il a lui-même élaborées. ,  Ensuite, la clause bénéficiaire doit donner lieu à un suivi périodique. Et ce non seulement pour prendre en compte les changements qui peuvent intervenir dans la vie des assurés, mais aussi des évolutions et de la mise en œuvre des dernières techniques patrimoniales. Dans les années 1980 ou 1990, par exemple, certains problèmes liés à la représentation et à la renonciation n’étaient pas anticipés. Aujourd’hui, lorsqu’un bénéficiaire est nommément désigné, il est clair que l’identité et les coordonnées des bénéficiaires doivent être renseignées avec la plus grande précision possible. Un nom et une adresse ne suffisent pas, et la simple mention de la date de naissance permet d’éviter bien des litiges dus à des homonymies familiales. ,  Par ailleurs, les problématiques en relation avec la clause bénéficiaire se télescopent souvent avec celles de la protection des personnes âgées. Ces dernières vivent de plus en plus longtemps et voient leur environnement évoluer davantage que par le passé. Il faut donc être très attentif, non seulement au respect des volontés naturelles qu’ont ces personnes âgées à élargir ou modifier le champ de leurs bénéficiaires, mais il faut aussi veiller à ce que cela soit fait en dehors de tout risque d’abus de faiblesse. Avec le vieillissement de la population, nous avons décelé un réel besoin d’assistance, de conseil et de vérification de la volonté du souscripteur. Les évolutions de la réglementation ne constituent-elles pas aussi, parfois, un problème ? , Effectivement, un autre point rendant indispensable un suivi régulier des clauses bénéficiaires est justement lié aux évolutions de la réglementation, et plus particulièrement de la fiscalité. Il arrive que les changements des règles fiscales rendent caduques certaines dispositions. Cela peut être le cas, par exemple, pour des contrats très anciens exonérés de tous droits et mis au profit du conjoint, ce qui est aujourd’hui fiscalement inutile. Il y a, dans ce cas, clairement des opportunités de valeur ajoutée qui sont gâchées par le simple fait de ne pas avoir effectué de suivi régulier des clauses. La gestion de la temporalité n’est-elle pas aussi problématique, aussi bien pour les assureurs que les souscripteurs ? , En effet, notre système est aujourd’hui en proie à une véritable schizophrénie. D’un côté le législateur oblige les assureurs à agir dans la plus grande célérité, mais, d’un autre côté, ce même législateur soumet les sociétés et intermédiaires d’assurance à des contraintes de plus en plus lourdes à supporter, et surtout, très chronophages. ,  Comment un assureur, en cas de décès d’un assuré, peut-il concilier rapidité d’exécution et le temps incompressible que demande le respect de toutes ses obligations (fiscales, lutte anti-blanchiment et devoir de conseil) ? De la même manière lors de règlements de capitaux en cas de vie, l’assureur doit mettre les fonds à disposition de l’assuré de manière extrêmement rapide, mais dans le même temps, il est aussi en devoir de lui procurer un conseil fiscal avisé. La difficulté qu’ont les assureurs et intermédiaires à concilier rapidité et respect des textes en vigueur laisse à penser que le législateur ne saisit pas toujours la portée globale de toutes les réglementations qu’il met en place. Et du côté du devoir de conseil ? Y-a-t-il des impondérables ? , Oui, car le devoir de conseil n’est pas sans poser de multiples problèmes dans les relations qui peuvent exister entre les assureurs et les assurés. Il existe en effet une asymétrie dans le comportement de ces derniers. Ils veulent à la fois profiter de la hausse des marchés, via les unités de compte, mais aussi être protégés en cas de baisse. Il faut d’ailleurs souligner que cette ignorance de la réalité des marchés liée à une culture financière perfectible n’est pas l’apanage des consommateurs. Cette forme de méconnaissance est aussi largement partagée par les juges. Cela nécessite que les assureurs ou intermédiaires mettent en place toutes les dispositions pour bien adapter les solutions qu’ils proposent à leurs clients, mais aussi pour conserver une trace de leurs conseils dans le temps.