Les ventes de New York l’emportent haut la  main


Les ventes de prestige de New York affichent encore une fois des résultats époustouflants. Celles d’art contemporain ont suivi, à quelques jours près, celles réservées aux maîtres impressionnistes et modernes. En l’espace de cinq jours, Christie’s, Sotheby’s, Phillips et Bonhams ont donné 16sessions de ventes à New York pour un chiffre d’affaires total de 2,06milliards de dollars. ,  Dans cette course aux enchères où le premier moteur est l’art contemporain (plus de la moitié du résultat), la maison de ventes Christie’s réalise la meilleure performance, grâce à une session d’Art d’Après-Guerre et Contemporain du soir qui pèse à elle seule 539millions de dollars, pour seulement 51 lots vendus. Les records les plus marquants de la saison- 110,7millions de dollars pour Monet, 91millions de dollars pour Koons, 88,8millions de dollars pour Raushenberg- prouvent combien le marché est en quête d’icônes. Monet et Picasso: les prix grimpent encore. Claude Monet est l’artiste le plus performant du marché de l’art mondial cette année. Il enregistre la meilleure enchère et la 10e de tous les temps, avec une toile de sa série des Meules vendue pour 110,7millions de dollars. C’est un nouveau record pour l’artiste et pour l’ensemble du mouvement Impressionniste. ,  Dix enchérisseurs se sont battus pour ce chef-d’œuvre de belle dimension (72,7 x 92,6 cm), dont le prix a été multiplié par 48 entre 1986 et mai dernier chez Sotheby’s. Lors de son dernier passage en salle il y a 33 ans, Les Meules plafonnait en effet à 2,3millions de dollars. Au-delà de ce nouveau record, la popularité du Maître français sur le marché est confirmé par son taux d’adjudications: sur vingt œuvres mises en vente au cours du premier semestre, plus de 80 % ont trouvé preneurs. Monet dégage plus de 200millions de dollars en six mois et surpasse, pour le moment, l’éternel grand favori Pablo Picasso. ,  Concernant ce dernier, la demande se renouvelle pour les œuvres tardives. Les prix grimpent en effet pour les toiles des années60, celles où Picasso récapitule son art dans une liberté renouvelée qui lui valut les foudres des critiques de l’époque. Pour la première fois dans l’histoire du marché de Picasso, une toile des années 60 a passé le seuil des 50 millions de dollars. Il s’agit d’un autoportrait de sa dernière épouse et muse, Jacqueline Roque, réalisé en 1962. La toile-intitulée Femme au chien - a fait la surprise en partant pour 54,9millions de dollars, contre une estimation comprise entre 25 et 30millions de dollars. Quelques minutes plus tard, une œuvre encore un peu plus tardive- Mousquetaire à la Pipe (1968)- rejoignait un musée privé asiatique pour 20,7millions de dollars (Sotheby’s, 14mai). La demande s’accélère donc pour ce que l’historien de l’art Pierre Daix appelait la « Période finale » du génie espagnol. Le pedigree comme plus-value. Lorsque l’on achète un chef-d’œuvre, on achète aussi une histoire, et les pièces muséales sont d’autant plus recherchées que leur pedigree est solide et prestigieux. L’un des enjeux des sociétés d’enchères consiste à intégrer à leurs catalogues, autant que possible, les dispersions de grandes collections (même partielles), pour construire la cohérence de leurs ventes et augmenter leur pouvoir d’attraction. ,  Lors des dernières sessions de mai, Sotheby’s a pu compter sur la pertinence de la collection Levy, qui totalise 26,1millions de dollars, dont près de 14millions de dollars pour un Caillebotte majeur, La rue Halévy, vue d’un 6eétage , parti sixmillions de dollars au-dessus de son estimation haute. Quelques œuvres de la collection Harry Bakwin (fameux pédiatre américain ayant acquis des œuvres majeures de Matisse, Picasso, Gauguin ou Cézanne) rapportent 22,5millions de dollars. Christie’s a aussi dispersé plusieurs collections de premier plan: celle de la philanthrope Drue Heinz rapportait 77,5millions de dollars le 13mai. Toutes les œuvres de cette éminente collection (11) ont trouvé preneurs sans exception, dont un chef-d’œuvre de Modigliani ( Lunia Czechowska à la robe noire , 25,2millions de dollars) et une rareté de Pierre Bonnard ( La Terrasse ) qui s’est envolée 11millions de dollars au-delà de son estimation haute, établissant le nouveau record de l’artiste à 19,57millions de dollars. ,  Toujours chez Christie’s, les œuvres issues de la collection de la Princesse “Titi” von Fürstenberg récoltent 47,4millions de dollars (vente d’un Picasso de 1923, La Lettre ( La Réponse ) pour 25,2 millions de dollars), contre 13,5 millions de dollars pour la collection de Robert et Buddy Mayer. Les œuvres de la collection de Dorothy et Richard Sherwood rapportent 20,45millions de dollars, grâce à l’une des œuvres les plus célèbres de Balthus: Thérèse sur une banquette , vendue pour 19millions de dollars. Balthus double son précédent record avec cette toile emblématique qui avait été choisie pour faire la couverture de son exposition au Metropolitan de New York en 2013. ,  Fortes de chefs-d’œuvre en provenance d’éminentes collections, les ventes impressionnistes et modernes de New York génèrent 833,6millions de dollars. Les faibles taux d’invendus- 15 % pour Christie’s et seulement 10 % pour sa concurrente Sotheby’s  - illustrent par ailleurs la pertinence des prix pratiqués. Deux jours après ces grandes vacations, l’art contemporain surpassait ces résultats. Très largement. Les contemporains rattrapent les modernes. Avec le renouvellement des générations de collectionneurs et le passage de certaines œuvres au rang de chefs-d’œuvre « classiques », le secteur contemporain n’en finit pas de croître. Son résultat surpasse désormais celui des modernes, et s’avère 20fois plus élevé que celui des Maîtres anciens, dont les pièces majeures d’artistes iconiques deviennent rarissimes. La comparaison des derniers résultats illustre à merveille le fossé creusé entre les deux segments de marché: la belle session Old Masters du 1ermai chez Christie’s plafonne à 33millions de dollars, contre 538,9millions de dollars obtenus 15jours plus tard pour sa vente contemporaine (91 % des lots vendus). Sotheby’s affiche 341,8millions de dollars d’œuvres contemporaines vendues la même semaine et Phillips 100millions de dollars le 16mai, un résultat en hausse de 40 %, avec 98 % de lots vendus. Ce taux de réussite impressionnant prouve combien les enchérisseurs sont avides d’œuvres récentes. ,  De Koons à Kaws, en passant par Raushenberg, la culture Pop américaine emporte les meilleures enchères. Dans le sillage des Marilyn d’Andy Warhol, les œuvres de ces artistes sont passées au rang d’icônes. C’est d’ailleurs ce terme d’« icône » qui fut avancé par le New York Times et par la maison Christie’s pour désigner le Rabbit (1986) de Jeff Koons. Cette sculpture réalisée en trois exemplaires (plus une épreuve d’artiste), est l’une des œuvres les plus célèbres du prince du Kitsch . Estimée entre 50 et 70millions de dollars, elle est partie au prix de 91millions de dollars, un record pour tout artiste vivant. David Hockney n’aura conservé son statut d’« artiste vivant le plus cher » que pendant sixmois (90,3 millions de dollars pour Pool with Two Figures le 11novembre 2018 chez Christie’s). Le lapin en inox de Koons est désormais plus cher que toutes les œuvres de Vincent Van Gogh passées à ce jour en salle de ventes. Koons « bat » Van Gogh de presque dixmillions de dollars, puisque le record du maître hollandais, 82,5 millions de dollars, reste in-détrôné depuis la vente du Portrait du Docteur Gachet en 1990. Emblème de l’art américain des années 80’, Koons vient d’être récompensé pour la place qu’il tient dans l’histoire de l’art contemporaine, au même titre que le marché célèbre Warhol ou Basquiat. ,  Désormais, seuls onzeartistes au monde affichent une vente supérieure à Jeff Koons dans l’histoire des enchères: de Vinci, Picasso, Modigliani, Bacon, Qi Baishi, Munch, Monet, Basquiat, Warhol, Lichtenstein et Hopper. Devenu un « classique » de l’art contemporain, Koons signe le basculement du marché de l’art de notre époque, un marché totalement décomplexé de toute hiérarchie historique dans la valorisation des œuvres.