Morningstar critique les processus de contrôle chez H2O


Bonne nouvelle pour H2O, Morningstar a repris la notation du fonds Allegro, qu’il avait suspendue le 19 juin en provoquant un mouvement de défiance vis-à-vis de la boutique de gestion d’actifs détenue à 50% par Natixis. La mauvaise nouvelle est que le spécialiste a dégradé à «neutre», au lieu de «bronze», son appréciation sur le fonds. «La décision d’investir une pochette du portefeuille d’Allegro dans les obligations de sociétés illiquides et à risque élevé, toutes liées à l’entrepreneur allemand Lars Windhorst, soulève des inquiétudes sur la robustesse du processus de sélection des titres», écrit Mara Dobrescu, l’analyste de Morningstar. Celle-ci ajoute que «le fonds a régulièrement dépassé la fourchette cible de volatilité de 7%-12% de son prospectus, et ses limites hebdomadaires de VaR [‘value at risk’, mesure du risque de perte maximale, NDLR] ont également été franchies, comme l’ont noté les auditeurs du fonds à plusieurs reprises.» «Les faiblesses qui ont été mises en évidence dans le contrôle des risques du fonds sont difficiles à ignorer», conclut Mara Dobrescu. Mesures d’urgence pour rétablir la confiance L’action Natixis a toutefois rebondi de 2,42% jeudi, à 3,513 euros. Le titre a bénéficié d’un relèvement de recommandation du courtier UBS à «achat», contre «neutre». «Le prix actuel du marché implique un PE 2020e [multiple de bénéfice] de seulement 8 fois pour l’activité de gestion d’actifs de Natixis, soit une décote de 33% par rapport à ses pairs», souligne UBS dans une note, en estimant que Natixis IM vaut bien plus. H2O avait levé, mercredi, un coin du voile sur ses encours et sa décollecte. «Les rachats se sont sensiblement réduits à un niveau environ cinq fois inférieur à leur maximum (le 21 juin), pour s’établir aujourd’hui à 450 millions d’euros», a indiqué la boutique. Cela suggère que les sorties ont donc dépassé 2 milliards sur la seule journée de vendredi, avant que le gestionnaire et son actionnaire à 50%, Natixis, ne prennent des mesures d’urgence pour rétablir la confiance. La société ajoute qu’elle a enregistré «des souscriptions substantielles depuis lundi 24 juin» et que «les flux reviennent à la normale», selon son dirigeant, Bruno Crastes. Pour le seul fonds Allegro, Morningstar évoque des sorties nettes de 600 millions d’euros du 18 au 21 juin. Lors d’une conférence avec des investisseurs mercredi, H2O AM a aussi indiqué envisager de cantonner ses obligations non liquides dans une structure séparée.