L’AMF met en garde le public à l’encontre de la société et du site internet Vanilla Golden Trade


Le régulateur met en garde le public contre les activités de la société Vanilla Golden Trade qui, via son site www.vanilla-gt.net , incite les épargnants à investir à son capital pour financer son activité de production et d’exportation de vanille. Dans la mesure où l’AMF n’a pas obtenu de réponse de cette société, qui semble proposer en France un investissement sans se conformer à la réglementation financière, le régulateur invite les investisseurs à faire preuve de la plus grande prudence face à cette offre. D’une manière générale, l’AMF invite les épargnants à appliquer des règles de vigilance avant tout investissement : - Aucun discours commercial ne doit faire oublier qu’il n’existe pas de rendement élevé sans risque élevé ; - Obtenez un socle minimal d’informations sur les sociétés ou intermédiaires qui vous proposent le produit (identité sociale, pays d’établissement, responsabilité civile, règles d’organisation, etc.) ; - N’investissez que dans ce que vous comprenez ; - Posez-vous la question de savoir comment est réalisée la valorisation du produit proposé (prix d’achat ou prix de vente), renseignez-vous précisément sur les modalités de revente du produit et les délais liés, notamment dans le cas où le produit investit sur une classe d’actifs peu liquide.