Le patron de Carrefour en Chine devient DG de Kingfisher


Thierry Garnier, patron des activités de Carrefour en Chine, a été choisi comme directeur général (DG) de Kingfisher, a annoncé ce jeudi le distributeur britannique, propriétaire de l’enseigne Castorama en France. Entré chez Carrefour en 1997, Thierry Garnier prendra ses fonctions à la tête de Kingfisher à l’automne, à une date qui n’a pas été précisée. Il remplacera Véronique Laury, elle aussi française, dont le départ a été annoncé en mars. Kingfisher est engagé dans un plan de redressement sur cinq ans qui peine à produire des résultats, en raison notamment de ses mauvaises performances en France.