L’ancien patron de Telecom Italia Amosh Genish a quitté le conseil


Amos Genish, ancien administrateur délégué de Telecom Italia, a démissionné du conseil d’administration de l’opérateur télécom italien, selon Reuters, qui cite deux sources proches du dossier. La presse italienne le donnait déjà partant en début d’année. Il était l’un des membres du conseil nommés par Vivendi , principal actionnaire du groupe avec près de 24% - le groupe de médias français a cependant perdu le contrôle de son conseil face au fonds activiste Elliott Management, qui détient 9,55%. Après des mois des tensions entre Vivendi et Elliott, les choses se sont apaisées, avec la décision du groupe français de ne pas exiger alors la mise à l'écart des administrateurs nommés par le fonds. Selon la presse italienne, une recomposition du conseil de Telecom Italia ferait partie d’un compromis entre les trois principaux actionnaires de l’opérateurs, Vivendi, Elliott et la holding publique Cassa Depositi e Prestiti (9,89% du capital). Aucun autre changement au sein du conseil ne serait à attendre dans l’immédiat, Amos Genish étant remplacé par un autre membre proposé par Vivendi.