Amun AG et Bitwise AM lancent un nouvel ETP sur les cryptomonnaies


la fintech suisse spécialisée dans les crypto-actifs Amun AG a annoncé jeudi 27 juin le lancement de l’ETP (exchange traded product) Amun Bitwise Select 10 Large Cap, qui réplique un panier de cryptomonnaies. Le fonds sera coté dès aujourd’huisur le SIX et adossé à l’indice Bitwise 10 Select Large Cap Crypto. L’ETP Amun Bitwise Select 10 (ticker: KEYS) suit les performances d’un maximum de 10 des plus importants crypto-actifs au monde. «SIX a approuvé tous les actifs de l’indice en tant que sous-jacents d’un ETP. Ils sont pris en charge par les teneurs de marché appropriés et disponibles pour être conservés chez les principaux dépositaires institutionnels», indique Amun AG dans un communiqué. Au 31 mai, date du dernier rebalancement, l’ETP comprenait huit crypto-actifs: Bitcoin (67,80%), Ethereum (11,50%), Ripple (8,33%), Bitcoin Cash (3,52%), Litecoin (3,47%), EOS (3,36%), Stellaire (1,10%) et cardano (0,90%). Bitwise Asset Management est le principal fournisseur de fonds indiciels et bêta dans l’univers des crypto-actifs. La société a créé le premier fonds d’indices de crypto-actifs au monde en 2017 et gère aujourd’hui plusieurs fonds au service d’institutions, de family offices, de conseillers financiers, de gestionnaires d’actifs et de particuliers fortunés. Ses indices servent de référence à plus de 30 hedge funds, universitaires et dépositaires institutionnels. Auparavant, Amun AG avait déjà lancé quatre produits négociés en bourse (ETP) permettant d’accéder aux cinq principaux paniers de crypto-monnaies : (HODL), Bitcoin (ABTC), Ethereum (AETH) et Ripple (AXRP). Les quatre ETP sont cotés sur le SIX et fortement négociés.