La jurisprudence des holdings animatrices évolue


La Cour de cassation a donné tort à l’administration fiscale dans un arrêt récent concernant la notion de holding animatrice , ont révélé jeudi Les Echos . Le contentieux opposait depuis 12 ans le fisc à la famille Descours, propriétaire entre autres des chaussures Weston par le biais de sa holding EPI. Le fisc avait considéré que cette dernière n'était plus holding animatrice car elle avait cédé le contrôle du groupe Vivarte, une décision qui enlevait à ses actionnaires le bénéfice de l’exonération d’impôt sur la fortune au titre des biens professionnels. La Cour de cassation a confirmé les jugements de première instance et de la cour d’appel, déjà favorables à la famille, au motif que la détention d’une participation minoritaire ne retirait pas à une société son statut de holding animatrice.