Le distributeur suisse Migros met en vente certaines enseignes


Migros, numéro deux de la grande distribution suisse, a annoncé la mise en vente de ses grands magasins Globus, ses enseignes spécialisées dans l’ameublement et la décoration Depot et Interio, ainsi que son activité de vélos électriques M-way. Il souhaite se concentrer davantage sur son coeur de métier et le commerce électronique. Les distributeurs suisses ont connu ces dernières années des difficultés, la force du franc suisse incitant les consommateurs à faire leurs achats en Allemagne et en France. Les économistes ne voient pas la situation s’améliorer en 2019. Bien que le chiffre d’affaires de Migros se soit maintenu ces dernières années, sa rentabilité a diminué, le bénéfice net revenant de 826 millions de francs suisses (732 millions d’euros) en 2014 à 475 millions l’an dernier. Les grands magasins haut de gamme Globus du groupe, ont vu leur chiffre d’affaires chuter de 5,7% l’an dernier, à 808 millions de francs, tandis que Depot a vu ses ventes progresser de 2,5% à 554 millions. M-way a réalisé en 2018 un chiffre d’affaires de 40 millions. « Les analyses en profondeur que nous avons menées ont démontré que ces entreprises auraient de meilleures perspectives de succès en dehors du groupe Migros », déclare le président de la direction générale du groupe Fabrice Zumbrunnen, cité dans un communiqué. Cette décision permettra à Migros, une fédération de coopératives, de se concentrer sur ses supermarchés, l’expansion de ses magasins de proximité et le développement de ses activités dans le numérique et la santé.