Showroomprivé chute de plus de 30% après son avertissement


Tardivement hier soir, Showroomprivé a lancé un avertissement sur ses résultats. L’action cédait près de 31% en fin de matinée, en chute de 92% sur trois ans. Le groupe de vente en ligne n’atteindra pas « son objectif d’une profitabilité plus proche des niveaux historiques dès 2019 ». Showroomprivé anticipe une perte d’Ebitda de 12 à 15 millions d’euros au premier semestre, avant prise en compte d’une dépréciation de stocks ponctuelle. Le groupe invoque un environnement économique « morose », une contribution moins forte qu’attendue de SRP Média, des surcoûts logistiques importants et une contribution négative de l’écoulement de reliquats de stocks (hors internet). Showroomprivé anticipe un rebond au second semestre et compte redevenir rentable.