Uber achète une start-up spécialisée dans l’analyse de l’environnement des voitures autonomes


Uber a acheté Mighty AI, une start-up spécialisée dans la vision par ordinateur. Le groupe américain n’a pas précisé les détails de la transaction. La quarantaine de salariés de Mighty AI rejoindra son équipe. Le spécialiste des plates-formes de réservation de voitures travaille depuis plusieurs années sur ce projet. Mighty AI est spécialisé dans la vision par ordinateur, un domaine de l’intelligence artificielle permettant aux véhicules se déplaçant de façon autonome de mieux analyser leur environnement. Apple a aussi indiqué avoir acquis une start-up spécialisée dans la conduite autonome, Drive.ai.