A Plus Finance lève 300 millions d’euros sur un OPCI


La société de gestion indépendante A Plus Finance a annoncé mardi 26 juinla clôture des investissements de son OPCI, A Plus Génération 2, avec 300 millions d’euros levés. Le portefeuille finalisé totalise 16 résidences services seniors (RSS) situées dans des localisations de premier plan (Versailles, la Ciotat, Toulouse, Carnac, Opio, Agde, Nîmes…), acquises en direct par l’OPCI ou au travers de participations dans des véhicules créés et gérés par A Plus Finance, pour un total de 1 612 logements (74 000 m²habitables) et 12 300 m² d’espace de services. «Le portefeuille constitué bénéficie d’une bonne répartition, tant en matière de localisation des RSS acquises, que d’exploitation, avec 7 preneurs à bail sélectionnés pour leur modèle d’exploitation et pour la qualité des services proposés aux locataires finaux, les seniors», précise dans un communiqué Niels Court-Payen, président d’A Plus Finance. Cette clôture vient initier la poursuite de la levée du troisième millésime : l’OPCI « Génération 3 » lancé en février 2019, et qui vise une taille de 250 millions d’euros. La société de gestion dispose déjà d’un portefeuille de projets cibleavec des exploitants preneurs à bail expérimentés.