Mark Carney dénonce les fonds ouverts qui investissent en actifs «illiquides»


Le gouverneur de la Banque d’Angleterre, Mark Carney, a déclaré devant le Parlement britannique que les fonds d’investissement qui incluent des actifs illiquides mais permettent aux investisseurs de retirer leur argent quand ils le souhaitent «sont construits sur un mensonge. C’est-à-dire que vous pouvez disposer de liquidités quotidiennes pour des actifs qui ne le sont pas. Cela laisse croire aux gens que ce n’est pas si différent que d’avoir de l’argent à la banque.» Plus tôt dans le mois, le fonds phare de Woodford Investment, le LF Woodford Equity Income, a fait l’objet d’une suspension après une vague de retraits des investisseurs qui avait fait chuter ses encours de 10 à 3,5 milliards de livres. «C’est un gros problème. Vous pouvez voir là quelque chose qui pourrait devenir systémique», a ajouté Mark Carney à propos de ces «asymétries». Mardi, Andrew Bailey, le directeur général de la Financial Conduct Authority (FCA), avait estimé que le fonds de Neil Woodford avait exploité les règles erronées de l’Union européenne (UE) avant d’arrêter les retraits de milliers d’investisseurs particuliers, encore bloqués au moins jusqu’à la semaine prochaine. Egalement confronté aux questions des législateurs sur le rôle du régulateur, celui qui est aussi un candidat annoncé au remplacement de Mark Carney a estimé que «les gérants concernés utilisaient les règles au maximum et ne nous disaient pas qu’ils le faisaient», du fait de règlements européens imparfaits qui laissent de la marge dans les comportements, permettant de respecter les règles du point de vue technique, «mais pas dans l’esprit». L’un des problèmes était de savoir comment le fonds respectait les règles relatives aux actifs censés être liquides : il aurait fait lister certains actifs de ce type sur des plates-formes boursières à Guernesey, où la négociation est quasi inexistante. Ces pratiques, que le régulateur croyait anecdotiques après qu’elles ont attiré son attention l’an dernier, se sont révélées symptomatiques. La FCA a ouvert une enquête officielle sur les événements liés à la suspension du fonds et à la cotation de certains actifs à Guernesey. Le régulateur a également ouvert une enquête indépendante sur l’effondrement de la société d’investissement London Capital & Finance et se penchera sur le rôle du dépositaire du fonds, Northern Trust, qui partageait la responsabilité de sa surveillance avec l’administrateur, Link Fund Solutions.