Elliott révèle détenir 1,1 milliard d’euros de titres Bayer


Il est sorti du bois. Elliott Management a révélé, mercredi, qu’il détenait l’équivalent de 1,1 milliard d’euros de titres Bayer via des actions et des instruments financiers. Et que le géant chimique allemand pourrait libérer environ 30 milliards d’euros en valeur pour les actionnaires une fois qu’il aurait répondu au contentieux sur le désherbant Roundup. C’est la première fois que l’investisseur activiste reconnaît posséder une participation importante au capital du groupe allemand, qui pèse quelque 52,2 milliards d’euros en capitalisation boursière. Une manière de pouvoir peser sur la politique du groupe, que l’investisseur tenace a abondamment critiqué depuis l’acquisition de Monsanto l’an dernier pour 63 milliards de dollars (56 milliards d’euros) – Bayer a essuyé de multiples revers judiciaires avec le Roundup, dont le principal ingrédient, le glyphosate , est cancérigène. Le fonds d’investissement new-yorkais a ainsi salué, dans un communiqué mercredi, le «changement radical» dans la stratégie judiciaire de Bayer, qui a annoncé recourir aux services de l’avocat de haut niveau John H. Beisner, du cabinet Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom, sur le dossier du glyphosate. Bayer a en outre doté son conseil de surveillance d’un nouveau comité chargé de ces questions juridiques, qui consultera le directoire et formulera des recommandations stratégiques. De fait, des investisseurs mécontents avaient critiqué la direction et le conseil de surveillance de Bayer lors de sa réunion annuelle d’actionnaires, en avril, alors que les jugements sur le Monsanto s’accumulent. La firme allemande a déjà perdu trois procès aux Etats-Unis, elle y compte plus de 13.400 plaintes, et les cours des procès restants sont évalués à 9 milliards d’euros. La firme dit qu’elle étudie maintenant comment démontrer qu’il n’y a pas de lien entre gyphosate et cancer. «Alors que résoudre les litiges est la priorité immédiate, Elliott pense que Bayer pourrait faire plus pour optimiser sa valeur à long terme pour ses actionnaires» , indique le fonds dans un communiqué. La firme ne détaille pas comment Bayer pourrait débloquer la valeur de ses actifs sous-jacents. Elle regrette «le prix réduit de l’action Bayer aujourd’hui, qui ne reflète pas la valeur sous-jacente significative de son activité» . Plusieurs gros actionnaires ont déjà demandé à Bayer d’adopter une approche plus proactive face aux procès. Et d’envisager des changements stratégiques, selon Bloomberg, dont une séparation en deux entités entre son activité pharmaceutique cotée et celle des sciences de la vie.