John Hancock se sépare d’Aberdeen Standard Investments sur un fonds à 925M$


Le groupe financier américainJohn Hancock va cesser sa collaboration avec Aberdeen Standard Investments pour son fonds de performance absolue John Hancock Global Absolute Return Strategy, le 30 août prochain, rapporte Citywire Americas, se basant sur un document de la SEC. La gestion de ce fonds dont les encours atteignent 925,7 millions de dollars étaitdéléguée à Aberdeen Standard Investments, qui sera remplacé par Nordea IM. Le nom du fonds sera également changé en John Hancock Multi-Asset Absolute Return. Lancé en 2011, le fonds de performance absolue avait atteint un pic d’encours de 9,2 milliards de dollars au premier trimestre 2016 et n’enregistrait plus qu'1,9 milliardde dollars d’actifs sous gestion fin 2018.