La fin de l’équivalence boursière pousse une première société suisse à se coter en Allemagne


La fin de l’équivalence boursière décidée par l’Union européenne (UE) envers la Suisse, qui a poussé cette dernière à interdire la négociation des actions suisses via des plates-formes et intermédiaires uniquement agréés en Europe à partir du 1er juillet, a amené Newron Pharmaceuticals SpA, une small cap zurichoise capitalisée 109 millions de francs, à annoncer son intention de se coter également à Düsseldorf en Allemagne. L’idée est de «permettre aux investisseurs existants des pays de l’UE de continuer à négocier ces actions par l’intermédiaire de leurs courtiers européens» , selon son directeur général, Stefan Weber. Notons que c’est pourtant bien le manque de liquidité générale sur la «partie étrangère» des doubles cotations qui a poussé le régulateur européen à revoir, le 30 mai, son obligation pour les intermédiaires européens de négocier sur cette partie en cas de «Brexit dur» sans équivalence boursière…