L’AMF sanctionne Octo AM à hauteur de 70.000 euros


La commission des sanctions de l’AMF vient d’infliger une sanction de 70.000 euros à Octo Asset Management pour violation de plusieurs de ses obligations professionnelles, tout en tenant compte des nombreuses mesures correctrices mises en œuvre par la société à la suite du contrôle. Le Collège suggérait une amende de 80.000 euros. Le gendarme boursier relève notamment des manquements relatifs aux obligations applicables à la valorisation des actifs, au calcul des commissions de surperformance, à diverses obligations réglementaires, et aux conflits d’intérêts.