Le titre Boiron est suspendu à la demande du groupe d’homéopathie


Le titre Boiron a été suspendu aujourd’hui à la Bourse de Paris à la demande du laboratoire français en raison de fuites dans la presse sur l’avis de la Haute Autorité de santé (HAS) au sujet du remboursement des médicaments homéopathiques. Selon Libération, la commission de la transparence de la HAS a voté mercredi en faveur du déremboursement de ces traitements, suivant en cela un premier avis provisoire remis mi-mai aux trois laboratoires concernés, Boiron, Lehning et Weleda. La HAS doit rendre son avis public vendredi. Il appartiendra ensuite à la ministre de la Santé, Agnès Buzyn, de prendre une décision. Agnès Buzyn a déclaré jeudi que cette décision pourrait être rendue dans plusieurs jours, voire plusieurs semaines.