L’AMF reprocherait à Casino la déconsolidation de Mercialys


L’Autorité des marchés financiers (AMF) reprocherait à Casino le changement de méthode comptable décidé en 2013 pour sa filiale Mercialys, dans le cadre de son enquête sur le conflit entre le distributeur et le fonds d’investissement activiste Muddy Waters, rapporte jeudi le journal Les Echos . Jusqu’en 2012, Casino détenait plus de 50% du capital de sa foncière mais il avait abaissé sa part à 40% en 2013 ce qui lui avait permis, dès le 21 juin 2013, de changer de mode comptable, passant d’une intégration globale à une mise en équivalence. Cette perte de contrôle avait généré pour Casino un gain de 548 millions d’euros dans ses résultats 201. «Toute la question est de savoir si le groupe exerçait ou non à l'époque un ‘contrôle de fait’ sur sa filiale» , précise le quotidien. Si c’est le cas, cette déconsolidation n’aurait pas dû avoir lieu. En 2013, Casino n’avait plus que quatre des dix sièges du conseil d’administration de Mercialys. La maison-mère et la filiale avait signé une «convention de partenariat» accordant certains droits à Mercialys. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de Casino a indiqué que le groupe «ne commente pas les procédures en cours» . Dans ce dossier, l’AMF a également adressé mi-avril une lettre circonstanciée à Muddy Waters dans laquelle elle reprochait à l’investisseur activiste plusieurs manquements. Les personnes mises en cause ont la possibilité de répondre aux conclusions de l’enquête de l’AMF. Le rapport d’enquête et les éléments de défense sont ensuite présentés au collège de l’AMF. Ce sera à lui de décider de transférer ou non le dossier à la Commission des sanctions. L’AMF ne fait pas de commentaire.