H2O AM aux prises avec des rachats massifs


COUP DE TONNERRE La nouvelle est venue d’articles du Financial Times . Le gestionnaire français basé à Londres, H2O AM, affilié de Natixis, détient dans ses fonds Adagio, Allegro et MultiBonds des actifs obligataires illiquides dont une partie a été émise par des sociétés appartenant au constesté hommes d’affaires allemand Lars Windhorst (La Perla, Civitas...). Les conséquences s’ensuivent. Morningstar décide de suspendre la notation d’un de ces produits, tandis que la méfiance s’installe parmi certains investisseurs qui rachètent en masse leurs positions. Le gestionnaire alternatif tente de rassurer : au 20 juin, « les expositions de H2O Adagio, H2O Allegro, et H2O MultiBonds aux obligations de crédit d’entreprises non notées représentent respectivement 4,3 %, 9,7 % et 8,3 % de l’actif net de ces fonds », au 24 juin, ces papiers pèsent moins de 500 millions d’euros en valeur agrégée, et il rappelle que des règles de swing pricing ont été mises en place afin de protéger les investisseurs désireux de rester dans les fonds.