La faiblesse des taux remet au goût du jour les émissions à 100 ans


L’Autriche a lancé une opération d’émissions obligataires à deux souches ce mercredi : à côté d’obligations à cinq ans, elle a rouvert sa souche à cent ans émise en 2017 pour 1,25 milliard d’euros. Bank of America Merrill Lynch, Goldman Sachs, JPMorgan, Nomura et UniCredit arrangent l’opération. Vienne avait été la pionnière dans l’émission d’obligations à cent ans en émettant 3,5 milliards d‘euros, avant d’être suivie par Bruxelles et Dublin pour des montants moins significatifs, et uniquement via des placements privés (entre 50 et 100 millions chacune), également dans le but d’aller chercher des investisseurs avec des passifs particuliers. Cette opération s’inscrit dans un contexte de taux d’intérêt très faibles en zone euro, contexte auquel l’Autriche n’échappe pas. Les obligations à cinq ans du pays s’échangent actuellement à -0,44% après être passées dans le négatif en octobre. Les obligations à cent ans émises en 2017 affichent, quant à elles, un rendement de 1,12%. Lancée avec un rendement de 2,12%, elles ont vu leur valeur augmenter de 60% face à la demande. Le pays se saisit de l’opportunité de tels taux pour financer des dépenses fédérales et des projets affiliés comme les entreprises publiques. La faiblesse des taux et le risque de duration auraient néanmoins pu constituer une barrière pour la demande. C’est pourquoi, dans un tel cas, Vienne se réservait le droit de revenir sur le projet, aux dires de Martin Dymkowski, le directeur général du Trésor autrichien. «Nous observons une augmentation de la duration du point de vue des investisseurs et nous avons vu la courbe s’aplatir, mais nous devons maintenant voir si cette duration est favorable à ce rendement», a-t-il déclaré mardi. La quête des investisseurs pour les actifs sûrs ne laissait cependant que peu de doutes sur la finalité de l’opération, alors que Mario Draghi a laissé la porte ouverte, le 18 juin, à une nouvelle politique de quantitative easing , faisant encore plonger de nombreux rendements. Aussi, le rendement positif et l’absence de risque des émissions autrichiennes, notées AA+ par Fitch et AA1 par Moody’s, devraient attirer la demande. En 2017, les livres d’ordres avaient atteint 11 milliards, témoignant déjà de l’intérêt porté à ce type d’actif à très longue maturité et sans risques.