Marketaxess améliore la liquidité obligataire grâce aux données


Alors que la liquidité des obligations préoccupe les acteurs du marché, Marketaxess voit s’accélérer son activité. La plate-forme électronique de transactions en secondaire rapproche les intérêts acheteurs et vendeurs sur les segments les moins liquides des obligations, celles des entreprises investment grade et high yield en dollar, euro et livre sterling et celles des pays émergents. A titre d’exemple, les volumes exécutés par ses clients européens étaient en hausse de 23 %, à plus de 141 milliards de dollars au premier trimestre 2019, comparés à la même période en 2018. Premier ressort de ce succès, les volumes brassés eux-mêmes. « Plus de 8 milliards de dollars sont échangés chaque jour par des centaines de participants, avec une forte croissance sur les 12 derniers mois (+65 %), présente Christophe Roupie, responsable groupe EMEA et Asie Pacifique. En proposant une liquidité à partir d’un réseau global de 1.500 utilisateurs, nous mettons en présence des acteurs avec des vues différentes, certains intervenants, opportunistes, se positionnant à l’inverse du marché, notamment en situation de crise. » L’outil intègre de l’analyse prédictive pour rapprocher les intérêts de façon pertinente. Le modèle puise son efficacité en ne se contentant pas de la méthode classique pour traiter au meilleur prix, le request for quotes (RFQ), qui consiste à envoyer des demandes de prix à un certain nombre de banques. En cela, l’outil se différencie d’autres solutions telles Tradeweb, Bondvision, Liquidnet. « Le protocole de négociation Open Trading est une offre de liquidité unique à MarketAxess. Ce réseau regroupe banques et investisseurs qui se rencontrent de façon anonyme (All to All) », poursuit Christophe Roupie. Lancé il y a six ans, ce système d’« open trading » (plus de deux milliards de dollars d'échange par jour) permet de diffuser les requêtes à un grand nombre d’acteurs. « De quoi atteindre des acteurs non connus de nous comme des banques locales. L’opération finale s’effectue face à Marketaxess comme contrepartie, explique Laurent Albert, directeur général délégué de Namfi et directeur de l’exécution, adhérent à Marketaxess. La lecture innovante d’une solution telle que Marketaxess par les départements accréditant ces nouveaux ‘providers’ offre une nouvelle possibilité d’accès démultiplié à des intérêts, dans le monde entier. Cela constitue une véritable révolution sur un marché fragmenté », appuie Laurent Albert. Auto-exécution Détenu à 100 % par Ostrum AM, Namfi représente l’un des participants les plus actifs de Marketaxess. Alors que les banques font des arbitrages dans les ressources mises à disposition du buy side et proposent des prix selon l’importance du client, Namfi a vu dans Mif 2 l’opportunité de prendre en charge le travail d’exécution que des acteurs de taille réduite ne pouvaient plus assumer et s’appuie sur Marketaxess à cet effet. Le système d’auto-exécution mis au point par la plate-forme fait de plus en plus d’adeptes. « Nous observons que les apporteurs de liquidité sont de plus en plus nombreux à se reposer sur des algorithmes qui automatisent la cotation de prix aux investisseurs », note Christophe Roupie. Les prix affichés permettent, en retour, aux investisseurs d’établir des protocoles d’exécution des ordres avec intervention plus ou moins réduite des négociateurs. « Cette thématique d’automatisation des ordres et des prix est grandissante et centrale dans notre stratégie de croissance », déclare Christophe Roupie. CP+, outil propriétaire, utilise des algorithmes pour calculer et actualiser des prix théoriques en temps réel sur plus de 24.000 obligations de crédit, des références de prix au plus proche du marché. Par ailleurs, MarketAxess a consenti d’importants investissements pour améliorer l’efficacité opérationnelle de ses participants – les tâches sont automatisées tout au long de la chaîne d’exécution, parfois à 100 % – en leur donnant toute transparence sur les transactions et facilitant leur tâche de reporting . Là encore, la donnée est au centre du dispositif et sa qualité primordiale.