Traton s’oriente vers un prix d’IPO en bas de la fourchette


Volkswagen devrait fixer cette semaine le prix de l’introduction en Bourse (IPO) de Traton, sa filiale de poids lourds, dans le bas de la fourchette indicative allant de 27 à 33 euros fournie le 14 juin par le constructeur allemand, selon Reuters. Le prix pourrait être de 27 à 28 euros par action, selon un teneur de livre cité par Reuters. Même si la demande est suffisante pour que l’opération ait bien lieu, les investisseurs se montrent prudents en termes de prix. Selon deux sources citées par Reuters, tous les titres Traton, valorisé à 16,5 milliards d’euros sur la base du haut de la fourchette, ont été sursouscrits. Il veut mettre en Bourse jusqu'à 11,5% de Traton.