L’UFC-Que Choisir démarre une action collective contre Google 


L’UFC-Que Choisir a annoncé mercredi le lancement d’une action collective devant le tribunal de grande instance de Paris contre Google, qu’elle accuse de violer le règlement européen sur la protection des données personnelles (RGPD). Dans un communiqué, l’association de défense des consommateurs réclame que les propriétaires d’équipements Android (le système d’exploitation mobile de Google) disposant d’un compte Google soient indemnisés à hauteur de 1.000 euros chacun. Il existe en France 27,7 millions d’équipements Android, selon les données de Kantar World Panel. L’UFC-Que Choisir a déjà obtenu en février dernier la condamnation devant la justice française du géant américain pour clauses abusives.