Embrouillamini (1)


Le projet libra de Facebook pose beaucoup plus de questions qu’il n’apporte de réponses. Surtout aux régulateurs. C’est la définition même de l’opacité. Est-ce une monnaie électronique ou un porte-monnaie, un nouvel actif de règlement ? Une monnaie, peut-être, si on regarde la chose sous l’angle d’une prestation de paiement ou d’une tenue de compte. Un cryptoactif, tout aussi bien, si on considère son adossement à un panier de devises et à des actifs. Dans ce cas, les membres de l’association gestionnaire en Suisse sont-ils des asset managers ? Ou des banquiers centraux, puisque la possibilité de se « détacher » du panier est une option envisagée ? Au fait, libra, c’est « la » ou « le » ?...