Nominations au comité exécutif de Natixis


FRÉDÉRIC CHENOT Membre du comité exécutif. 51 ans, HEC, CEMS. Frédéric Chenot débute sa carrière au sein du groupe BPCE en tant qu’inspecteur chef de mission de 1992 à 1999, puis intègre la Banque Populaire Atlantique en 2000, où il exerce successivement les fonctions de directeur organisation et informatique, secrétaire général et directeur général adjoint. Directeur général de Natixis Financement, membre du comité exécutif de Natixis en 2010, il rejoint BPCE en 2015 comme directeur du développement Banque Populaire et intègre le comité exécutif du groupe BPCE, avant d’être nommé directeur général adjoint banque de proximité et assurances. Depuis avril 2019, il est directeur de l’activité paiements pour les réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne chez Natixis Payments. SOPHIE DIDELOT Membre du comité exécutif. 49 ans, doctorat de mathématiques (université de Reims), DEA en statistiques et modèles aléatoires en économie et finance (Paris VII et Paris I). Enseignante chercheure à l’université de Reims Champagne-Ardenne, Sophie Didelot intègre la Société Générale en 2000 où elle exerce diverses fonctions au sein de la direction des risques, notamment en modélisation du risque de crédit. Nommée responsable du pilotage du capital et de la réglementation prudentielle à la direction financière et du développement en 2007, elle rejoint, en 2011, le groupe BPCE comme responsable du département pilotage consolidé des risques, avant d’être nommée directrice analyses consolidées et modèles à la direction des risques, conformité et contrôles permanents. Depuis octobre 2018, elle est directrice enterprise risk management à la direction de la supervision des risques de Natixis. CHLOE MAYENOBE Membre du comité exécutif. 43 ans, Escem Tours, MBA (Université de San Diego). Chloé Mayenobe commence sa carrière en 2000 au sein du cabinet Deloitte comme superviseuse audit interne, puis intègre Capgemini en 2005 en tant qu’auditrice interne international. En 2006, elle rejoint Ingenico et prend successivement, au sein du comité exécutif, les responsabilités de secrétaire générale puis la direction de l’Europe de l’Ouest et enfin de l’Europe, avec un focus particulier sur les activités de retail . Elle est, depuis septembre 2018, directrice croissance et transformation de Natixis Payments. TERESA MORA-GRENIER Membre du comité exécutif. 48 ans, EM Lyon, executive MBA (ESCP Europe). Auditrice senior finance chez PWC en 1994, Teresa Mora-Grenier intègre l’inspection générale du Crédit Lyonnais en 1997, avant d’être nommée responsable du contrôle de gestion de l’activité courtage actions de Crédit Lyonnais Securities à Londres. En 2004, elle devient directrice du contrôle gestion et de la trésorerie chez Crédit Agricole Cheuvreux, puis chargée de mission auprès du président du directoire d’AlphaValue en 2010. Elle intègre Natixis en 2011 comme manager à la direction de la stratégie et croissance externe, puis est nommée secrétaire générale et membre du comité de direction du pôle services financiers spécialisés et enfin directrice du pilotage financier en mai 2018. RICHARD VINADIER Membre du comité exécutif. 57 ans, IEP Paris, expert-comptable. Richard Vinadier démarre sa carrière en 1986 comme auditeur financier chez Price Waterhouse. En 1994, il rejoint le groupe Caisse d’Epargne comme responsable de la consolidation groupe, avant d’être chargé de mission auprès du directeur de la comptabilité et de la consolidation à la Caisse Nationale de Crédit Agricole en 1999. Nommé responsable de la consolidation de CDC Ixis en 2000, puis directeur comptable adjoint d’Ixis CIB en 2004, il devient responsable du département des normes comptables et prudentielles du groupe BPCE en 2005. Nommé directeur comptable de BPCE International & Outremer en 2010, puis directeur des comptabilités groupe au sein de BPCE en 2012, il assume, depuis novembre 2018, la direction de la comptabilité et des ratios de Natixis.