« La Bourse n’est plus la voie royale pour les start-up »


Daniel Haguet, professeur de finance à l’Edhec Comment expliquez-vous la moindre appétence des entreprises pour la Bourse ? La Bourse n’est plus la voie royale pour trouver du financement. Les PME peuvent lever des fonds ailleurs, sur le marché des euro PP, auprès de fonds de capital investissement ou même via des plates-formes de crowdfunding. De plus, nous constatons que les jeunes entrepreneurs lançant des start-up cherchent généralement à vendre leur entreprise plutôt qu’à la faire coter pour ouvrir le capital. Cela ne leur pose pas de problème, bien au contraire, de céder intégralement leurs parts, puis de renouer avec une nouvelle aventure. C’est fréquent dans le secteur des fintech, qui sont nombreuses à être rachetées par de grands groupes bancaires comme BNP Paribas, Crédit Agricole ou Crédit Mutuel plutôt qu’à entrer sur le marché. A qui la réduction de la cote pose-t-elle problème ? Cela n’est pas un problème pour les asset managers qui sont majoritairement tournés vers les grandes valeurs, alors que le phénomène de réduction de la cote touche plutôt les petites et moyennes valeurs. Mais l’attrition de la cote reste préoccupante. Dans un contexte de financement des retraites, il faut ramener les particuliers vers les marchés actions. La loi Pacte intègre ainsi plusieurs mesures ayant pour but de réconcilier les épargnants avec la Bourse, parmi lesquelles la création d’un PEA Jeunes. La diminution du nombre d’entreprises cotées constitue un signal contradictoire dans ce contexte.