2000 et 2019, bis repetita


SIMILITUDES Economistes et investisseurs cherchent toujours dans le passé des clés de lecture pour comprendre le monde qui les entoure. A bien des égards, la période actuelle ressemble au début des années 2000 : « Les deux cycles économique et financier se caractérisent par une hausse significative des actions, des valorisations élevées sur certains segments des actifs risqués, un ralentissement de l’activité au terme d’un cycle exceptionnellement long et une crise plutôt classique qui se profile avec un affaiblissement du secteur industriel » , relève Benoît Peloille, gérant chez Vega IM. A l’époque, la courbe des taux s’était inversée deux ans avant le pic du marché actions tandis que l’ISM manufacturier était en territoire de contraction fin 1999. Faut-il pour autant anticiper une correction équivalente sur les marchés financiers ? Début 2000, le S&P 500 avait décroché de 48 % et l’EuroStoxx de 65 %. Le gérant de Véga IM a calculé, sur la base d’une hausse des primes de risque et d’une contraction des taux sans risque (jusqu’à -1,1 % dans la zone euro), que les marchés actions pourraient corriger de 13 % dans la zone euro et de 22 % à Wall Street. Un calcul théorique.