Nouveau barreur pour Fitch Ratings en France


AYMERIC POIZOT Directeur général France, Belgique et Luxembourg, Fitch Ratings. 45 ans, Centrale Paris, Sciences Po, CFA, CAIA. Aymeric Poizot a travaillé chez HSBC Global Asset Management et Allianz Global Investors, avant de rejoindre Fitch Ratings en avril 2003. Responsable EMEA et APAC du groupe fund and asset manager rating jusqu’en février 2014, il est ensuite devenu responsable monde du développement investisseurs, en charge des relations avec les grands investisseurs institutionnels, fonction qu’il conserve. A son nouveau poste, il dirigera le développement des activités de Fitch en France, Belgique et Luxembourg, en coordination avec une équipe commerciale de six personnes en charge des différents secteurs industriels et classes d’actifs.