Théorie et pratique


Olena Havrylchyk, professeure d’économie à l’Université Paris 1 Pantheon Sorbonne En septembre prochain, sera lancé à La Sorbonne le master « Finance, technologie, data », avec aux manettes Olena Havrylchyk, professeure d’économie à l’Université Paris 1 Pantheon Sorbonne. De l’économétrie et de l’économie bancaire quantitative de ses débuts, Olena Havrylchyk est aujourd’hui une spécialiste reconnue des nouvelles technologies appliquées au secteur financier. Data science , blockchain ou bien fintech, elle explore leur efficience en termes d’intermédiation financière aussi bien que leur impact possible sur la stabilité financière ou les défis que pose l’innovation aux régulateurs. Les activités d’Olena Havrylchyk sont nombreuses et l’ont menée, entre autres, au Cepii, le centre de prospective et d’informations internationales, comme chercheuse associée, ou encore à l’OCDE, en tant que consultante sur les fintechs et la régulation financière. Quelques banques centrales lui ont ouvert leurs portes, et surtout un accès à leurs « données confidentielles », telles la Banque d’Angleterre et la Banque de France. Les enseignements délivrés par le master seront consacrés pour un tiers à la data, un autre tiers à l’analyse économique classique et au dernier tiers aux fintech, crypto-actifs, Gafa,… et aux problématiques de régulation qui les entourent. Olena Havrylchyk est fière de l’équipe pédagogique « unique » qu’elle a constituée pour lancer le master. Elle a réuni autour d’elle des universitaires européens, mais aussi des régulateurs ou des professionnels de banques centrales, et des dirigeants de fintech, qui viendront faire part de leur savoir et leurs compétences aux étudiants. Le but du master en data science sera, bien entendu, de rendre les étudiants à l’aise avec le codage des bases, sans oublier pour autant, précise bien Olena Havrylchyk, de leur faire acquérir un sens critique vis à vis des nouvelles technologies, ce qu’elle désigne par « le côté sombre » de l’exploitation des données, susceptible de conduire à des dérives. Développer un esprit critique est nécessaire à l’élaboration d’une nouvelle régulation, ou du moins à l’adaptation de la régulation et de la supervision pour encadrer ce nouveau monde technologique, cryptomonnaies, blockchain … A l’heure où des firmes privées concurrencent les Etats, ou les entreprises monopolistiques que sont les Gafa développent ou songent à développer des systèmes de paiement décentralisés et privés, nul doute que la recherche académique peut apporter des lumières au dilemme innovation versus stabilité financière. Olena Havrylchyk explique avoir suivi au Royaume-Uni une tentative de Facebook d’instaurer un système de paiement entre particuliers (P to P). Ce fut un échec.