Facebook veut son écosystème financier


“ Liberté, Justice, Monnaie ”, telle est la devise de Libra, la nouvelle monnaie digitale mondiale placée sous le sceau de Facebook. Tout un symbole pour le bâtisseur de l’empire des réseaux sociaux Mark Zuckerberg. Appuyé sur un réseau de 2,7 milliards d’utilisateurs, le projet titanesque se dit prêt à révolutionner l’univers du paiement et fait trembler les banques commerciales et centrales ainsi que les gouvernements. Cette volonté d’incursion dans les services financiers n’est pas nouvelle. Facebook a demandé une licence d’émetteur de monnaie électronique européenne dès 2014 et dispose d’une licence de Money Service Business (MSB) aux Etats-Unis afin de permettre à ses utilisateurs de payer et d’échanger de l’argent sur la plate-forme. Mais, avec Libra, le Groupe californien entend “ réinventer la monnaie ”. L’objectif est simple : “ Donner à des milliards de personnes dans le monde accès à un écosystème financier plus inclusif et plus ouvert ”. Pour cela, le portefeuille numérique de Facebook, appelé Calibra, sera intégré à ses applications Messenger et WhatsApp. Selon Aurélie L’Hostis, senior analyste chez Forrester Research, “ le lancement de Libra aidera Facebook à fournir un service de paiement utilisant la chaîne de blocs dans cet écosystème d’applications ». Or, “ il existe un potentiel de plusieurs milliards de dollars pour améliorer le système de paiements transfrontaliers. Les monnaies numériques soutenues par la technologie des registres distribués peuvent aussi améliorer l’efficacité et réduire certains coûts et risques ”, note-t-elle. Si les paiements ne pèsent que 825 millions de dollars en 2018, soit 1,4% des revenus du groupe, cela pourrait radicalement changer. Pour Aurélie L’Hostis, cette initiative l’aidera à diversifier ses sources de revenus, mais aussi à renforcer l’engagement de ses clients et l’inclusion financière. “ En lançant sa propre crypto-monnaie, Facebook crée essentiellement son propre écosystème d’achat” , résume l’analyste. Emin Gun Sirer, professeur d’informatique à Cornell et co-directeur d’IC3 , confirme que Libra devrait générer des revenus conséquents et empiéter sur les platebandes de l’industrie financière. Selon lui, la technologie qu’ils ont choisie est programmée pour gagner de l’argent. “ Cela change vraiment le jeu pour la banque de détail dont les interfaces sont inchangées depuis les années 50. Soudain, les géants de la technologie disent au monde : Oubliez Wall Street, ils ne font pas un excellent travail. Nous allons vous montrer comment faire mieux ”, explique l’expert en blockchain. Il fallait s’y attendre. La nouvelle a suscité une riposte immédiate des autorités, le G7 annonçant un rapport des gouverneurs des banques centrales des pays membres et la tenue d’un forum sur les risques portés au système financier. Outre les questions juridiques posées par la blockchain, les régulateurs surveillent de près les velléités d’expansion de la position dominante de Facebook et veillent à la protection de la vie privée et des consommateurs. Les banques centrales alertent aussi sur le caractère systémique de Libra en cas de succès du moyen de paiement. Son lancement prévu en 2020 pourrait accélérer la régulation du secteur. Autre signal d’alarme, la centralisation. Mark Williams, Professeur de Finance à Boston University, prévient que Facebook contrôlera Libra et les informations grâce à un consortium dans une blockchain privée qui ne sera pas visible du public. Le faible nombre de validateurs pour une crypto-monnaie - 27 partenaires et une centaine à terme - risque aussi de limiter l’ouverture visée. Le plus grand défi réside dans l’unité de compte. Pour Mark Williams, Facebook tente d’agir en banque centrale, prétendant pouvoir créer une monnaie stable dotée de réserves, mais c’est un tigre de papier. “ Les monnaies privées, de par leur nature-même, ne sont pas stables car elles ne reposent pas sur les bilans importants ou le pouvoir fiscal des nations ” explique-t-il. Emin Gun Sirer prévoit que le panier de monnaies de Libra sera difficile à gérer. Contrairement au Bitcoin, “ cet actif hybride sera moins volatile mais aussi moins efficace qu’une crypto-monnaie adossée au dollar ”. Quant à la promesse d’inclusion des personnes dépourvues de compte bancaire, “ Aucune monnaie virtuelle n’y est parvenu jusqu’à présent. Mais Facebook a la taille critique nécessaire , souligne l’expert. Si quelqu’un peut le faire, c’est bien Facebook ”.