« Une blockchain qui protège les données et la confidentialité »


Byungkwon Lim, Partner chez Debevoise & Plimpton Quels problèmes réglementaires posent la blockchain ? Aux Etats-Unis, un des enjeux est la lutte contre le blanchiment d’argent ( anti-money laundering ). Le Financial Crimes Enforcement Network (FinCEN) du Trésor a publié des directives sur les règles d’AML pour les crypto-actifs. La Financial action task force a aussi proposé des recommandations dans un rapport en octobre 2018. La SEC (Securities and Exchange Commission) surveille aussi de près les ICO ( initial coin offering ). Le problème est de savoir si un jeton est une action. La SEC a récemment poursuivi KIK après que le réseau social canadien a vendu pour 100 millions de dollars de jetons en 2017 sans inscription auprès d’elle. Au niveau mondial, certains pays ont adopté une position très tolérante, alors que la Chine a totalement banni les ICO. Les fonds indiciels (ETF) basés sur la cryptomonnaie seront-ils approuvés ? Pour l’instant, la SEC a rejeté toutes les applications. Il y a un problème de sécurité et de valorisation. Il s’agit aussi de savoir si le marché d’échange de bitcoins est sujet à la manipulation et à la fraude. Malheureusement, il n’y a pas de régulateurs pour l’échange cryptographique. La Suisse exige l’enregistrement d’un crypto-échange, mais pas les Etats-Unis. Comment s’assurer que la confidentialité et les données sont bien protégées ? Une fois les données de transaction dans la blockchain, elles ne peuvent pas être supprimées. C’est irréversible. Cela soulève un problème en Europe. Des lois sur la protection de la vie privée sont aussi en préparation aux Etats-Unis, notamment en Californie et au Texas. À terme, la blockchain pourrait être spécialement conçue pour protéger les données et la confidentialité. .