L’attrition de la cote n’inquiète pas les gérants


Timide amélioration. En 2018, 16 sociétés françaises sont sorties de la cote, tandis que 17 sociétés faisaient leur entrée sur le marché Euronext et Euronext Growth. Le flux net ressort donc à +1, après un recul de 19 en 2017 et de 5 en 2016. « Il n’y a rien de pire qu’une cote qui ne vit pas. Les retraits de la cote ne signifient pas que la Bourse n’est pas attractive », rappelle Sonia Bonnet-Bernard, associée chez EY et co-auteur de l’Observatoire des offres publiques publié en janvier 2019. La Bourse de Paris s’est pourtant allégée de 15 milliards d’euros de capitalisation l’an dernier en raison des entrées et sorties de valeurs sur le marché, après 40 milliards en 2017 et 17 milliards en 2016. « Ces montants restent faibles au regard des 2.300 milliards de capitalisation du marché. La diminution du nombre de valeurs cotées est bel et bien une réalité, mais elle est suffisamment limitée pour être sans conséquences pour les gérants aujourd’hui », ajoute Marc Lefèvre, associé chez EY. Un sentiment partagé par Thierry Giami, président de la SFAF : « Les gérants et les analystes sont plus attentifs aux opportunités dans un marché qui s’étiole. Mais il n’y a pas de rupture car la réduction du nombre de valeurs cotées se fait en pente douce. » . La composante principale de ce phénomène est la moindre attractivité des marchés actions pour les entreprises à la recherche de financement. « Les entreprises ont accès à d’autres sources de capital, en particulier via le ‘private equity’. Le phénomène est durable car les fonds de capital investissement sont à la tête d’un trésor de guerre de 1.200 milliards d’euros à investir », précise Sonia Bonnet-Bernard chez EY. Le phénomène devrait se poursuivre cette année : « Les mauvaises performances des marchés en 2018 et la forte volatilité expliquent le coup d’arrêt sur les IPO au premier semestre 2019, avec seulement une opération contre neuf au premier semestre 2018 », indique Cyrille Gonthier, directeur du corporate finance chez Portzamparc. Le broker a cependant trois opérations en vue pour les prochains mois. Mais Cyrille Gonthier ne voit pas les retraits de la cote comme une mauvaise nouvelle : « Le vrai constat d’échec, ce sont les faillites, qui représentent, bon an, mal an, un tiers des retraits. Dans les autres cas, il s’agit d’opérations de fusion ou de rachats par les dirigeants, réalisées dans de bonnes conditions pour les actionnaires. » En effet, EY calcule que la prime d’acquisition moyenne s’établit à 21,1 % en 2018 par rapport au dernier cours de Bourse. « Ces retraits donnent une porte de sortie aux gérants sur des lignes parfois peu liquides, et dont la gestion peut se révéler complexe », ajoute Cyrille Gonthier. « Renforcer l’attractivité » La réduction du nombre de valeurs cotées ne semble donc pas constituer une menace. « L’univers d’investissement reste suffisamment large pour les gérants malgré l’attrition de la cote. Mais il faut renforcer l’attractivité de la place de Paris pour inciter les émetteurs à venir se faire coter », précise de son côté Eric Pagniez, délégué général adjoint de l’Association française de la gestion financière. Un travail de longue haleine, qui concerne de près la réglementation. Car la cotation en Bourse apporte son lot d’obligations, notamment en terme de reporting et de publications. « Les contraintes réglementaires peuvent parfois inciter les entreprises à ne pas entrer en Bourse, mais elles ne constituent pas une raison suffisante pour sortir de la cote », précise toutefois Thierry Giami. La réglementation évolue d’ailleurs régulièrement, avec par exemple la modification des règles du retrait obligatoire par la loi Pacte : le seuil permettant de retirer une entreprise de la cote sans l’accord des minoritaires est ainsi passé de 95 % à 90 % des voix. « Ce texte participe à la volonté, au niveau européen, de rendre l’accès au marché plus facile, à l’entrée comme à la sortie », décrypte Stéphanie Latombe, associée Capital Markets chez Mazars. Mais la Bourse n’a pas dit son dernier mot : « Contrairement au capital investissement, la Bourse apporte de la notoriété sur le long terme et permet d’attirer des talents. Les IPO peuvent repartir à la hausse », ajoute Stéphanie Latombe.