Exaegis favorise le financement des pépites du numérique


Exaegis est née en 2011 du constat par son président Laurent Briziou du passage d’une économie de la propriété vers celle de l’usage et de son impact grandissant, en l’occurrence dans le domaine du numérique, avec d’abord des éditeurs de logiciels. Exaegis se place entre ces derniers et des partenaires financeurs, loueurs comme Grenke Location ou Leasecom, ou crédit-bailleurs comme Franfinance (Société Générale), BNP Paribas Leasing Solutions ou CM-CIC Leasing Solutions. Qui achètent les actifs pour les louer aux utilisateurs. Les biens sontoujours davantage, comme le souligne Laurent Wittmann, président de Grenke, « vers des solutions dématérialisées et virtuelles proposées par de jeunes acteurs du numérique ». Las, agilité technologique de ces jeunes pousses rime souvent avec frilosité des interlocuteurs financiers. « Il nous fallait être en mesure de proposer nos offres locatives à ces pépites en leur permettant de continuer à faire financer des solutions afin de couvrir leurs besoins en ‘cash’ et ainsi de continuer leur développement », indique Laurent Wittmann. Exaegis est pour ce faire, plaide Laurent Briziou, « un tiers de confiance indépendant de la relation commerciale entre le financeur et le prestataire ». Son apport se concrétise par une notation évaluant pérennité financière et efficacité opérationnelle. Cette dernière à travers 150 points d’attention chacun notés de 1 à 5 avec diverses pondérations. De quoi « offrir une vision à 360° » reflétée par une lettre et un chiffre associant les deux dimensions des risques financier et opérationnel, chacun jugé faible, modéré ou fort – de A à c et de 1 à 3 respectivement ( voir illustration ). Exaegis a pour l’heure audité 500 sociétés environ, dont le chiffre d’affaires annuel va jusqu’à 15 millions d’euros. 20 % d’entre elles ont elles-mêmes sollicité la notation. Chaque note est révisée côté analyse financière à la lecture des comptes annuels et côté opérationnel à la date anniversaire de l’audit. Cela « nous offre un avis d’expert indépendant », note Laurent Wittmann, permettant à Grenke de valider, ou non, son engagement, ainsi que le niveau de financement initial, le solde étant versé au fil du contrat de location. Gage de crédibilité exaegis propose aussi « un second étage de la fusée » selon son président, à savoir une garantie opérationnelle d’exécution du contrat de location si le prestataire venait à faire défaut. Un service proposé pour les sociétés les mieux notées, de A1 à b2, bénéficiant à ce titre du label Truxt de qualité entrepreneuriale. Exaegis, pointe Laurent Briziou, « gère aujourd’hui 100 millions d’euros de risque » avec cette garantie, déjà activée au gré d’un taux voisin de 5 % de dépôt de bilan. Sans omettre que « nous transmettons au financeur un suivi mensuel sur la vie de l’entreprise notée , précise le dirigeant tourangeau . Nous sommes capables de suspendre immédiatement la garantie pour les nouveaux contrats grâce au suivi avec l’intelligence artificielle des signaux faibles de défaillance comme le ‘turnover’ du personnel, l’agitation sur les réseaux sociaux ou la perte de marchés ». En aidant à distinguer le bon grain de l’ivraie du numérique, l’analyse d’exaegis servira de gage de crédibilité, commercialement comme auprès d’investisseurs. Exaegis sert d’ailleurs aussi des fonds d’investissement, parmi lesquels CM-CIC Investissement ou Naxicap Partners (BPCE), en quête d’un avis complémentaire au sujet de sociétés auxquelles ils s’intéressent, par le biais d’une notation ou d’une due diligence . Selon son président, la production financée par Grenke de partenaires audités par exaegis sera en 2019 de l’ordre de 20 à 25 millions d’euros. Une part encore minime d’une production totale de 509 millions l’an passé (+18 %) mais traduisant « une vraie valeur ajoutée » car « cela nous permet d’accompagner la transformation numérique tout en continuant d’être aux côtés de nos partenaires revendeurs ». Cette utilité promet à exaegis un horizon de croissance dégagé selon son dirigeant, qui évoque entre autres sources la part croissante de technologie embarquée dans une voiture en route vers l’autonomie. Il entend bien conforter sa place à bord.