« Nous allons travailler sur les ‘feed-back’ en continu »


Cécile Tricon-Bossard, DRH adjointe de Natixis La QVT est un catalyseur de performances durables. Les collaborateurs sont au cœur de la réussite de notre entreprise, au même titre que la satisfaction de nos clients, et leur épanouissement professionnel est une priorité. C’est pourquoi nous avons signé, en 2016, un premier accord sur la QVT et lancé la démarche « Work & Life at Natixis ». Celle-ci s’articule autour de quatre piliers : favoriser un travail de qualité (mise à disposition de nouveaux outils digitaux permettant la mobilité et le mode collaboratif, télétravail…), renforcer la qualité des relations et la coopération en développant notamment la qualité du leadership et la responsabilisation des équipes, améliorer le bien-être au travail par la mise à disposition de services de conciergerie, de places en crèche ou encore par la création d’une équipe de médiateurs internes, et enfin mieux prendre en compte la dimension humaine dans les projets de transformation. Nous essayons de mesurer régulièrement les impacts de nos actions. Tous les deux ans, nous organisons avec Ipsos un baromètre interne qui nous permet d’avoir un retour sur la perception des salariés de leur qualité de vie au travail. Nous avons été très satisfaits de le voir évoluer positivement au fil des années. Nos prochains axes de travail porteront notamment sur la santé au travail et les RPS, sur le développement des feed-back en continu, indispensables dans le cadre du déploiement des méthodes agiles, ou encore sur la parentalité, particulièrement en direction des hommes.