Les administrateurs salariés montent en puissance dans le SBF 120


Les administrateurs salariés prennent du poids. Pour la dernière édition de leur baromètre sur la composition des conseils, l’Institut français des administrateurs (IFA) et Ethics & Boards ont étendu leur périmètre, du CAC 40 au SBF 120. A l’issue des assemblées générales 2019 (à fin juin), les administrateurs salariés détiennent 121 mandats dans le SBF 120, trois fois plus qu’en 2013. Soit 8% des mandats. En ajoutant les 28 mandats (1,8%) des représentants des actionnaires salariés, les salariés occupent 9,8% des sièges, contre 7,1% en 2015, année où la loi Rebsamen a renforcé l’obligation de nomination d’administrateurs salariés. «Une avancée significative», se félicite Denis Terrien , le nouveau président de l’IFA, rappelant que toutes les parties prenantes constituantes de l’entreprise, management, actionnaires et salariés, ont leur place au conseil. Désormais, 65% du SBF 120 ont au moins un administrateur représentant les salariés, 70% en excluant les 9 sociétés de l’indice de droit étranger. La loi Pacte va plus loin, imposant 1 administrateur salarié jusqu’à 8 membres au conseil, et 2 au-delà. Sur les 96 sociétés de l’indice concernées, 47 ne sont pas encore conformes, notamment 28 avec plus de 8 membres et encore aucun représentant des salariés. Parallèlement, la féminisation est passée d’un tiers en 2015 à 45% en 2019, record mondial, devant le FTSE 100 (32%), le HDax (30%) et le S&P 100 (28%), avec désormais six présidentes du conseil (Air France-KLM, Eramet, Sodexo, Technicolor, Trigano et Vallourec). En revanche, la féminisation du comex évolue lentement, avec 18% de femmes (15% en 2015), contre 20% dans le FTSE 100 et 23,5% dans le S&P 100. En dépit de la féminisation et de la montée en puissance des salariés, la taille des conseils reste stable, avec 12,6 membres en moyenne, «signe d’une transformation structurelle des conseils», constate Floriane de Saint-Pierre, la présidente d’ Ethics & Boards. L’ancienneté dans les mandats reste stable, avec 11% de nouveaux administrateurs, dont 80% de primo-entrants, et 11,5% de présence de plus de douze ans (contre 20% dans le S&P 100). «Il faut un conseil dans la durée, ajoute Denis Terrien. Une présence de huit à dix ans est normale. Le temps de l’administrateur est plus long que celui de la direction générale.» L’indépendance aussi progresse, avec près de 60% d’indépendants, contre 56% en 2015 (en excluant les représentants des salariés). L’IFA recommande au moins deux indépendants dans les conseils. Son objectif n’est pas de l’imposer mais d’aider les sociétés à prendre conscience que cette bonne pratique concourt à une meilleure performance de l’entreprise. Surtout, les conseils dissociés sont de plus en plus majoritaires. Seules 40% des sociétés de l’indice ont un PDG, contre 49% en 2016. «La dissociation des fonctions, avec quatre yeux, permet à l’entreprise d’être mieux gouvernée, explique Denis Terrien. Mais l’IFA n’a pas de position dogmatique. Tout dépend de la taille de l’entreprise, de son évolution et de la montée des talents.» Les conseils français affichent toujours le meilleur équilibre en termes d’âge, avec 70% de 50-70 ans, 16% de 40-50 ans et surtout 3% de moins de 40 ans, une génération quasi absente des conseils britanniques et américains. Les plus de 70 ans représentent 11% des conseils, contre près de 19% dans le S&P 100. En outre, les conseils français comptent 31% d’étrangers, contre 26% dans le HDax et 15,2% dans le S&P 100. Lors de leur prochain baromètre, à l’automne, l’IFA et Ethics & Boards détailleront notamment les nouvelles compétences qui entrent au conseil.