Axa IM obtient le label ISR pour 3 nouveaux fonds


Axa Investment Managers (Axa IM) a annoncé l’obtention du label ISR (Investissement Socialement Responsable)en France pour trois de ses fonds: AXA World Funds Framlington Clean Economy, AXA World Funds Framlington Global Small Cap et AXA World Funds Framlington Eurozone. Axa IM précise que désormais 17 fonds sont labelisés ISR représentant au total 7,2 milliards d’euros d’encours sous gestion. A fin 2018, Axa IM comptait 458 milliards d’euros actifs intégrant les critères ESG (Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance), soit plus de 60% de ses actifs totaux sous gestion.