Un «&nbsp;serial entrepreneur&nbsp;»


Kamel Zeroual, partner en charge du fonds Serena Data Ventures « L’intelligence artificielle (IA) est en construction et sera une évidence dans tous les logiciels dans quelques années » , estime Kamel Zeroual, partner au sein du fonds de capital investissement Serena. Après un cursus (Paris-Assas et université d’Ulster en Irlande) basé sur les mathématiques et l’informatique, « la genèse de l’IA », « j’ai souhaité mettre en pratique mes connaissances et me pencher sur des problématiques techniques pointues », explique le professionnel de quarante ans. Il rejoint dès lors EY comme consultant en 2004. « Nous en étions au tout début du ‘big data’. Mon travail était par exemple de comprendre comment un grand compte comme Orange traitait ses millions de facturations, de détecter les éventuelles anomalies, de préconiser certains contrôles des systèmes d’information dans le but de valider la fiabilité des données » , se souvient-il. Kamel Zeroual a la fibre entrepreneuriale et décide ensuite de se lancer, avec un collègue d’EY, Gaël Delalleau, dans la création de sociétés. Il co-fonde en 2007 une start-up baptisée Stribe dans l’univers alors émergent des réseaux sociaux. « Nous avons développé un outil, qui s’intègre avec une simple ligne de code dans un site web, permettant à l’entreprise d’interagir avec ses clients. C’est en quelque sorte l’ancêtre du chatbot » , sourit Kamel Zeroual. Identifier un marché, monter un produit, recruter une équipe, trouver ses clients... : Kamel Zeroual découvre alors le parcours initiatique pour monter une société. Une expérience qu’il réitère en 2013, en décidant de créer avec le même associé, GG Factor, start-up dédiée aux jeux vidéo sur Facebook et mobile. « Ce marché est très exigeant, les utilisateurs voulant des jeux simples et fluides, sinon ils passent à autre chose » , résume-t-il. Kamel Zeroual réalise un nouveau tournant professionnel en 2015 en rejoignant l’accélérateur 50 Partners pour accompagner et conseiller de jeunes entrepreneurs. Après avoir goûté à l’investissement, il y ajoute le financement en intégrant Serena pour gérer le fonds Serena Data Ventures, premier véhicule européen exclusivement dédié à l’IA. Lancé en 2017 pour 70 millions d’euros, le fonds, qui va de l’amorçage à la série A, cible des sociétés visant à faire bouger les lignes dans un secteur grâce aux technologies d’IA et la data. « Implicity, l’une des participations, se distingue dans la cardiologie et permettra demain, grâce à sa plate-forme, de centraliser des téra de données et, grâce à ses algorithmes, de détecter les patients à risque, pour offrir plus de valeur aux médecins dans le suivi à distance de ses patients » , illustre Kamel Zeroual. Alors que le fonds est investi aux trois-quarts (14 participations), un véhicule de deuxième génération devrait voir le jour en 2020, pour quelque 100 millions d’euros. « On constate une réelle effervescence en France en IA, avec des entrepreneurs aguerris et qui ont une haute technicité dans ce domaine, ainsi qu’une ambition mondiale », se réjouit l’associé de Serena, dont l’équipe du fonds IA reçoit quelque 700 dossiers d’investissement par an.