Traton s’oriente vers un prix d’IPO dans le bas de la fourchette


Volkswagen devrait fixer cette semaine le prix de l’introduction en Bourse (IPO) de Traton, sa filiale de poids lourds, dans le bas de la fourchette indicative allant de 27 à 33 euros fournie le 14 juin par le constructeur allemand, selon Reuters. Le prix pourrait être de 27 à 28 euros par action, selon un teneur de livre cité par Reuters. Même si la demande est suffisante pour que l’opération ait bien lieu, les investisseurs se montrent prudents en termes de prix. Selon deux sources citées par Reuters, tous les titres Traton, valorisé à 16,5 milliards d’euros sur la base du haut de la fourchette, ont été sursouscrits. Il veut mettre en Bourse jusqu'à 11,5% de Traton. Bien qu’elle reste relativement faible, la volatilité des marchés, telle que mesurée par l’indice VIX, est à peu près au même niveau que celui de mars, au moment où Volkswagen avait suspendu une précédente tentative d’introduction en Bourse de Traton, citant alors l’incertitude des marchés. Le niveau de valorisation retenu il y a 12 jours par Volkswagen impliquait une décote par rapport à certains pairs du secteur. Le constructeur automobile prévoit d’investir le produit de l’opération dans le bouleversement de sa production, avec le lancement prévu de dizaines de véhicules électriques au cours des prochaines années et un approfondissement de son alliance avec Ford.