Deux gérants obligataires d’Edram rejoignent Carmignac


Il aura fallu peu de temps pour connaître la destination de deux gérants obligataires d’Edram dont le départ avait été annoncé lundi 25 juin. C’est en effet la société Carmignac qui annonce ce 26 juin, la nomination d’Eliezer Ben Zimra et Guillaume Rigeade comme co-gérants du fonds multi-actifs Carmignac Portfolio Capital Plus, dont les encours sous gestion s'élèvent à environ 1 milliard d’euros. Ils rejoindront Carmignac le 9 juillet, sous la responsabilité de Rose Ouahba, responsable de l’équipe Fixed Income. Ils seront tous deux basés à Paris. Chez Edmond de Rothschild Asset Management, Eliezer Ben Zimra et Guillaume Rigeade étaient gérants de portefeuille au sein de l'équipe Fixed Income. Eliezer Ben Zimra a rejoint le groupe Edmond de Rothschild en 2011 en tant que gérant/analyste spécialisé sur les dettes souveraines des pays développés. Il a débuté sa carrière chez OneSeven Capital Management, en tant que trader de dérivés de taux (2008). En 2010, il rejoint Capstone Investment Advisors en qualité d’assistant gérant de portefeuille obligataire, après quoi il rejoint la division Recherche et Stratégie d’Amundi. Eliezer est titulaire d’une maîtrise en statistique, économie et finance de l’ENSAE et d’une maîtrise en mathématiques appliquées de l’Université Harvard. Guillaume Rigeade a débuté sa carrière chez Sinopia AM en 1999 en tant qu’assistant gérant de portefeuille, puis a été nommé gérant de portefeuille obligataire de 2000 à 2004, date à laquelle il est devenu directeur adjoint de la gestion Fixed Income. De 2007 à 2009, il rejoint Société Générale AM en tant que Senior International Fixed Income and Foreign Exchange Portfolio Manager. A partir de 2009, Guillaume rejoint Edmond de Rothschild Asset Management en tant que Global Macro Fund Manager jusqu’en 2012, puis est nommé Fixed Income Fund Manager en 2013. Guillaume Rigeade est actuaire agréé de l’Institut de statistique de l’Université de Paris.