Julius Baer pourrait brader Kairos 


Le gérant Kairos pourrait bientôt trouver preneur. La société de gestion italienne de Julius Baer intéresse plusieurs investisseurs, comme la banque d’affaires italienne Mediobanca, le fonds de private equity J.C. Flowers et une banque asiatique. Les offres d’acquisition évalueraient la filiale de la banque suisse à 200 millions d’euros, soit moitié moins que les estimations de Julius Baer il y a un an, d’après Bloomberg. Lorsque le groupe helvète s’est emparé de la totalité de Kairos en janvier 2018, il l’évaluait à plus de 400 millions d’euros. Créé en 1999 par Paolo Basilico, Kairos, qui gère près de 11 milliards d’actifs, a connu de fortes sorties nettes liées aux piètres performances de ses fonds en 2018. La banque suisse, qui a manqué plusieurs de ses objectifs au premier trimestre 2019, a ainsi blâmé sa filiale. «Kairos a été beaucoup plus volatil, aussi bien au niveau des marges et des flux de capitaux, que les activités de gestion de fortune stables que Baer avait pour objectif d’acquérir et de développer», ont expliqué les analystes de Citigroup dans une note mercredi. «Si Baer subit une perte importante à travers cette vente, cela risque d’écorner sa réputation d’investisseur perspicace et pourrait augmenter les demandes de retour des capitaux», ont-ils ajouté. Le processus de vente de Kairos, pour lequel Goldman Sachs a été mandaté fin 2018, a déjà achoppé il y a quelques mois en raison de désaccords sur le prix de vente. Les acquéreurs souhaiteraient aussi la mise en place de mesures pour conserver dans l’entreprise les gérants les plus qualifiés. Mediobanca, qui entend développer son activité de gestion de patrimoine, a ainsi indiqué en mai que l’acquisition de Kairos ne pouvait se concevoir «que sur la base d’un solide projet industriel en accord avec la direction de Kairos». La banque suisse fait face à une hémorragie de talents depuis le départ de l’ex-directeur général Boris Collardi vers le groupe Pictet. En mars, le patron des activités au Brésil du groupe helvète, Marc Braendlin, est lui aussi parti chez Pictet, avec une équipe de chargés de clientèle. Julius Baer, qui a lancé un vaste programme de réduction de coûts de 100 millions de francs suisses, a vu son action perdre plus de 40% de sa valeur l’année passée.