Finance verte&nbsp;: «le gros du travail repose sur les épaules des émetteurs»


Quelle a été votre tâche au sein du groupe d’experts techniques ? J’ai rejoint le sous-groupe «guidance to improve corporate disclosure of climate-related information». J’ai porté la vision de l’investisseur institutionnel sur les informations que ce dernier attend d’un émetteur en matière d’impact de son activité sur l’environnement/climat ainsi que l’impact du climat sur sa propre activité. Ceci afin de construire un portefeuille d’actifs répondant aux critères environnementaux définis dans sa stratégie d’investissement. Qu’attendez-vous des émetteurs ? La directive européenne «Non financial reporting» de 2014 oblige les grandes entreprises (plus de 500 salariés) à communiquer sur leur impact ESG. En 2017, la Commission européenne a publié une première série de recommandations qui viennent d’être complétées par notre rapport. Nous avons réussi à marier ces recommandations avec celles de la TCFD (Task Force on Climate-related Financial Disclosures) qui sont devenues une référence mondiale. Le but est d’apporter une aide à l’émetteur pour qu’il puisse mieux comprendre ce qu’on attend de lui en matière de reporting et qu’il puisse sélectionner les informations pertinentes. La France a transposé cette directive dans ce qui s’appelle désormais la déclaration de performance extra-financière (DPEF). Cette déclaration apparaîtra dans les rapports de gestion 2019. Elle remplace l’information RSE. Quelles sont les informations demandées ? Certaines sont qualitatives et visent à apporter de la transparence sur la manière dont les entreprises intègrent les risques et les opportunités liés au changement climatique. D’autres sont plutôt quantitatives et ont vocation à mesurer l’impact d’une activité sur l’environnement ou les progrès réalisés par une entreprise dans sa trajectoire vers une économie bas carbone. D’autres enfin servent de support aux recommandations des autres sous-groupes du TEG, notamment la taxinomie et les «green bonds». Comment la Commission va s’assurer que les entreprises jouent le jeu? Pour que le plan de la finance verte fonctionne, le gros du travail repose sur les épaules des émetteurs. On ne sait pas si les entreprises vont jouer le jeu, cela reste un grand point d’interrogation. Ce sera à la Commission de suivre la façon dont ses recommandations seront prises en compte. Les investisseurs et les agences de notation spécialisées dans l’ESG vont aussi réaliser leur travail d’analyse des émetteurs. Pourquoi les émetteurs accepteraient d’être plus transparents ? On peut s’attendre à ce que les émetteurs trouvent nos recommandations de transparence trop compliquées et coûteuses. Mais je crois que les entreprises auront un avantage fondamental à se départir de la concurrence en montrant leur part d’activités vertes même si cela n’est pas obligatoire. Faisons un parallèle avec le marché du crédit. Si l’entreprise décide de ne pas se faire noter, elle ne peut pas accéder au marché du crédit. De la même manière, si une entreprise refuse de communiquer sur son impact climat, elle ne pourra pas accéder au marché de la finance verte. On verra dans dix ans la part qu’aura prise la finance durable sur la finance traditionnelle. Les émetteurs récalcitrants seront certainement montrés du doigt et les investisseurs ne participeront plus à leurs appels au marché. Quant aux investisseurs, ils disposeront d’une liste d’activités économiques vertes, la fameuse taxinomie… En quoi consiste-t-elle? La Commission a un objectif : orienter un maximum de flux de capitaux privés devant financer la transition vers une économie bas carbone. Elle a choisi de définir des critères «verts » au niveau de l’activité de l’entreprise. La taxinomie permet de mesurer la part des activités vertes d’une entreprise même si celle-ci n’est pas dans un secteur foncièrement vert. Le TEG a disqualifié le nucléaire comme activité verte La taxinomie liste une soixantaine d’activités économiques favorables à la transition énergétique. Cette liste est plutôt restrictive? La taxinomie est stricte car elle doit répondre à deux objectifs. Les activités doivent d’abord permettre de limiter ou d’atténuer les effets du changement climatique ou favoriser la transition vers une économie bas carbone. En outre, elles ne doivent pas causer d’importants dommages dans cinq autres domaines environnementaux comme la protection des sols, la biodiversité… C’est l’objectif du DNSH, Do Not Significantly Harm. En appliquant ce second objectif, le TEG a disqualifié le nucléaire comme activité verte. L’application de cette classification va donner un grand coup de ménage dans le portefeuille des investisseurs? Cette classification va apporter de la transparence et réduire le greenwashing. Mais, un investisseur institutionnel n’est pas obligé d’investir dans des actifs verts au sens de cette taxinomie. Il pourra garder sa propre taxinomie en interne. Des actifs sont favorables à la transition énergétique sans le qualificatif vert de la taxinomie européenne. Pour une société de gestion, cela est très différent. La labellisation est fondamentale pour assurer la transparence, surtout pour les clients particuliers, non professionnels, qui voudront être sûrs de placer leur épargne dans l’économie verte. Comment les investisseurs pourront s’approprier cette classification? L’institutionnel pourra s’appuyer sur ses partenaires de gestion pour la compréhension et la mise en musique de cette nouvelle finance verte. Je pense aussi qu’assez rapidement des batteries de consultants, des fournisseurs de services financiers comme Bloomberg, MSCI, Sustainalytics vont se précipiter sur cette taxinomie, la décortiquer et être capables de fournir à l’investisseur institutionnel l’information sur le pourcentage d’activité verte d’EDF par exemple. On pourra trouver cela sur le terminal Bloomberg. C’est une nouvelle granularité d’information qu’il va falloir s’approprier. Les investisseurs institutionnels devront aussi certainement intégrer des nouvelles compétences en interne. En tant que responsable des investissements chez Scor, qu’allez-vous faire pour intégrer cette taxinomie? Nous allons comparer la taxinomie que l’on a définie en interne à celle de la Commission. Il est possible que les critères proposés ultérieurement par la Commission européenne ne soient pas parfaitement alignés sur ceux que nous avons fixés en interne mais nous saurons nous adapter ou expliquer nos différences. Il nous reste une dizaine d’années pour maintenir le réchauffement climatique sous 1,5°C, au-delà, il sera trop tard Par exemple, notre stratégie immobilière consiste à acquérir des immeubles bruns dont nous améliorons l’efficacité énergétique afin d’obtenir des labels de haute qualité environnementale en amont de leur revente ou location. Ces actifs ne seront peut-être pas tous éligibles à la taxinomie européenne car les seuils de performance énergétiques définis par l’UE sont très stricts. Pourtant, nous avons créé dans le passé et nous continuons à créer des m² qui contribuent à la transition vers une économie bas carbone. Nous pourrons toujours y faire référence à l’avenir dans notre reporting même sans bénéficier de l’étiquette «vert» au sens de la taxinomie européenne. Comment va évoluer la taxinomie? L’objectif du TEG était de finaliser la taxinomie climat au cours de la mandature actuelle de la Commission. Pour cette première liste, nous avons été attentifs à ce que les activités n’entrent pas en contradiction avec le second objectif (DNSH). Il faudra ensuite définir d’autres listes d’activités vertes répondant aux cinq autres critères environnementaux. En outre, cette taxinomie a été conçue pour être évolutive. Une plateforme d’experts va poursuivre le travail pour corriger les erreurs, s’adapter à l’émergence de nouvelles technologies, et surtout adapter les seuils qui déterminent une activité verte afin de devenir plus restrictif au fur et à mesure que l’on se rapproche de l’économie bas carbone. Pensez-vous que Solvabilité 2 doit prendre en compte cette taxinomie dans le traitement prudentiel des actifs verts? La réglementation prudentielle doit absolument rester «risk-based», c’est-à-dire que c’est le risque financier porté par l’investisseur qui doit être considéré. Elle ne doit pas devenir un outil politique de réorientation des flux de capitaux. Si des actifs verts démontrent leur résilience aux risques de changement climatique, alors la charge en capital devra être adaptée. Ce n’est pas l’objectif de la taxinomie de traiter du risque financier supporté par une activité. Quelle est votre conviction personnelle? Ce projet va-t-il fonctionner? Le TEG a bénéficié d’un soutien incroyable de la Commission européenne. Je ne m’attendais pas à cela. La Commission se montre très volontariste dans la mise en place d’une finance plus durable. Elle a d’ailleurs relevé à la hausse ses ambitions en matière de transition vers une économie bas carbone fin 2018. Les travaux du TEG sont déjà un succès, salué par l’ensemble des acteurs. En revanche, je suis moins optimiste en ce qui concerne notre capacité collective à contenir le réchauffement climatique sous 1,5°C, notamment au regard de l’action des gouvernements. Les Etats, dont la France, ont pris des engagements lors de l’Accord de Paris qu’ils peinent à respecter. Il nous reste une bonne dizaine d’années pour maintenir le réchauffement climatique sous 1,5°C, au-delà, il sera trop tard. Les Etats comptent essentiellement sur le privé et la finance sans toujours assurer leur part. Un problème majeur pour le monde de la finance c’est le manque de projets verts à financer. L’action publique pourrait s’appliquer à dynamiser l’offre.