L’UFC Que Choisir lance une action collective contre Google 


L’UFC Que Choisir a annoncé mercredi le lancement d’une action collective devant le Tribunal de grande instance de Paris contre Google, qu’elle accuse de violer le règlement européen sur la protection des données personnelles (RGPD). Dans un communiqué, l’association de défense des consommateurs demande que le moteur de recherche cesse de collecter des données sur ses utilisateurs de façon illégale, et réclame que les propriétaires d'équipements Android (le système d’exploitation mobile de Google) disposant d’un compte Google soient indemnisés à hauteur de 1.000 euros chacun. Il existe en France 27,7 millions d'équipements Android, selon les données de Kantar World Panel. UFC Que Choisir a déjà obtenu en février dernier la condamnation devant la justice française du géant américain pour clauses abusives, un jugement susceptible de faire l’objet d’un recours. La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a pour sa part infligé une amende record de 50 millions d’euros à Google en janvier, pour la manière dont il traite les données de ses utilisateurs. Google a fait appel. Il faudra probablement plusieurs années avant qu’une décision définitive soit rendue.