Le contrôle dépositaire fait sa mue


Mathieu Vezinhet, directeur de projets, Fortia En tant que « regtech », Fortia accompagne ses clients du secteur financier pour répondre aux exigences de la conformité réglementaire grâce aux nouvelles technologies. Sur le front du contrôle dépositaire, Mathieu Vezinhet y fait le relais entre le client dépositaire et les développeurs et data scientists, qu’il aide à traduire les besoins métiers en langage informatique intelligent. Diplôme d’ingénieur de l’Eisti en spécialisation financière en poche, à l’issue de stages chez Airbus et RipCurl, il embarque en 2010 au sein de la société de gestion et banque privée Edmond de Rothschild, avant de se placer déjà côté contrôle dépositaire avec l’outil Mig21 auprès de Société Générale Securities Services (SGSS). Et de poursuivre le tour de piste chez l’éditeur de logiciel NeoXam sur l’outil de valorisation GP3 pour State Street en Italie. En 2017, il est séduit par la proposition de Fortia, qui lui présente la solution Innova, « véritable boîte à outils pensante du dépositaire. Avec l’intelligence artificielle, pour aller encore plus loin dans l’optimisation des contrôles ». A la base de son apport, Innova « détecte les règles d’investissement présentes au sein de chaque prospectus et les traduit en contraintes machines », souligne Mathieu Vezinhet : « La lecture intelligente du document permet de préparer les contrôles en moins d’une heure quand, avec les anciens systèmes, cela pouvait prendre des jours, sans éviter les erreurs de saisie ou les soucis d’interprétation. » Au fil des contrôles, précise-t-il, « la machine reste au service de l’humain, qui garde le contrôle et ajuste sans cesse le système pour permettre un apprentissage continu de l’outil. Ainsi, les utilisateurs se concentrent sur les cas complexes ». Le métier évolue « tout en préservant l’emploi au sein des centres d’expertise, la plupart des postes à faible valeur ajoutée étant déjà délocalisés, sans oublier les créations de postes chez les éditeurs ou équipes IT ». La regtech a engagé son labeur auprès de BNP Paribas Securities Services (BP2S), pour lequel Innova doit à terme être l’outil central de contrôle de 10.000 fonds pour seize pays, passant par « une nécessaire période de mise en confiance sur les capacités d’intelligence de l’outil ». « Le système parle déjà français, anglais et allemand, nous travaillons sur l’italien et l’espagnol », glisse Mathieu Vezinhet. Et si BP2S représente un interlocuteur privilégié pour Fortia, le groupe bancaire en détenant une part de 15 %, cette dernière travaille avec d’« autres dépositaires, dont certains aussi d’envergure mondiale ». Ils sont nombreux à « souhaiter rester à la pointe avec le dernier outil afin de rester compétitifs, offrant le meilleur service au meilleur coût ». Demain, l’ingénieur palois entend bien étendre les bienfaits de l’intelligence artificielle « sur tout le cycle de vie d’un fonds, en amont et en aval de ce qui est traité aujourd’hui pour le dépositaire ». Sans oublier les besoins en private equity ou en real estate, où règnent encore les antiques contrôles manuels.