Walmart envisage de coter sa filiale japonaise


Walmart a indiqué qu’il réfléchit à introduire en Bourse sa filiale japonaise Seiyu, tout en conservant une part majoritaire. « Nous pensons qu’une cotation permettrait à Seiyu d’accélérer son projet visant à créer un distributeur solide et innovant, aussi bien en magasins physiques qu’en ligne » , a expliqué Lionel Desclée, le directeur général de Walmart Japan, dans un discours transmis aux salariés du groupe. Le calendrier de l’opération n’a pas été précisé. Walmart est entré sur le marché japonais en 2002 en prenant 6% du capital de Seiyu avant de devenir majoritaire en 2008.