Bellevue pourrait vendre sa gestion de fortune


Le groupe suisse Bellevue Group a confirmé mardi qu’il étudiait “différentes options stratégiques” pour Bank am Bellevue. Dans ce contexte, “il a aussi eu des discussions avec des parties éventuellement intéressées par une vente de la banque”, indique un communiqué. Mais à ce jour, aucun accord n’a été signé. “Le repositionnement de la banque s’avère difficile dans l’environnement actuel”, explique le communiqué. “Les résultats obtenus jusqu’à présent ne correspondent pas aux attentes ni aux ambitions du conseil d’administration et de la direction”. Bellevue group est une boutique Suisse de gestion d’actifs cotée sur la Bourse Suisse SIX Swiss Exchange. Bank am Bellevue propose des services de conseil en investissement et de gestion de fortune, principalement à des entrepreneurs.