La MACSF veut faire évoluer son offre patrimoniale


Cap sur la croissance pour la MACSF. Dévoilé mardi, le plan stratégique 2020-2024 de la mutuelle des professionnels de santé met l’accent sur l’extension de son réseau de distribution. «Aujourd’hui, nous avons un commercial pour 3.000 sociétaires, quand nos concurrents ont un commercial pour 500 à 1.000 sociétaires. Nous allons donc investir dans le développement de notre réseau», a expliqué Stéphane Dessirier, le directeur général du groupe, lors d’une conférence de presse. La MACSF souhaite recruter 150 commerciaux supplémentaires, soit un investissement de 15 millions d’euros. Un autre chantier sera l’évolution de l’offre patrimoniale du groupe, avec notamment «plus de conseils sur les investissements immobiliers, en partenariat avec des promoteurs», a souligné Guillaume Rosenwald, le directeur général de MACSF Epargne Retraite. «Avec la loi Pacte, le produit PER (plan d'épargne retraite, ndlr) sera un nouvel outil d’épargne de long terme au cœur de notre offre patrimoniale au même titre que le contrat multisupport, voire devant», ajoute-t-il. Cette nouvelle offre PER devrait sortir courant octobre. 12.000 nouveaux contrats l’annéepassée Lors de son plan précédent, le groupe avait mis l’accent sur la conversion des contrats monosupports en multisupports grâce au transfert Fourgous. «En trois ans, nous avons converti près de 3 milliards d’euros de contrats», a détaillé Stéphane Dessirier. Entre janvier et fin mai 2019, la collecte sur le multisupport s’est élevée à 318 millions d’euros, dépassant celle du monosupport, qui a atteint 222 millions d’euros. Pour les quatre années à venir, la MASCF a aussi pour objectif d’équilibrer son activité vie et non-vie. En 2018, le résultat net du groupe, de 176 millions d’euros, en hausse de 8,6% par rapport à l’année d’avant, a principalement été tiré par l’assurance vie. Le chiffre d’affaires d’assurance non-vie, qui comprend l’assurance des biens, la responsabilité professionnelle, la santé et la prévoyance, a tout de même enregistré une hausse de 1,4%, à 686,5 millions d’euros, en 2018, poussé par les assurances de personnes. Les affaires nouvelles ont ainsi presque doublé dans l’assureur emprunteur, avec 12.000 nouveaux contrats l’année passée. «Nous visons un milliard d’euros de chiffre d’affaires d’ici à 2024 en assurance non-vie », indique Stéphane Dessirier. Le chiffre d’affaires de l’activité vie devrait, de son côté, atteindre 2 milliards d’euros d’ici à la fin du plan.