DSV prolonge son offre sur Panalpina


Le groupe de logistique danois DSV a annoncé ce matin qu’il prolongeait de 15 jours son offre de 4,6 milliards de francs (4,1 milliards d’euros) sur son concurrent suisse Panalpina Welttransport. Dans un communiqué, DSV précise que la date de clôture de l’offre est désormais fixée au 17 juillet, alors qu’elle devait initialement se terminer ce mercredi. Le groupe a également maintenu une option permettant de prolonger encore l’offre de 40 jours maximum. Avec Panalpina, DSV deviendra le numéro quatre mondial de la logistique derrière DHL Logistics, une filiale de Deutsche Post, le suisse Kühne & Nagel et DB Schenker, filiale de l’opérateur ferroviaire Deutsche Bahn.