IPM choisit son directeur général chez Barclays


La société de gestion systématique IPM (Informed Portfolio Management) a nommé Arne Hassell directeur général. L’intéressé vient de Barclays Bank où il était directeur des investissements de Barclays Investment Solutions. Avant cela, il était responsable des investissements de Coutts Private Bank. Il a aussi été coresponsable de l’allocation multi-actifs de l’Universities Superannuation Scheme (régime de retraite des universités), et responsable de la gestion des devises et responsable des stratégies hedge funds pour l’Europe et l’Asie de Goldman Sachs Asset Management. Arne Hassell prendra ses fonctions début juillet. Il succédera à Lars Ericsson, qui restera conseiller de la société. IPM gère 5,7 milliards de dollars d’encours dans des stratégies macro. La société a des bureaux à Stockholm, Londres et New York.