La Suisse contrainte d’interdire la négociation des actions suisses en Europe


La Suisse s’était dite prête lundi à interdire aux plates-formes boursières de l’Union européenne (UE) de négocier des actions suisses, comme le prévoit la mesure réglementaire adoptée par le Conseil fédéral le 30 novembre, si elle n’obtenait pas au-delà du 30 juin l’équivalence boursière, déjà accordée par la Commission européenne en 2018 et pour le premier semestre. Pour cette dernière, il s’agissait du principal levier pour contraindre la Suisse à signer l’accord-cadre de partenariat avec l’UE avant le 18 ou au moins le 24 juin puisque l’équivalence devait ensuite être approuvée par les 28 États dans les cinq jours ouvrables. A partir de lundi prochain, les opérateurs européens devront donc obligatoirement passer par les Bourses agréées localement comme SIX. Cependant, «la porte reste ouverte pour conclure l’accord-cadre avant la fin du mandat de cette commission», a encore rappelé Bruxelles, ce mardi.