Le responsable de la finance durable de Nordea quitte le groupe


Sasja Beslik quitte Nordea où il était responsable de la finance durable après dix ans passés au sein du groupe, rapporte Dagens Industri. «Je vais relever de nouveaux défis», dit-il au quotidien suédois. Il indique que ce sera lié à ce qu’il a fait jusqu’à présent. «L’intérêt pour l’environnement et ce que je fais est fort à l’international», mentionne-t-il, sans en dire davantage. Avant de devenir responsable de la finance durable de Nordea, Sasja Beslik était responsable de l’investissement responsable de Nordea Asset Management. Il a aussi été CEO de Nordea Investment Funds Sweden.