Les cryptomonnaies seraient surtout utilisées par les criminels


La Suisse devrait faire un bon accueil aux innovations en matière de cryptomonnaies tout en restant sur ses gardes étant donné que ces dernières sont surtout utilisées par des criminels, a déclaré mardi Sergio Ermotti, directeur général d’UBS. «Au bout du compte, un développement positif mais attention» , a-t-il dit en réponse à une question au sujet de son sentiment vis-à-vis de Libra, le projet de cryptomonnaie dévoilé la semaine dernière par Facebook. S’exprimant lors d’une conférence bancaire organisée le Swiss Finance Institute, Sergio Ermotti a également dit s’attendre à une consolidation dans les secteurs bancaires suisse et européen.