Le départ du président de Monoprix nourrit les inquiétudes du marché sur Casino


En vogue depuis quelques jours, la rumeur du départ de Régis Schultz de la présidence de Monoprix a été confirmée hier par Casino, la maison mère du groupe de supermarchés. «Après trois ans au sein du groupe Casino, Régis Schultz a souhaité poursuivre de nouveaux projets professionnels à l’international», a indiqué le distributeur. Rejoignant Al-Futtaim, un distributeur de Dubaï, Régis Schultz sera remplacé dès le 15 juillet par Jean-Paul Mochet, déjà président de Franprix, autre réseau de Casino. Le départ de Régis Schultz est un coup dur pour Casino, un mois après la mise en sauvegarde de sa maison mère, Rallye . Monoprix est de très loin l’enseigne la plus rentable du groupe de distribution. C’est sa rentabilité qui a permis à Casino de signer un accord de partenariat avec Amazon en France devant tous ses concurrents. Ancien de Darty et de Castorama, Régis Schultz est l’un des professionnels français les plus expérimentés de la distribution. «Ce départ d’une personnalité reconnue pour la qualité de sa vision dans la distribution et qui pouvait être un successeur potentiel [de Jean-Charles Naouri] peut nourrir des inquiétudes sur d’éventuels autres départs», notent les analystes de Bryan Garnier. L’an dernier, dans un entretien au FT, Jean-Charles Naouri, le PDG de Casino, avait cité Régis Schultz et Jean-Paul Mochet comme successeurs potentiels. Un porte-parole de Casino assure que le départ de Régis Schultz n’a aucun lien avec un éventuel plan de succession, qui n’est pas à l’agenda. L’action Casino a perdu 1,89% hier, à 29,08 euros. Sur le marché obligataire, les tensions sont encore plus palpables. Les CDS à cinq ans sont montés à 872 points de base (pb). Les rendements des obligations d’échéance 2021 se sont tendus de près de 200 pb dans la séance, à près de 13% hier. La prochaine échéance financière de Casino sera, en août 2019, le remboursement de 681 millions d’euros d’obligations, suivis de 500 millions d’euros en mars 2020. Avec 3,7 milliards de liquidités au bilan fin 2018, le groupe a de quoi faire face. Mais alors que le marché obligataire reste fermé pour Casino, les créanciers commencent à surveiller de près l’accès au financement court terme du groupe. Le distributeur n’a plus émis de billets de trésorerie (NEU CP) depuis deux semaines. Depuis la mise en sauvegarde de Rallye, le 23 mai, il n’a pu placer que 15,5 millions d’euros, contre plus de 225 millions d’euros de remboursements.