Bombardier revend à Mitsubishi ses avions régionaux pour 550 millions de dollars


Bombardier va vendre à Mitsubishi Heavy Industries son activité d’avions régionaux, déficitaire, pour 550 millions de dollars en numéraire (483 millions d’euros). Le constructeur canadien d’avions et de trains cède certaines activités pour se concentrer davantage sur les avions d’affaires et les voitures de chemin de fer, plus rentables. Ses expertises d’ingénierie et sur le marché des pièces de rechange seraient utiles à Mitsubishi, qui peine à mettre au point et à faire certifier son programme d’avion régional. Dans le cadre de l’accord avec Bombardier, qui devrait être finalisé au premier semestre 2020, Mitsubishi reprendra également une dette de 200 millions de dollars.