Réalités émet 46 millions d’euros d’obligations 


Réalités a émis des obligations pour 46 millions d’euros. L’opération comporte une tranche de titres super subordonnés à durée indéterminée (TSSDI), pour 22 millions d’euros. Ces titres peuvent être remboursés au pair à compter du 13 juin 2025 et donnent droit à un coupon annuel à taux fixe 8,50% les six premières années. Doge Invest, l’actionnaire de référence du promoteur immobilier, a souscrit à ce placement. Une deuxième tranche, pour 24 millions d’euros, a été réalisée sous format Euro PP. Ces obligations, cotées sur Euronext Access, paient un coupon de 5,25% pour cinq ans.