Mikael Petersson voit son hedge fund comme un produit de luxe


Interrogé par le site suédois Realtid.se sur les frais facturés par les hedge funds, Mikael Petersson, qui gère le hedge fund Coeli Absolute European Equity, répond qu’il n’a «aucun problème» à faire payer les investisseurs pour les performances qu’il procure. Pour lui, le fonds est «un produit de luxe». Il facture des frais de 1,5 % à 2 %, plus des frais de performance de 20 %. Il a lancé son hedge fund il y a un an et demi avec 100 millions de couronnes suédoises. Les encours ont atteint 600 millions de couronnes suédoises. L’objectif est d’atteindre le milliard de couronnes d’ici à la fin de l’année. Mikael Petersson a créé son fonds après avoir travaillé avec Steven Heinz et au sein de Lansdowne Partners, puis chez SEB Fonder. A fin mai, le fonds gagnait 12 % depuis son lancement, tandis que l’indice European Stoxx 600 perdait 5 %.