L’Esma étudie le «court-termisme» dans le secteur financier


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a publié, lundi, un questionnaire visant à recueillir, d’ici au 29 juillet, des éléments de preuve sur les pressions «court-termistes» qui pèsent sur les sociétés du secteur financier. L’impact du court terme fait partie des travaux de l’Esma sur le financement durable et se rapporte au plan d’action de la Commission européenne sur le «financement de la croissance durable» . D’ici à décembre 2019, l’Esma transmettra un rapport à la Commission européenne sur la base de ses conclusions. La Commission examinera les réponses à y donner.