Europcar entend répondre à la transformation des besoins de mobilité


Europcar Mobility, qui présentait hier son nouveau plan stratégique nommé «Shift 2023», a l’intention de tirer parti des mutations en cours dans les services de location de véhicules. Son objectif est de bâtir une infrastructure intégrée en proposant à sa clientèle un parcours numérique harmonisé, une base de données et une plate-forme commerciale B2B uniques ainsi qu’une flotte connectée à l’échelle du groupe. Il s’appuiera également sur son portefeuille de quatre marques majeures (Europcar, Goldcar, InterRent et Ubeeqo). Le groupe français, déjà présent dans 137 pays grâce à des filiales en propre, des franchisés et des partenaires, prévoit ainsi de doubler sa base de clients actifs à 15 millions à l’horizon 2023, à comparer à 7,7 millions de clients en 2018. Il vise à cette échéance un chiffre d’affaires de plus de 4 milliards d’euros, contre 2,93 milliards dégagés l’an dernier. Ces projections tiennent compte d’un décuplement attendu des revenus issus des services de mobilité urbaine qui devraient constituer 10% de son chiffre d’affaires consolidé en 2023, contre moins de 1,4% l’an dernier. Mais il s’attachera aussi à développer son cœur de métier, à savoir la location de voitures et de véhicules utilitaires ainsi que les services aux entreprises. Grâce aux économies d’échelle et aux synergies créées par l’intégration de son réseau, il anticipe un excédent brut d’exploitation (corporate Ebitda) ajusté supérieur à 500 millions d’euros au terme de ce plan stratégique, en excluant l’impact de la norme IFRS 16 sur les contrats de location. Cela correspond à une progression d’environ 43% par rapport à 2018. En parallèle, sa forte génération de cash-flow devrait lui permettra de conserver un ratio de levier financier compris entre 2 et 2,5 fois son corporate Ebitda. La mobilité urbaine, relais de croissance important pour Europcar, devrait représenter 59% d’un marché mondial évalué à 1.700 milliards d’euros en 2030, le reste émanant des activités traditionnelles de location de véhicules. En 2017, son marché adressable s’élevait à 865 milliards d’euros, dont 52% liés à la location de voitures. «En 2030, avec une part de 19% du produit intérieur brut [PIB] mondial, le besoin de se déplacer pèsera plus que le besoin de se nourrir», relève la présidente du directoire, Caroline Parot. A l’heure actuelle, la mobilité représente environ 16% du PIB mondial.