«L’offre de Capgemini revient à considérer que nos objectifs ont été atteints avec trois ans d’avance»


Quelle est la genèse de l’offre de Capgemini sur Altran ? Altran n’a pas été mis en vente. Nous étions concentrés sur la réalisation de notre plan, qui se déroule de mieux en mieux . Depuis que Paul Hermelin [le PDG de Capgemini, NDLR] a dévoilé publiquement sa stratégie dans les «Intelligent Industry Services» [les services à l’industrie], nous avons compris que son groupe entrait dans un nouveau cycle stratégique et regardait en direction de notre secteur. Il nous a contactés il y a quelques semaines. Le conseil d’administration d’Altran a donné son accord pour conduire un dialogue constructif avec Capgemini. Le prix proposé par Capgemini (14 euros par action Altran) suscite des questions . Considérez-vous qu’il reflète réellement la valeur d’Altran, dans la mesure où il est proche de la valeur du titre avant l’acquisition d’Aricent fin 2017, et où l’action a connu une forte volatilité depuis ? Nous avons examiné les intérêts des actionnaires d’Altran au sens large. Ils sont différents parce que les actionnaires ne sont pas entrés au capital d’Altran au même moment ; ils ont une vue différente sur notre stratégie. N’oublions pas non plus que la société a réalisé une augmentation de capital en 2018 pour financer l’acquisition d’Aricent , ce qui a pesé sur son titre. La prime de 33% proposée par Capgemini sur le cours de Bourse d’Altran a été calculée sur une moyenne de 90 jours de bourse, dividende détaché. Le prix doit donc se comprendre ajusté des 24 cents qui seront versés aux actionnaires au titre de l’exercice 2018. Ensuite, le titre Altran s’est négocié en moyenne 9,3 fois le résultat opérationnel du groupe au cours des cinq dernières années. Or, l’offre de Capgemini nous valorise à 12,1 fois. Enfin, le prix représente à quelques dizaines de centimes près la valorisation qu’atteindrait l’action Altran si notre plan stratégique «The High Road 2022» était exécuté parfaitement. Pour les actionnaires d’Altran, l’offre de Capgemini revient à considérer que les objectifs du plan ont été atteints aujourd’hui, avec trois ans d’avance et sans risques d’exécution ou macroéconomiques. Entre nous, à 11 euros par action [l’action Altran valait 11,47 euros la veille de l’annonce de l’offre de Capgemini], le marché n’intégrait pas totalement la réalisation des objectifs du plan. Sinon, l’action serait déjà à 14 euros. Si une offre à 14 euros intègre les objectifs du plan stratégique, qu’en est-il d’une prime de contrôle et de la valorisation des synergies ? L’opération n’est pas guidée par des synergies de coûts, mais clairement par des synergies de revenus. Or le marché sous-valorise en général les synergies de la «top line», puisque leur réalisation dépend beaucoup des clients. Mais le rôle du conseil d’administration n’est pas de se mettre à la place du marché. Si nous avions rejeté la proposition de Capgemini à 14 euros, on nous l’aurait reproché. N’oublions pas que la prime est proposée sur un titre qui a déjà progressé de plus de 60% depuis le début de l’année. En dehors des actionnaires, un conseil d’administration doit également veiller à l’intérêt de toutes les parties prenantes, notamment des clients et des salariés. Dans ce domaine, il y a peu d’arguments à opposer à Capgemini : ce groupe fait partie des meilleurs dans son secteur. Quant à l’intégration, il faut noter que les deux sociétés sont complémentaires et, encore une fois, l’opération n’est pas guidée par des synergies de coûts. La réaction au sein des équipes d’Altran a d’ailleurs été très positive. Admettons-le, les standards opérationnels de Capgemini, dus à sa taille, sont supérieurs à ceux d’Altran. L’accord avec Capgemini ne vous permet-il pas de résoudre les difficultés de croissance d’Aricent ? La croissance d’Aricent, Altran s’en occupe. Vous le verrez dans les résultats des deuxième et troisième trimestres, puisque nous resterons indépendants jusqu’au bouclage de l’offre de Capgemini, prévu en fin d’année. En revanche, cela fait quatre ans que je martèle que les acteurs des services en technologies de l’information arrivent sur le marché des services en ingénierie et en R&D [recherche et développement]. Les très grands clients, qui représentent 70% des dépenses de R&D dans le monde, poussent ces deux mondes à se rencontrer. C’est pourquoi nous sommes très optimistes quant à la réalisation des synergies de revenus entre Altran et Capgemini. Le développement des objets connectés – tant dans le domaine médical que la voiture autonome – crée des besoins de communication et des volumes de données qui dépassent l’entendement. Aucun acteur des services en ingénierie n’a la force de frappe nécessaire. Quelle sera la place d’Altran au sein de Capgemini ? Plusieurs scénarios sont à l’étude. De manière transitoire, les activités de Capgemini dans l’ingénierie (DEMS, Digital Engineering & Manufacturing Services) seront intégrées dans Altran et apporteront environ 500 millions d’euros de revenus. Mais les différentes équipes d’Altran et de Capgemini devront tôt ou tard s’adresser ensemble aux clients pour parler de leurs métiers. Ce qui conduira à une évolution de l’organisation par métier au niveau mondial.