Que feraient les marchés actions sans les banques centrales ?


Les Banques centrales ont encore joué les garde-fous pour les marchés actions. La semaine dernière, Mario Draghi pour la Banque centrale européenne et Jerome Powell pour la Réserve fédérale ont, l’un après l’autre, déclaré être très attentifs aux indicateurs économiques et prêts à prendre les mesures nécessaires. Le signal ne peut être plus clair : les banques centrales sont prêtes à baisser leurs taux, voire à ressortir l’arme d’injection monétaire. Dès lors, les marchés n’ont pas perdu de temps, après leur baisse d’environ un mois (-6,8% en 23 jours ouvrés pour le S&P 500, -6,7% en 22 jours ouvrés pour l’Euro Stoxx), pour rebondir de plus de 5%. Ces déclarations, rassurantes pour les marchés actions, ne doivent pas faire oublier qu’elles sous-tendent un ralentissement généralisé de la dynamique de l’économie mondiale. En Europe, l’Allemagne, très dépendante de son secteur manufacturier, inquiète : l’indice des directeurs d’achats PMI du secteur manufacturier s’est installé en territoire négatif depuis six mois. Aux Etats-Unis, les indicateurs d’un ralentissement s’allument progressivement, tels l’écart entre les taux souverains à dix ans et à deux ans, désormais négatifs, ou les chiffres de créations d’emplois, en baisse. Les craintes se sont traduites d’abord par un décrochage impressionnant des taux souverains, pourtant déjà bas : le taux à dix ans allemand atteint son plus bas historique (-0,33% après une baisse de 40 pb depuis avril), et l’américain reflue sous les 2,0% (après 60 pb de baisse). Mais aussi par des mouvements sur l’or assez explicites (+12% depuis fin mai). Notons en prime que la crédibilité des banques centrales n’est pas la même de part et d’autre de l’Atlantique : quand la Fed affiche un bilan de l’ordre de 20% du PIB américain, celui de la BCE est d’environ… 45% du PIB de la zone euro, ce qui n’offrira à l’évidence pas les mêmes marges de manœuvre. Il convient donc de rester prudent sur les marchés actions, dont le potentiel de hausse résiduel paraît limité, alors que le président américain continue de semer le trouble à l’international, avec l’Iran sur le plan militaire et avec la Chine sur le plan commercial. {"title":"","image":"203694»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}