AbbVie réduit son exposition à Humira en s’offrant Allergan


La consolidation se poursuit dans la pharmacie. AbbVie s’offre Allergan pour réduire son exposition à Humira, un traitement notamment de la polyarthrite rhumatoïde, de la maladie de Crohn et du psoriasis, qui représentait l’an dernier 61% de son chiffre d’affaires, soit près de 20 milliards de dollars. Post-opération, Humira, le médicament le plus vendu au monde, de plus en plus concurrencé par d’autres traitements moins chers et dont certains brevets arriveront à expiration en 2023 aux Etats-Unis, pèsera moins de 40% des ventes du nouveau groupe. « Humira achète les actifs qui le remplaceront sur le long terme», explique Richard Gonzalez, directeur général d’AbbVie. AbbVie offre 188,24 dollars par action Allergan, soit une prime de 45,2% sur le cours de lundi. Le laboratoire américain propose 120,30 dollars en numéraire et 0,866 action AbbVie. Cette opération valorise Allergan 63 milliards de dollars (55 milliards d’euros), et 83 milliards avec la dette. Un coût sanctionné par le marché, l’action AbbVie cédant 15% en séance mardi. En revanche, les actionnaires d’Allergan pourraient être déçus. Le prix offert correspond aux niveaux de l’été 2018, mais reste 44% en dessous du pic de l’été 2015. En 2016, Pfizer avait renoncé à son offre de 160 milliards de dollars sur Allergan en raison du changement de règles sur les opérations d’inversion fiscale. Le nouvel ensemble pèsera 48 milliards de dollars de chiffre d’affaires, avec sa plate-forme de croissance en immunologie, oncologie hématologique, esthétique médicale, neurosciences, santé féminine, soins de la vue et virologie. Cette plate-forme de croissance pèsera plus de 60% des ventes du nouveau laboratoire, qui devraient enregistrer un taux de croissance annuelle de 8%-9% sur la prochaine décennie, partant de plus de 30 milliards de dollars en 2020, anticipe AbbVie. En outre, les deux sociétés combinées ont dégagé, l’an dernier, 19 milliards de dollars de cash-flow opérationnel. Cette génération de cash-flow permettra à AbbVie de réduire sa dette de 15 à 18 milliards de dollars avant la fin 2021. L’opération, dont la finalisation est attendue début 2020, sera relutive de 10% sur le bénéfice par action dès la première année, avec un pic de relution de plus de 20%. AbbVie anticipe au moins deux milliards de dollars de synergies avant impôts et d’économies annuelles, dont 50% en R&D la troisième année. A ce stade, les éventuelles synergies de revenus ne sont pas chiffrées. AbbVie est conseillé par Morgan Stanley, et Allergan par JPMorgan.