Rio Tinto et Walmart reviennent dans le périmètre d’investissement du fonds souverain norvégien


Le fonds souverain norvégien a reçu le feu vert de la banque centrale du pays, qui le gère, pour investir dans plusieurs sociétés auparavant exclues de son périmètre pour des raisons d’éthique. Rio Tinto avait été exclu du périmètre d’investissement du fonds en 2008, après une évaluation des risques de dégâts environnementaux graves liés à la mine de Grasberg en Indonésie. Le groupe doit céder sa participation dans cette mine. Walmart et Wal-Mart de Mexico avaient été exclus en 2006, sur la base d’un examen ayant déterminé des violations des droits de l’homme. Selon la Norges Bank, le conseil d’éthique a conclu que ces motifs d’exclusion n’existaient plus. General Dynamics était exclu depuis 2005 en raison de la production d’armes à sous-munitions, mais dit avoir cessé cette activité.