La confiance des ménages américains est au plus bas depuis 2 ans 


La confiance des ménages américains est tombée à son plus bas niveau depuis deux ans en juin, alors que le conflit commercial avec la Chine et les tensions sur le marché de l’emploi préoccupent les consommateurs, a indiqué mardi le Conference Board. L’indice mensuel de l’institut de conjoncture a fléchi à 121,5 contre 131,1 en mai. Il s’agit de son plus faible niveau depuis septembre 2017. Les économistes interrogés par MarketWatch tablaient en moyenne sur un indice en hausse à 130,4 en juin. Le sous-indice sur la confiance des foyers américains pour les six prochains mois a également fléchi de 105 à 94,1, a souligné l’institut. L’enquête a été réalisée le 14 juin, soit avant le rebond des marchés d’actions à Wall Street, qui a permis aux indices d’atteindre de nouveaux records historiques.