Le danois LD Pensions cherche un gérant sur les actions à impact


Le fonds de pension danois LD Pensions est en quête d’un gestionnaire d’actifs pour lui attribuer un portefeuille d’actions «poursuivant un impact positif». Le mandat doit faire l’objet d’une gestion active et investir dans des actions cotées mondiales, spécifie l’institution. La taille du mandat, estimée à 1.200 millions de couronnes danoises (160 millions d’euros) est indiquée à titre indicatif en raison de l’incapacité de LD Pensions «de déterminer les volumes en avance», souligne le fonds de pension. L’institution précise en outre que ce mandat d’actions aura un univers d’investissement restreint, qui devra respecter les principes de laFuture-Fit Foundation londonnienne , qui vise à favoriser le bien-être ou restaurer l’environnement. A ce jour, LD Pensions délègue la gestion de son portefeuille d’actions danoises àCarnegie, les actions Monde à MFS, celles des pays émergents à Fisher et les actions climatiques et environnementales à Impax. Côté obligations, le fonds de pension fait notamment confiance à Axa IM sur l’Investment Grade, KKR sur le crédit etT. Rowe Price sur le High Yield. Prévu pour une durée de 60 mois, le contrat pourra être renouvelé deux fois à hauteurde 12 mois. Date limite de réception des offres : le 19 juillet 2019 à 23h00 (heure locale) Lire l’avis complet : ici.