Linde signe un contrat de fourniture à long terme avec Exxon 


Le spécialiste des gaz industriels a annoncé ce matin qu’il avait signé un contrat de fourniture de gaz à long terme avec Exxon Mobil et investirait 1,4 milliard de dollars (1,23 milliard d’euros) pour agrandir son usine de gaz à Singapour. Le projet de gazéification de Linde sera intégré au complexe de production qu’Exxon Mobil est en train de développer sur l'île de Jurong. Le groupe allemand construira quatre gazéifieurs supplémentaires, une usine de séparation de l’air, des unités de traitement du gaz et des pipelines dans le cadre de l’expansion du projet.