L’Esma se penche sur le « court-termisme » dans le secteur financier


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a publié lundi un questionnaire visant à recueillir, d’ici au 29 juillet, des éléments de preuve sur les pressions « court-termistes » qui pèsent sur les sociétés du secteur financier. L’impact du court-terme fait partie des travaux de l’Esma sur le financement durable et se rapporte au plan d’action de la Commission européenne sur le « financement de la croissance durable ». L’Esma invite donc les investisseurs, les émetteurs, les sociétés de gestion, les gestionnaires de fonds alternatifs et les associations professionnelles des participants aux marchés financiers à répondre au questionnaire. Les réponses doivent permettre à l’Esma d’analyser les éventuelles sources de « court-termisme » exagéré au regard des entreprises afin de déterminer les domaines dans lesquels les règles existantes pourraient contribuer à atténuer ce « court-termisme » exagéré et les domaines dans lesquels elles pourraient au contraire favoriser des pressions « court-termistes ». D’ici à décembre 2019, l’Esma transmettra un rapport à la Commission européenne sur la base de ses conclusions, conformément à la demande adressée à chacune des trois autorités européennes de supervision. Le rapport présentera les éléments et d’éventuelles solutions. La Commission examinera les réponses à donner suite aux conclusions du rapport, qui pourraient inclure des actions politiques.