Le marché salue l’OPA de Capgemini sur Altran


L’action Capgemini signe la plus forte hausse de l’indice CAC 40 mardi après que la société de services informatiques a annoncé, la veille au soir, être en négociations exclusives pour acquérir le groupe d’ingénierie et de conseil en technologies Altran. L’opération sera réalisée dans le cadre d’une OPA amicale au prix de 14 euros par action, payable en numéraire. Ce prix fait ressortir une prime de 33% par rapport au cours de Bourse moyen d’Altran ces trois derniers mois. En début de séance, le titre Capgemini gagnait 5,8% à 109,75 euros, quand l’action Altran s’adjugeait jusqu'à de 21,5% à 13,94 euros, pour quasiment rejoindre le prix offert par la SSII. Auparavant à «vendre» sur Capgemini et Altran, Invest Securities est passé à «neutre» sur les deux valeurs. L’analyste considère que le recours à l’endettement « est créateur de valeur » pour Capgemini, et que cette offre est « une aubaine pour les actionnaires » d’Altran, dont le titre aura parcouru « des montagnes russes ces derniers mois ». Le courtier Berenberg salue une opération inattendue, mais juge la prime « apparemment » faible. Par ailleurs, Paul Hermelin restera le PDG de Capgemini après l’acquisition d’Altran, dont l’intégration doit être achevée fin 2020, a indiqué le dirigeant à l’occasion de la conférence de presse organisée pour présenter le projet de rapprochement. Le processus de choix de son successeur se poursuivra comme prévu parmi deux dirigeants ayant été présélectionnés. Le pôle d’ingénierie du nouvel ensemble, essentiellement composé d’Altran et qui devrait cumuler plus de 3,5 milliards d’euros proforma fin 2019, sera chapeauté dans un premier temps par Dominique Cerutti, actuel PDG d’Altran. L'évolution de l’organisation du groupe à plus long terme est encore en discussion. Il a assuré que Capgemini maintiendra sa politique de dividende, en dépit de la hausse de la dette attendue du fait de l’opération. Capgemini devrait toutefois procéder à moins de rachats d’actions « dans les deux à trois prochaines années ». Le projet d’acquisition d’Altran s'élève à 3,6 milliards d’euros, avant prise en compte de la dette nette financière d’Altran, estimée à environ 1,4 milliard d’euros. Capgemini a sécurisé un financement relais de 5,4 milliards d’euros, couvrant l’achat des titres et le montant de la dette brute de la cible. Ce prêt relais a vocation à être refinancé au moyen de la trésorerie disponible pour 1 milliard d’euros et le solde par endettement, principalement sous forme d'émissions obligataires. Si la SSII n’entend pas réaliser d’autre acquisition majeure à court terme après celle d’Altran, elle reconnaît « ne pas être au bout du chemin » en ce qui concerne sa stratégie de croissance externe aux Etats-Unis, alors que Altran s’est fortement implanté outre-Atlantique en acquérant Aricent fin 2017.