Credit Suisse cède InvestLab à Allfunds


C’est fait. Une semaine après avoir été contraints de révéler suite à des rumeurs de presse qu’ils étaient en discussions exclusives, Credit Suisse et Allfunds Group ont confirmé qu’ils allaient s’allier à travers InvestLab, la plate-forme de sélection du Credit Suisse en fonds d’investissement. Selon un communiqué, l’accord « donnera naissance à une plate-forme internationale en matière de distribution de fonds , avec des actifs gérés combinés dépassant 570 milliards de francs et des compétences de distribution spécifiques. L’activité née de l’alliance tirera parti de la présence mondiale du Credit Suisse dans le domaine de la gestion de fortune et de la capacité d’innovation technologique d’Allfunds, améliorant encore l’offre de services destinée aux gestionnaires d’actifs et aux distributeurs dans le monde. » La transaction comprend le transfert de toutes les actions Credit Suisse InvestLab, y compris des accords de service, et aussi des accords de distribution de Credit Suisse correspondants à Allfunds Group. Dans le cadre de cette alliance, le Credit Suisse deviendra actionnaire minoritaire (jusqu’à 18%) de l’activité combinée et prendra place dans le conseil d’administration à l’avenir. En outre, Credit Suisse utilisera la plate-forme commerciale combinée pour distribuer des fonds de placement et des ETF. La transaction, soumise aux conditions de closing usuelles, y compris les approbations anti-trust et réglementaires, sera réalisée par étapes. Le closing du transfert de Credit Suisse InvestLab devrait avoir lieu au troisième trimestre 2019. Le transfert subséquent des accords de distribution correspondants par le Credit Suisse devrait quant à lui s’effectuer au premier trimestre 2020. Credit Suisse précise que lors du closing prévu au troisième trimestre 2019, la transaction dégagera un bénéfice limité sur les fonds propres réglementaires, et – toutes choses étant égales par ailleurs – augmentera de 0,5% le rendement attendu sur fonds propres tangibles (RoTE) dans le courant de l’exercice.