L’Erafp remet en jeu ses contrats de conseil en politique de vote


L’Erafp a lancé un appel d’offres pour choisir deux agences de conseil en vote en assemblée générale. Le premier lot porte sur les sociétés françaises, pour une quarantaine d'émetteurs à minima. Le second sur les entreprises étrangères, pour une vingtaine de sociétés. L’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique est actuellement accompagné par Proxinvest et ISS. Ces nouveaux contrats seront valables pour une durée de 3 ans. La date limite de remise des soumissions est fixée au 17 juillet 2019 à 12 heures (heure de Paris).