SMCP mise sur l’homme en rachetant De Fursac


SMCP se renforce sur le segment porteur de l’homme. Le groupe de prêt-à-porter avec les marques Sandro, Maje et Claudie Pierlot est entré en négociations exclusives en vue d’acquérir De Fursac. Il va reprendre 100% du capital auprès d’Edmond Cohen, le PDG de la société, pour environ 60%, du fonds FCDE pour environ 30% et d’Alix Le Naour, la directrice artistique, pour environ 5%. Conseillé par BNP Paribas, SMCP se refuse à donner le prix de l’opération. Il «est très comparable aux multiples transactionnels du marché», a précisé Daniel Lalonde, le directeur général de SMCP. Il pourrait être de 75 à 100 millions d’euros, soit 1,6 à 2,3 fois le chiffre d’affaires et 9,8 à 13,5 fois l’Ebitda 2019 en valeur d’entreprise, selon Mainfirst. SMCP se contente d’indiquer que ce rachat aura un effet relutif sur le bénéfice net par action du groupe dès 2019 sur la base d’une année pleine. Au mieux, cette acquisition serait relutive de 4,5% sur le bénéfice par action, ajoute Mainfirst. Ce rachat, salué par une hausse de 4,33% de l’action mardi, sera intégralement financé par dette, avec un financement déjà mis en place. En 2018, De Fursac a dégagé un chiffre d’affaires de 41,4 millions d’euros (+5,4% en comparable), pour une marge d’Ebitda autour de 20%. L’an dernier, SMCP a dégagé une marge d’Ebitda ajusté de 16,9% pour un chiffre d’affaires de 1 milliard d’euros. Objectif de plus de 30% de ventes à l’international Actuellement, SMCP est seulement présent sur la mode masculine avec Sandro Homme, qui représente environ 10% de son chiffre d’affaires. Or, le luxe accessible pour hommes représente un marché de plus de 21 milliards d’euros, attendu en croissance annuelle moyenne de 4,4% sur 2018-2022 (contre +3,1% sur 2012-2018), tirée par l’Europe (+4,8% attendu). Un segment qui croît plus vite que la mode pour femmes. Fondé en 1973, De Fursac dispose d’un réseau de 54 boutiques en France et en Suisse. Il réalise seulement 2% de ses ventes à l’international (63% pour SMCP) et 5% en numérique (15% pour SMCP). Mais SMCP mise sur son savoir-faire pour accélérer la croissance de De Fursac, avec des objectifs de plus de 30% de ventes à l’international (sur les marchés clés européens et en Chine ) en ouvrant de 5 à 10 magasins par an, et de plus de 10% du chiffre d’affaires en digital à moyen terme (environ cinq ans). Il compte notamment développer la gamme d’accessoires et d’ urban casual. Alix Le Naour restera directrice artistique et Edmond Cohen continuera, pour le moment, à diriger De Fursac.