Changements au comité exécutif de Notz Stucki


La société de gestion d’actifs genevoise Notz Stucki a annoncé, le 25 juin, des changements au sein de son comité exécutif. Bernard Tracewski, présent au sein de la firme depuis 30 ans et responsable de la gestion d’actifs,prendra sa retraite à la fin de l’année et quitte le comité exécutif. Le comité accueille Angel Sanz, nommé responsable des investissements et de l’asset management, ainsi que Cédric Dingens, qui passe responsable du département solutions d’investissement & investisseurs Institutionnels. Le comité exécutif se compose ainsi de Grégoire Notz (administrateur), Damiano Paternó Castello (responsable duwealth management), Angel Sanz (CIO, responsable de l’asset management), Cédric Dingens (responsable des solutions d’investissement & investisseurs institutionnels), Patrick Hamon (COO), Antonio Mira (CFO). Paolo Faraone (CEO de Notz Stucki Europe et responsable de l’activité de management company) et Maya Page (responsable légal & compliance et des ressources humaines) participent également au CE, en tant qu’invités permanents. Notz Stucki, qui compte 10 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion, «entendjouer un rôle actif dans le mouvement de consolidation qui s’annonce» en raison des nouvelles exigences réglementaires imposées par la LSFIN (MiFID II transposé au marché suisse, ndlr) aux établissements financiers suisses de petite taille. " En 55 ans d’existence, nous avons connu plusieurs changements de génération au sein de notre direction. Or, la majorité des gérants indépendants sont souvent des entreprises de première génération qui n’ont pas toujours été conçues pour survivre au départ de leur fondateur. Notre expérience, associée avec un projet entrepreneurial convaincant et une vraie vision d’avenir, nous rend particulièrement attrayants pour des gérants de fortune souhaitant rejoindre une structure indépendante», commente Damiano Paternó Castello dans un communiqué.