L’or joue pleinement son rôle de valeur refuge


L’or a clôturé le mois de mai au-dessus des 1.300 dollars l’once et dépassé les 1.400 dollars ce vendredi en clôture à New York. Il faut remonter au 26 août 2013 pour retrouver trace d’une telle valorisation sur les marchés. En deux mois, le métal jaune a ainsi gagné plus de 10% alors qu’il était, depuis le début de l’année, en hausse, soutenu par une augmentation de la demande mondiale de 7% au premier trimestre, selon un rapport du World Gold Council. Cette valorisation s’explique par la caractéristique centrale attribuée par les investisseurs à l’or, à savoir sa dimension de valeur refuge. Dans un contexte mondial où les tensions commerciales entre la Chine et les Etats-Unis ne cessent de s’affirmer, les incertitudes macroéconomiques s’installent. Ajouter à cela un mouvement de croissance apathique pour nombre de pays, et l’or se retrouve demandé car considéré comme plus sûr. Toutefois, ce mouvement de «flight to safety» s’analyse aussi à l’aune de l’évolution des autres valeurs considérées comme sûres. Les bons du Trésor sont, pour beaucoup, à des niveaux très bas. En Europe, par exemple, les taux du Bund et des OAT à dix ans sont à leurs plus bas historiques : -0,32% et 0,00%. Baisse des taux directeurs de la Réserve fédérale Néanmoins, c’est avant tout l’action de la Réserve fédérale (Fed) sur la devise refuge qu’est le dollar qui témoigne le mieux de ce «flight to safety». Jerome Powell, le président de la Fed, a annoncé lors de la conférence de presse du 19 juin 2019 ne plus vouloir agir avec patience concernant les taux directeurs, jusqu’ici maintenus entre 2,25 et 2,5%. Arnaud du Plessis, gérant thématique chez CPR AM, note en effet qu’« il est probable que la Fed entame un cycle de baisse des taux directeurs dès le mois de juillet, qui aura pour effet d’accentuer la décrue des taux d’intérêt réels aux Etats-Unis». L’institution souhaite soutenir l’activité alors qu’elle ne s’attend plus qu’à une inflation de 1,5% cette année, contre 1,8% dans les projections de mars. Or, «le dollar américain, qui reste malgré tout très ferme, commence à donner quelques petits signes de faiblesse et, dans plus de deux tiers des cas, l’évolution du cours de l’or est inversement corrélée au cours du dollar», poursuit Arnaud du Plessis. Enfin, le dépassement de la barre symbolique des 1.400 dollars pourrait entretenir la demande.