La Fed demande à Deutsche Bank d’expliquer son projet de «bad bank»


Les autorités réglementaires américaines ont demandé des explications à Deutsche Bank sur son projet de structure de défaisance («bad bank») et l’impact que cela aurait sur les activités de la banque allemande aux Etats-Unis, selon le Financial Times . Les responsables de la Réserve fédérale américaine (Fed) s’inquiètent de cette stratégie de Deutsche Bank, qui s’inscrit dans le cadre de la décision du groupe bancaire de s'éloigner des activités de banque d’investissement, ajoute le FT . Deutsche Bank envisage de réorganiser ses activités de courtage avec la mise sur pied d’une bad bank qui détiendrait des dizaines de milliards d’euros d’actifs non stratégiques, et la réduction voire la fermeture de ses activités de trading situées hors d’Europe.