Klépierre place 600 millions d’euros d’obligations à 11 ans


L’exploitant de centres commerciaux Klépierre a annoncé avoir placé lundi un emprunt obligataire de 600 millions d’euros à échéance du 1er juillet 2030, avec un coupon annuel de 0,625%. Cette obligation a été émise avec une marge de 45 points de base au-dessus du taux de swap à onze ans. Souscrit 2,8 fois, cet emprunt obligataire a été placé auprès d’investisseurs internationaux long terme principalement basés en France, en Allemagne, au Japon et au Royaume-Uni. Le produit de cette opération sera alloué au remboursement de dettes arrivant à échéance en 2019 et 2020. BNP Paribas, Natixis, NatWest Market, Santander, la Société Générale et SMBC Nikko ont agi en qualité de teneurs de livres associés sur cette émission.