Pour la première fois, une femme va diriger le CFA Institute


Pour la première fois en 73 ans, une femme va diriger le CFA Institute, l’association internationale des professionnels de la gestion. Il s’agit en l’occurrence de Margaret Franklin, qui a été nommée directrice générale et présidente du CFA Institute en date du 24 juin. Sa nomination sera effective le 2 septembre prochain. Margaret Franklin succédera à Paul Smith, qui restera dans un rôle de conseiller jusqu’au 31 décembre 2019. MargaretFranklin, qui compte 28 ans d’expérience dans l’industrie de la gestion d’actifs, estprésidente de BNY Mellon Wealth Management au Canada et responsable de la gestion de fortune internationale en Amérique du Nord. Elle a également travaillé pourMarret Private Wealth, State Street Global Advisors et Barclays Global Investors. Margaret Franklin a présidé à partir de 2011 le conseil des gouverneurs du CFA Institute.Elle est membre du CFA Society Toronto et l’une des fondatrices duCFA Institute Women in Investment Initiative.