Two Sigma cible la Chine


Two Sigma, l’un des plus gros hedge funds aux Etats-Unis, est en train de développer son bureau à Shanghai ouvert en novembre, rapporte le Financial Times. La société basée à New York, qui gère environ 60 milliards de dollars d’encours, a déposé sa candidature pour une licence de gestion de fonds privés. Elle prévoit aussi de demander un quota QFII pour investir dans des actions A cotées à Shanghai et Shenzhen, selon des sources proches de sa stratégie. David Siegel, le co-fondateur de Two Sigma, estime que «le moment est venu» d’essayer d’entrer en Chine. La société disposait déjà d’un bureau à Hong Kong depuis 2012 et a récemment recruté Kenny Lam pour gérer la région Asie-Pacifique.