Decalia signe un accord de distribution en Italie


La société de gestion genevoise Decalia a noué un accord de distribution avec la banque italienne Banca Intermobiliare. En vertu de cet accord, les banquiers privés de BIM auront à leur disposition les fonds de la gamme de la société suisse. Parmi ces produits figurent notamment les fonds actions thématiques Decalia Millenials, Decalia Silver Generation et Decalia Circular Economy. «L’accord représente un pas important pour le développement de Decalia en Italie», commente Xavier Guillon, associé et responsable de Decalia Funds. Pour Jurgen Mahler, directeur commercial de Decalia AM SIM, cela va permettre à la société genevoise de se renforcer sur le segment de la banque privée.