Shell favori pour acheter Eneco, Total et Enel se retirent


Un consortium emmené par Royal Dutch Shell et le fonds de pension PGGM est désormais favori pour reprendre le groupe énergétique néerlandais Eneco après le retrait de Total et d’Enel, selon l’agence Reuters, qui cite des sources proches. Total et Enel ont tous deux retiré leurs offres non contraignantes. Le gestionnaire de fonds de pension néerlandais APG, qui avait formé un consortium avec Enel, est désormais à la recherche d’un nouveau partenaire, et le fonds d’infrastructures Macquarie et le japonais Mitsubishi Corp sont toujours en lice. Eneco est valorisé environ 3 milliards d’euros par des analystes. Une source a dit qu’EDF avait également soumis une offre non contraignante. Les 53 municipalités propriétaires d’Eneco ont lancé en mai la procédure de vente du groupe après une âpre bataille avec le conseil d’administration de la société.