L’ex-DG d’Andbank WM rejoint Self Bank


L’ex-directeur général d’Andbank Wealth Management Carlos Pérez Parada, remplacé par José Caturla, a rejoint le groupe financier espganol Self Bank. Il sera responsable des investissements de Self Bank avec le titre officiel de directeur général. Avant son passage chez Andbank WM, Carlos Pérez Parada a travaillé en tant que directeur général de Barclays WM pour l’Europe de l’Ouest (Espagne, France et Portugal) et directeur général des investissements de la banque privée de JP Morgan en Europe.