Carmignac crée un poste de «sustainability manager»


Carmignac a recruté Justin Kew en tant que «sustainability manager», un poste nouvellement créé. «Justin sera le centre d’excellence de l’équipe d’investissement et sera responsable du développement du processus et du cadre d’investissement ESG, de la recherche thématique et de la conception de solutions d’investissement, y compris dans le domaine de l’investissement d’impact, afin de satisfaire les objectifs de long terme des clients de Carmignac», explique la société de gestion dans un communiqué envoyé lundi. «Justin soutiendra par ailleurs l’engagement actif de Carmignac et son implication dans les initiatives du secteur actuellement en cours». Justin Kew vient de Fidelity International où il était analyste ESG senior, en charge de l’intégration des données ESG dans l’analyse d’investissement et le processus de gestion de portefeuille, ainsi que de la conception du processus d’investissement pour les clients. La nouvelle recrue est basée à Londres et rattachée à Sandra Crowl, stewardship manager et membre du comité d’investissement. Carmignac souligne avoir intégré les critères ESG dans le processus d’investissement de plus de 90 % de ses actifs sous gestion, dont trois fonds ayant obtenu le label ISR.