Santander boucle la réorganisation de ses activités d’assurance en Espagne


Les accords entre Banco Popular et Allianz en Espagne appartiennent au passé. Santander, qui a absorbé l’an dernier la banque espagnole mise en résolution en 2017 , a annoncé la fin du partenariat de distribution qui liait le groupe à l’assureur allemand dans la péninsule ibérique. Le remaniement, qui conduira au versement d’une soulte de 936 millions d’euros au profit d’Allianz, consacre la réorganisation des activités d’assurance réalisée au sein du réseau Banco Popular, au profit du néerlandais Aegon et de l’espagnol Mapfre. Noué en 2011, l’accord entre Banco Popular et Allianz était articulé autour d’une joint-venture, Allianz Popular, concernant les produits d’assurance-vie et prévoyance, les contrats d’épargne retraite et la gestion d’actifs. Outre cette structure, jusque-là contrôlée à 60% par Allianz, dont toutes les parts seront rachetées par Santander, le partenariat avec le groupe allemand s’appuyait sur un accord de distribution exclusif de certains produits d’assurance dommage dans le réseau Banco Popular. La fin de ce partenariat et le changement de l’actionnariat d’Allianz Popular prendront effet en 2020. Si Santander récupérera en totalité les activités d’épargne retraite et de gestion d’actifs d’Allianz Popular (12,5 milliards d’euros sous gestion l’an dernier), le groupe prévoit pour le reste de faire appel à son partenaire historique Aegon, ainsi qu’à l’assureur Mapfre. Associé à Santander depuis 2012, l’assureur néerlandais reprendra 51% des activités restantes d’Allianz Popular, et 51% des activités futures d’assurance non-vie provenant du réseau de Banco Popular non transférées à Mapfre, principalement dans la prévoyance (risques de la vie, santé, accidents). Dans le sillage de l’accord signé en janvier 2019 créant une nouvelle joint-venture contrôlée à 50,2% par Mapfre, ce dernier deviendra «le futur partenaire de Banco Santander en Espagne» pour l’assurance auto, la MRH, la multirisque PME et la responsabilité civile. Sur le plan financier, la réorganisation annoncée sera «légèrement relutive» et générera un rendement du capital investi supérieur à 10%. La transaction devrait par ailleurs avoir un impact d’environ 8 points de base sur les fonds propres CET1 non transitoires du groupe, a précisé la banque espagnole.