Voltalia se donne les moyens d’assouvir ses ambitions


Voltalia a préféré agir vite. Un peu plus de deux semaines après avoir présenté son nouveau plan stratégique, le spécialiste français des énergies renouvelables a lancé hier une augmentation de capital en numéraire d’un montant brut de 376 millions d’euros en vue d’accroître sa marge de manœuvre d’ici à 2023. «Sur ce total, près de 80% servira à la construction de projets sécurisés déjà identifiés individuellement par la société, ou à d’autres projets actuellement en phase de développement», explique le directeur général, Sébastien Clerc. Le solde permettra à l’entreprise «de développer son activité de services ou d’effectuer des acquisitions ciblées destinées à renforcer son implantation dans de nouvelles zones géographiques». L’opération avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS) est coordonnée par BNP Paribas, JPMorgan et Natixis, avec l’aide de Santander, Portzamparc, CM-CIC et Invest Securities. Elle prévoit un prix de souscription de 9,20 euros par action nouvelle avec une parité de 5 actions nouvelles pour 6 actions existantes et un DPS par action détenue à la date du 21 juin. La période de souscription sera ouverte du 27 juin au 8 juillet, tandis que le règlement-livraison et la cotation des nouveaux titres sont attendus le 15 juillet. L’action a clôturé en repli de 3,2%, à 10,60 euros, hier sur Euronext Paris. L’augmentation de capital «bénéficie du soutien de nos actionnaires stratégiques, Creadev et Proparco», souligne Sébastien Clerc. Le premier, holding d’investissement de la famille Mulliez, s’est engagé à débourser jusqu’à 250 millions d’euros, et le deuxième entre 10 et 15 millions. Ils seront rejoints par la Banque européenne de reconstruction et de développement (Berd), qui souscrira à hauteur de 23 millions d’euros. En contrepartie de l’entrée de la banque publique à son capital, la société prévoit d’investir en fonds propres au moins 50 millions d’euros dans des pays où la Berd est active, comme le Maroc, la Tunisie, l’Egypte ou la Grèce. Taux élevé d’utilisation des centrales Au total, l’opération est déjà sécurisée à plus de 75%, les cadres dirigeants participant également à la levée de fonds. Juste après sa finalisation, Voltalia Investissement (véhicule détenu à 98,2% par Creadev) contrôlera sur une base diluée environ 69,6% du capital et 78% des droits de vote. Ces chiffres ressortiront à 3,4% et 2,5% pour Proparco et à 2,7% et 2% pour la Berd. Le projet d’acquisition en titres de Voltalia sur le spécialiste des toitures solaires Helexia, actuellement détenu à 90% par Creadev, permettrait à la famille Mulliez de remonter au maximum à 71,6% du capital et à 79,1% des droits de vote. Cet appel au marché boursier est cohérent avec la volonté de l’entreprise de rester prudente dans le financement de ses activités. Sa faculté à produire de l’électricité à des coûts compétitifs, grâce à un taux élevé d’utilisation de ses centrales et aux économies d’échelle générées sur des marchés majoritairement non subventionnés, lui permet de viser un taux de rendement interne (TRI) des fonds propres supérieur à 10% pour ses projets futurs dans les pays développés et un niveau supérieur à 15% dans les pays émergents. A titre de comparaison, ce TRI s’élève à respectivement 14% et 17% pour son portefeuille actuel de projets. «Cette approche est conservatrice car elle ne tient pas compte de leviers supplémentaires de création de valeur émanant d’une durée de vie des actifs supérieure à vingt-cinq ans, d’une optimisation potentielle des conditions d’exploitation, de refinancements futurs ou de cessions de parts minoritaires dans certaines centrales», commente la secrétaire générale, Marie de Lauzon.