Danske Bank est empêtrée dans un nouveau scandale 


Chez Danske Bank, les scandales se suivent et ne se ressemblent pas. La banque a annoncé, lundi, la révocation de Jesper Nielsen, le directeur des activités de Danske sur son marché domestique, le Danemark. Le dirigeant, qui a été directeur général par intérim de l’établissement jusqu’au recrutement de Chris Vogelzang en juin, est accusé de négligence. La banque a avoué avoir surfacturé 87.000 clients danois ayant investi dans le produit financier Flexinvest Fri. Les frais bancaires des clients ont été augmentés avec la mise en place de MIF 2 en 2017, les rendant beaucoup trop élevés comparés aux rendements attendus par le produit d’investissement dans un environnement de taux bas. Versement de 53,5 millions d’euros aux clients lésés «Jesper Nielsen était un des membres du comité exécutif à l’époque et il ne s’est pas assuré que le produit Flexinvest Fri était adapté aux consommateurs», a expliqué Karsten Dybvad, le président de Danske Bank, dans un communiqué. La banque, qui a informé les autorités de supervision financière danoises de cette surfacturation, devra verser 400 millions de couronnes danoises (53,5 millions d’euros) aux clients lésés en compensation. «Chaque jour, nous essayons de fournir les meilleurs conseils à nos clients et les produits qui leur correspondent. En raison de mauvaises décisions de management, nous avons failli à cette mission dans ce cas particulier et nous vous présentons nos excuses», a déclaré Chris Vogelzang, le directeur général de Danske. Les autorités danoises devraient se positionner sur les sanctions éventuelles d’ici à la fin de l’été. Enquêtes judiciaires dans 5 pays Cette affaire vient écorner un peu plus l’image de l’établissement, qui tente depuis plusieurs mois de tourner la page d’un énorme scandale de blanchiment d’argent. Danske Bank a en effet reconnu le traitement de près de 200 milliards d’euros de transactions suspectes via sa filiale en Estonie entre 2007 et 2015. La banque fait l’objet d’enquêtes judiciaires dans cinq pays, dont les Etats-Unis , où elle risque des amendes élevées. «Avec 2% de profits imposables, l’impact financier du versement de la somme compensatoire de 53 millions d’euros est faible pour Danske Bank, mais les dommages liés à la réputation et la perte de consommateurs pourraient se révéler très coûteux» , soulignent les experts de Bloomberg Intelligence. Le titre a clôturé lundi en chute de 3,08%. La banque a perdu plus de 60% de sa valeur boursière depuis 2018.