Allianz met fin à son partenariat avec Banco Santander


Allianz a conclu un accord avec Banco Santander pour lui vendre sa part de60% au capital d’Allianz Popular SL, joint-venture constituée entre les deux entreprises en 2011. L’opération représente quelque936,5 millions d’euros, et s’assortira de la résiliation de leur accord de distribution exclusif sur l’assurance non-vie en Espagne.La transaction,qui est soumise à l’approbation des autorités réglementaires compétentes, devrait être finalisée au premier semestre 2020. Allianz et Banco Popular avaient définien 2011 un partenariat de long terme en bancassurance. Cette alliance, préservée par Banco Santander au moment de son absorption de Banco Popular en 2018,devait prendre forme via la création d’une joint-venture, Allianz Popular SL, qui se destinait à l'époque à gérer 11 milliards d’euros d’actifs.La co-entreprise distribuait des produits d’assurance-vie, deretraite, ainsi que de l’assurance dommage en Espagne. Santander pourra toutefois continuer à compter sur son partenariat instauré au mois de janvieravec l’assureur Mapfre, qui permet à la banque de distribuer en exclusivité des produits d’assurance dommage de l’assureur espagnol. Là aussi,la création d’une co-entreprise, détenue à 50,01% par Mapfre et 49,99% par Santander, avait permis de boucler le partenariat