Renouveau des souscriptions hebdomadaires en fonds actions


Les fonds d’investissement en actions ont enregistré leur plus forte collecte hebdomadaire depuis mars 2018 sur la semaine se terminant au 19 juin, selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch, qui se base sur les données du fournisseur EPFR. Ils ont ainsi engrangé 14,4 milliards de dollars d’argent frais, grâce essentiellement aux fonds investis sur les actions américaines (+17,8 milliards de dollars). Les fonds d’actions européennes ont continué eux de décollecter avec des rachats nets de 3,5 milliards de dollars. Les auteurs de l'étude notent qu’il s’agit de la soixante-cinquième semaine de décollecte sur les 67 dernières. Les fonds en actions émergentes n’ont pas eu non plus de succès avec 1,7 milliard de rachats. La préférence des investisseurs va de nouveau aux fonds obligataires avec une vingt-quatrième semaine consécutive de souscriptions nettes, à hauteur de 8,2 milliards de dollars. «Il n’y a pas de conviction sur la trajectoire de l'économie, des résultats des entreprises, des actions, de la guerre commerciale, mais tout le monde pense que les taux vont encore baisser», notent les auteurs de l'étude.