Lufthansa modifie sa politique de dividende pour gagner en souplesse


Lufthansa a annoncé lundi que son directoire avait décidé de modifier sa politique de dividende, ce qui lui conférera « plus de souplesse pour assurer la continuité du dividende ». La compagnie aérienne allemande distribuera à l’avenir un dividende ordinaire représentant 20% à 40% de son bénéfice net ajusté des éléments exceptionnels, alors qu’il versait auparavant un dividende représentant 10% à 25% du résultat opérationnel. « En modifiant sa politique de dividende, le groupe montre son engagement à générer un rendement attractif pour ses actionnaires », a indiqué Lufthansa dans un communiqué. « La fourchette de distribution de la nouvelle politique de dividende confère au groupe une plus grande souplesse par rapport à la politique précédente pour assurer la continuité du dividende », a ajouté le transporteur aérien.