La Suisse est prête à répliquer à la fin de l'équivalence boursière de l’UE 


Le gouvernement suisse s’est dit prêt lundi à interdire aux plates-formes boursières de l’Union européenne de négocier des actions suisses, intensifiant le conflit qui l’oppose à Bruxelles sur la ratification d’un traité de partenariat. Cette menace intervient en représailles à la décision de l’UE de ne pas étendre le régime d'équivalence qui permet aux opérateurs boursiers suisses d’avoir un accès direct aux investisseurs de l’UE, et qui prend fin au 1er juillet. En réponse, le gouvernement suisse a indiqué qu’il supprimerait la reconnaissance des opérateurs boursiers de l’UE à partir de lundi prochain. «Les opérateurs boursiers de l’UE ne pourront plus proposer ou faciliter le négoce de certaines actions d’entreprises suisses à partir de cette date» , a indiqué le gouvernement helvète dans un communiqué. L’octroi de l'équivalence boursière est le principal levier de l’UE pour tenter d’obtenir l’approbation finale du traité par les Suisses, mais le ministre helvète des Affaires étrangères a déclaré à plusieurs reprises que Berne ne souhaitait pas se précipiter. SIX, l’opérateur de la Bourse suisse, a accueilli favorablement la décision du gouvernement helvète de prendre des mesures de protection, puisque cela permettra aux intervenants de marché de l’UE de continuer à accéder au marché intérieur suisse et de négocier les actions suisses directement auprès de SIX.