Les conséquences financières de la cyberattaque font plier Eurofins


Le laboratoire d’analyses pharmaceutiques, alimentaires et environnementales Eurofins Scientific accuse lundi la plus forte baisse de l’indice SBF 120 après avoir annoncé que la conséquence de la cyberattaque dont il a été victime début juin « pourrait malheureusement être important [e] , surtout pour le deuxième trimestre ». A 10h25, l’action Eurofins perdait 5,2%, à 356,40 euros. « Etant donné que bon nombre des sites affectés n’ont été que partiellement touchés et que leur retour à la pleine productivité est généralement progressif dans le temps, il n’est pas encore possible, à l’heure actuelle, de fournir des renseignements consolidés fiables sur la proportion des revenus touchés à la suite de l’incident », a précisé le groupe. Eurofins prévoit de faire le point sur les conséquences financières de cette attaque lors de la publication de son rapport semestriel le 29 août prochain. Selon Oddo BHF, «au total, l’impact serait voisin de 100 millions d’euros, en cas de dysfonctionnement total et de perte d’activité, en prenant en compte un dysfonctionnement de 15 jours, soit 4% d’activité, sur 50% du réseau ou des fonctionnalités des systèmes d’information des 800 laboratoires que compte Eurofins ». Pour autant, dans la mesure où « les opérations n’ont pas été totalement à l’arrêt », le bureau d’analystes juge plus réaliste une estimation « autour d’une cinquantaine de millions d’euros », soit 15% environ du résultat net annuel. Par ailleurs, cette proportion de 15% lui semble « un maximum, à ce stade », compte tenu du fait que « Eurofins devrait sans doute percevoir des indemnités de son assurance d’exploitation ». « En date du lundi 17 juin, la grande majorité des activités des laboratoires touchés étaient rétablies », a assuré le groupe, et « la quasi-totalité des systèmes informatiques de production et de reporting restants sont redevenus opérationnels au cours de la semaine écoulée ». Le groupe a ajouté que les enquêtes menées jusqu'à présent par ses experts internes et externes en informatique n’avaient « apporté aucune preuve d’un vol ou d’un transfert non autorisé de données confidentielles de client ».