Carmignac renforce son expertise ESG 


Carmignac vient de recruter Justin Kew, CFA, au poste de sustainability manager. Basé à Londres, il sera rattaché à Sandra Crowl, stewardship manager et membre du comité d’investissement. Cette création de poste donne à la nouvelle recrue la responsabilité du développement du processus et du cadre d’investissement ESG, de la recherche thématique et de la conception de solutions d’investissement, y compris dans le domaine de l’investissement d’impact, afin de satisfaire les objectifs de long terme des clients de Carmignac, indique un communiqué. Précédemment, Justin Kew était analyste ESG senior chez Fidelity International, en charge de l’intégration des données ESG dans l’analyse d’investissement et le processus de gestion de portefeuille, ainsi que de la conception du processus d’investissement pour les clients. Avant cela, il a travaillé au sein de l’équipe Investissement durable et gestion de produits chez J.P. Morgan Asset Management. ,