Le distributeur Metro estime que l’offre reçue vendredi le sous-évalue 


Metro a déclaré dimanche que l’offre non-sollicitée émise vendredi par un de ses actionnaires le sous-évaluait considérablement. Le grossiste allemand recommandant de ce fait à ses actionnaires de ne rien faire. EP Global Commerce, un véhicule d’investissement, co-détenue par l’investisseur tchèque Daniel Kretinsky et son partenaire slovaque Patrik Tkac, qui a près de 11% de Metro, a fait une offre de reprise valorisant le distributeur à 5,8 milliards d’euros. Il souligne que son offre - de 16 euros par action ordinaire et de 13,80 euros par action préférentielle - représente une prime de 34,5% par rapport à ses premiers investissements dans Metro, en août 2018. Son offre soulève des interrogations au sujet de la volonté de Metro de céder sa chaîne d’hypermarchés Real. Début mai, le groupe a dit être entré en négociations exclusives avec un consortium emmené par le fonds immobilier Redos. Metro reste présent dans 26 pays, avec 771 magasins et 150.00 salariés, mais, en plus de Real.