Eramet valide ses projets de développement dans le manganèse et le lithium


Eramet vient de valider en interne ses projets d’extension de la mine de manganèse au Gabon et de valorisation de lithium en Argentine. La décision finale d’investissement devrait être prise en fin d’année sous réserve de la levée des financements. Au Gabon, l’objectif est de porter la capacité de production globale de minerai de manganèse de 4,3 Mt/an en 2018 à 7 Mt en 2023, afin d’ancrer durablement Comilog dans une position de leader mondial sur le marché du minerai de manganèse. Cette augmentation aura pour effet de baisser le cash cost d’environ 20% et de faire passer la part de marché d’Eramet de 10% actuellement à 15%. L’investissement au Gabon s’élèverait à 640 millions d’euros sur 5 ans, avec une montée en puissance plus rapide de la production. En Argentine, le démarrage de la production industrielle de lithium pourrait intervenir fin 2021. L’investissement s’élèverait à 525 millions d’euros sur 3 ans.