Carrefour cède le contrôle de ses activités en Chine 


Carrefour lâche du lest en Chine. Le numéro un de la distribution en Europe a annoncé, dimanche, la vente de 80% de ses parts de sa filiale locale au groupe chinois Suning.com, «sur la base d’une valeur d’entreprise de 1,4 milliard d’euros» , selon le communiqué. Le produit de cette cession est de 620 millions d’euros. Par ailleurs, «l’accord conclu avec Suning.com prévoit des fenêtres de liquidité pour la participation résiduelle de 20% dans Carrefour» , ajoute l’entreprise. L’opération, soumise à l’approbation du régulateur chinois, doit s’achever d’ici la fin de l’année. Le groupe français conservera 20% des actions ainsi que deux des sept sièges au conseil de surveillance de Carrefour Chine. Implanté sur place depuis 1995, Carrefour exploite quelque 210 hypermarchés et 24 magasins de proximité, pour un chiffre d’affaires de 3,6 milliards d’euros en 2018, selon son communiqué. Suning.com, lui, est fort d’un réseau de 9.000 magasins dans 700 villes. Son retrait annoncé de la Chine constitue donc une demi-surprise. Carrefour est confronté depuis plusieurs années à une baisse continue de ses ventes en Chine. Elles ont encore reculé de 5,9% en données comparables en 2018, à 4,1 milliards d’euros. Au premier trimestre, le groupe semblait se stabiliser , malgré des ventes en recul de 3,0% à 20,02 milliards d’euros en données publiées. La banque Barclays maintenait alors son prix de vente à 17,50 euros par action, mais soulignait déjà dans une note d’analyse «les performances faibles en Chine (-4,4%)» . Carrefour clôturait vendredi en hausse de 1,25%, à 17 euros paraction. Il y a un mois, Reuters indiquait que Carrefour avait mandaté la banque BNP Paribas pour l’aider à trouver d'éventuels acquéreurs, envisageant alors de céder une «participation minoritaire» dans sa filiale chinoise déficitaire. Et ce malgré des tentatives pour s’adapter à l’essor local du e-commerce. Le distributeur avait ainsi engagé des discussions début 2018 avec Tencent, un des leaders de la tech chinoise, pour que ce dernier prenne une part minoritaire dans Carrefour China. Celles-ci «sont terminées» , a indiqué, dimanche, une porte-parole de Carrefour. Outre Carrefour, plusieurs distributeurs européens réduisent leur présence dans la deuxième puissance économique mondiale, dans un contexte de montée en puissance du e-commerce, qui a favorisé des géants locaux de la distribution, tels TMall d’Alibaba et JD.com. Le groupe allemand Metro serait lui aussi sur le point de se délester d’une partie de ses activités en Chine.