Vanguard pourrait se lancer dans le private equity


Vanguard Group s’est entretenu avec une poignée de sociétés de private equity en vue de se lancer dans ce domaine. Le groupe a eu des discussions exploratoires avec HarbourVest Partners, le londonien Pantheon et au moins une autre société, affirme le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. Ces pourparlers ont eu lieu l’année dernière. Vanguard étudie des partenariats pour mettre à la disposition de ses clients un mélange de fonds de private equity. Les négociations sont à des stades précoces et aucune décision n’a été prise.