Des frais élevés pénalisent la performance des fonds actions


Plus un investisseur retail paye de frais pour un fonds actions, plus le rendement qu’il en tire décroît. C’est la principale conclusion d’une nouvelle étude incisive pour l’industrie européenne des fonds dévoilée le 20 juin à Bruxelles par l’association Better Finance, coutumière des faits. Sa dernière recherche s’intéresse la corrélation entre les frais et les performances des fonds actions domiciliés en France, Belgique ou au Luxembourg et commercialisés auprès de la clientèle retail en Europe. Les résultats sont loin d’être brillants pour les 1.886 fonds actions actifs (Ucits et AIF) domiciliés en France (975), Belgique (43) et au Luxembourg (868), considérés pour l’étude. D’abord du point de la vue de la performance. La recherche de Better Finance suggère que 70% des fonds étudiés ont sous-performé leur indice de référence entre 2013 et 2017. Dans le détail, sur cette période, 88% des fonds actions actifs au format AIF ont sous-performé tandis que ce ratio tombe à 69% pour les fonds Ucits analysés. LE RATIO DE TURNOVER N’A AUCUN EFFET Concernant la recherche sur les frais des fonds, Stefan Voicu, en charge de la recherche et de la politique de Better Finance, a indiqué que le niveau de frais annuel moyen pour les fonds actions domiciliés en France, Belgique ou au Luxembourg, était légèrement supérieur à 2%. Les fonds français sont plus chers que leurs homologues luxembourgeois et belges. Sur les 975 fonds français étudiés (824 Ucits et 151 AIF), 15% des fonds Ucits et 17% des fonds AIF facturent des frais égaux ou supérieurs à 3%. Better Finance estime que le ratio de fonds sous-performants/fonds surperformants est d’environ 4 pour 1 quand les frais facturés sont supérieurs à 3% et de 1 pour 1 quand les frais sont égaux ou inférieurs à 0,5%. L’étude n’a également trouvé aucune corrélation entre le ratio de turnover dans les fonds actions étudiés et leur rendement. Autrement dit, selon Stefan Voicu, un gérant peut changer la composition de son portefeuille autant qu’il veut, cela n’aura aucun impact sur le rendement. En revanche, la recherche affirme que si leurs frais étaient augmentés de 100 points de base (1%), le rendement des fonds actions concernés déclinerait de 44,5% en moyenne.