Le plan Kushner suscite un large rejet dans le monde arabe 


L’administration Trump doit présenter, mardi et mercredi, un plan de 50 milliards de dollars (44 milliards d’euros) sur dix ans pour relancer le processus de paix au Proche-Orient en stimulant l'économie des territoires. Dans ce projet, dévoilé samedi, l’absence de proposition politique est déplorée par les Palestiniens et par l’ensemble des pays arabes avec lesquels Israël cherche à normaliser ses relations. La Maison Blanche aurait abandonné la solution à deux Etats - la création d’un Etat palestinien indépendant au côté d’Israël en Cisjordanie. Jared Kushner, gendre et conseiller de Donald Trump, propose que plus de la moitié soient dépensés dans les territoires palestiniens, et le reste dans la région, espérant que les pétromonarchies du Golfe ou des investisseurs privés en financeront l’essentiel.