Scor et Covéa poursuivront leur conflit devant la justice


Scor a la rancune tenace. Le réassureur a décidé d’aller au bout de sa riposte judiciaire contre Covéa et son PDG Thierry Derez, après avoir forcé le groupe coopératif à renoncer à son offre d’achat non sollicitée. La mission de pacification souhaitée par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) dans le conflit qui oppose les deux groupes a en effet échoué. Dans un communiqué publié vendredi, la tutelle « constate que les discussions entamées entre Covéa et Scor pour régler leurs différends n’ont pas abouti à ce stade, et le regrette. » Faute d’armistice, une première audience devrait donc se tenir ce lundi devant le tribunal correctionnel de Paris. Dégâts collatéraux Scor a décidé en janvier d’engager des actions pénales contre l’assureur mutualiste et son PDG Thierry Derez pour abus de confiance et recel d’abus de confiance. Le réassureur accuse Thierry Derez d’avoir profité de sa qualité d’administrateur de l’entreprise pour utiliser des informations sensibles afin de favoriser une offre de Covéa sur Scor. Le principe de cette offre avait été communiqué début septembre 2018, quelques jours avant la journée investisseurs de Scor et les Rendez-vous de Monte-Carlo, temps fort des renouvellements de traités de réassurance. L’offensive de Covéa avait provoqué l’ire de Denis Kessler, le PDG de Scor, et un conflit public d’une violence inhabituelle entre ces deux poids lourds de l’assurance française. Soucieuse des dégâts collatéraux provoqués par ce conflit - une éventuelle condamnation de Thierry Derez l’empêcherait par exemple de gérer Covéa -, l’ACPR avait poussé à une médiation. Celle-ci était menée côté Scor par Augustin de Romanet, le PDG d’ADP, et administrateur référent du réassureur, tandis que l’avocat Antoine Gosset-Grainville, cofondateur du cabinet BDGS, représentait Covéa. «Il nous paraît évidemment, comme autorité de contrôle prudentiel, préférable que ce conflit se règle par le dialogue et par un accord amiable» , déclarait fin mai Bernard Delas, le vice-président de l’ACPR, lors de la conférence de présentation du rapport annuel de l’autorité, ajoutant que «personne n’a intérêt à ce que cette querelle s'éternise». L’ACPR « continuera, comme c’est son rôle, à superviser avec attention l’évolution de la situation de ces deux groupes, et notamment de la gestion des risques en résultant », a indiqué l’autorité le 21 juin.