Foxconn modifie sa gouvernance avec le départ de son fondateur


Le fondateur du taïwanais Foxconn s’apprête à céder la main. Lors de l’assemblée générale du groupe tenue vendredi, Terry Gou a annoncé qu’il allait confier la gestion du plus grand sous-traitant électronique mondial à un nouveau comité exécutif de neuf membres et que l’actuel patron de la division de semi-conducteurs, Liu Young-Way, le remplacerait à compter du 1er juillet à la présidence du conseil d’administration. Le fondateur, qui demeurera le premier actionnaire de Foxconn, conservera aussi un siège au conseil. «J’ai une grande confiance en eux. Je crois que chaque actionnaire peut être sûr qu’ils feront mieux que moi », souligne l’homme le plus riche de Taïwan, qui a créé voici près de 45 ans cette entreprise officiellement nommée Hon Hai Precision Industry. Sa fortune s’élève à environ 7,6 milliards de dollars (6,8 milliards d’euros), selon Forbes. Agé de 68 ans, Terry Gou entreprend une réorientation radicale de carrière puisqu’il a décidé de solliciter l’investiture du Kuomintang (KMT), parti favorable à Pékin, pour la présidentielle taïwanaise de l’an prochain. Son plus important concurrent au sein du KMT est l’édile populiste Han Kuo-yu. Le gagnant de la primaire devra ensuite affronter la présidente actuelle Tsai Ing-wen, issue du Parti progressiste démocratique (PPD) par tradition favorable à l’indépendance de l’île. Depuis son élection en 2016, Pékin a coupé toute communication avec Taipei car la dirigeante refuse de reconnaître que Taïwan appartient à une «Chine unique». La réorganisation de Foxconn intervient dans un environnement particulièrement délicat pour l’industrie électronique, affectée par une forte baisse de la demande et par l’impact des restrictions à l’exportation imposées au chinois Huawei. Dans le sillage de l’américain Broadcom ou de l’allemand Siltronic, le britannique IQE, un sous-traitant des semi-conducteurs, a émis vendredi un avertissement sur sa prévision de chiffre d’affaires annuel, en expliquant que la société exerçait à l’heure actuelle ses activités dans «un contexte sans précédent » sur ce marché. IQE anticipe désormais un chiffre d’affaires de 140 à 160 millions de livres (121 à 140 millions d’euros) pour l’exercice 2019, alors que le consensus des analystes s’élevait à 175 millions de livres. «Il est à présent évident que l’impact de l’ajout de Huawei dans la liste du Bureau américain de l’industrie et de la sécurité (BIS) a des répercussions profondes et durables sur les chaînes d’approvisionnement dans le monde », a déclaré Drew Nelson, directeur général du groupe basé à Cardiff. L’action a terminé la séance en chute de 24,8% à Londres, ramenant sa capitalisation boursière à 426 millions de livres. L’escalade des tensions commerciales sino-américaines concerne directement Foxconn qui réalise la moitié de son chiffre d’affaires avec Apple. Washington a en effet menacé Pékin d’un relèvement des tarifs douaniers sur environ 300 milliards de dollars de biens chinois importés aux Etats-Unis, incluant des téléphones mobiles et des ordinateurs portables. Or une grande partie des iPhone de la firme à la pomme est assemblée par le sous-traitant taïwanais dans la ville de Zhengzhou, capitale de la province chinoise du Henan. «J’invite ardemment Apple à relocaliser une partie de sa production à Taïwan», a déclaré Terry Gou, estimant qu’un tel mouvement était possible. Mais cette décision serait politiquement et économiquement risquée car Foxconn, dont la valeur boursière dépasse 30 milliards d’euros, est le plus important employeur privé de l’empire du Milieu, avec près d’un million de salariés, principalement des ouvriers migrants.