Les sanctions contre Huawei pénalisent le britannique IQE


IQE, qui fabrique des plaquettes de semi-conducteurs utilisées dans les puces équipant notamment les produits d’Apple, a émis un avertissement sur sa prévision de chiffre d’affaires annuel en raison des restrictions américaines pesant sur les activités de l’équipementier chinois Huawei et du ralentissement mondial de la demande. Il s’attend désormais à réaliser cette année un chiffre d’affaires de 140 à 160 millions de livres (121 à 140 millions d’euros), contre une prévision des analystes de 175 millions de livres. L’action plongeait de plus de 27% en début d’après-midi. Plusieurs clients des divisions sans fil et photonique d’IQE ont récemment fait état d’une baisse de leurs prévisions, affectant ainsi le chiffre d’affaires escompté de ces divisions, a déclaré le groupe de Cardiff.