Coface valide son redressement avec son retour dans le SBF 120


Sortie de l’indice SBF 120 en mars 2016, l’action Coface y fait son grand retour ce lundi. Une forme de reconnaissance du redressement accompli depuis le lancement du plan stratégique «Fit to Win» , en septembre 2016. Arrivé il y a trois ans et demi aux commandes de l’assureur crédit, dont Natixis détient 41,69% du capital , le directeur général Xavier Durand avait alors pris la mesure des difficultés du groupe. La société venait de perdre son activité historique de gestion des garanties publiques à l’export au profit de Bpifrance, et voyait son taux de sinistres s’envoler dans les pays émergents en raison d’un développement commercial mal maîtrisé. Résultat, l’action Coface, introduite en Bourse à 10,40 euros mi-2014, était tombée à 4,205 euros en juillet 2016. Depuis, le prix du titre a plus que doublé, à 8,66 euros à la clôture le 21 juin, et affiche une hausse de 9,27% depuis le 1er janvier. «Le plan Fit to Win, qui court jusqu’à la fin de cette année, vise à transformer Coface en profondeur , rappelle Xavier Durand dans un entretien accordé à L’Agefi. Nous avons investi dans la gestion des risques, amélioré l’efficacité opérationnelle et la qualité de service de l’entreprise, et rééquilibré la croissance entre marchés développés et émergents ». L’objectif de 30 millions d’euros d’économies annuelles à horizon fin 2018 – correspondant au manque à gagner dû au transfert des garanties publiques – a été dépassé, avec 39 millions de réductions de coûts à cette date. Le ratio de sinistralité (loss ratio ) est tombé à 42,6% au premier trimestre 2019, après avoir culminé à plus de 60% début 2016. Le ratio combiné (sinistres et frais de gestion sur primes), de 74,5% au premier trimestre, est donc bien inférieur aux 83% visés en moyenne de cycle. D’autres indicateurs permettent de mesurer les progrès parcourus : Coface met 1,3 jour en moyenne pour répondre à une demande de limite sur une entreprise émanant d’un client, contre 3 jours il y a trois ans. Un «pay-out» de 100% L’ objectif d’une rentabilité sur fonds propres tangibles (RoATE) supérieure ou égale à 8% en moyenne de cycle, a quant à lui été dépassé pour la première fois à fin mars (9%), grâce à un résultat net de 36,4 millions d’euros. La promesse d’un taux de distribution des bénéfices supérieur ou égal à 60% a également été tenue. Entre le dividende et les rachats d’actions, Coface a retourné plus de 100% de son résultat 2017 et 2018 à ses actionnaires, tout en atteignant fin 2018 un ratio de solvabilité de 169%, supérieur à sa zone de confort, puisque le groupe s’est fixé une fourchette de 140 à 160%. Les analystes ont désormais en tête le successeur de Fit to Win. «Nous serons en mesure de présenter notre nouveau plan stratégique fin 2019 ou début 2020, une fois que nous aurons conforté la bonne exécution de Fit to Win et obtenu la visibilité nécessaire sur notre modèle interne », indique Xavier Durand. Ce modèle interne de calcul des risques, qui permettrait d’optimiser le capital et d’améliorer d’un point la rentabilité, constitue le gros chantier de l’assureur crédit. « Nous avons toujours pour objectif de déposer cet été notre projet de modèle interne auprès du superviseur, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution », explique Xavier Durand. Puis l’ACPR aura 6 mois pour rendre son avis. Les grands concurrents de Coface, Atradius et Euler Hermes ont déjà cet avantage. Le nouveau plan sera cependant élaboré dans un contexte moins favorable, marqué par les tensions commerciales et le Brexit. «Il existe un risque lié à la moindre croissance du commerce mondial, mais Coface constate une hausse de l’activité de ses clients, donc des montants assurés et des primes plus élevés », écrivaient en avril les analystes de JPMorgan Cazenove. Ce dernier fait partie des trois courtiers à l’achat, sur les six courtiers qui suivent la valeur. Oddo BHF, lui, est neutre en raison de ce contexte macroéconomique plus incertain. Coface «a amélioré sa capacité de réaction à toute éventuelle détérioration de l’environnement. Cela devrait permettre d’atténuer à l’avenir la volatilité de sa rentabilité », nuance son analyste Benoit Valleaux dans une note publiée le 6 juin. La progression de l’activité, largement supérieure aux attentes avec une hausse de 6,7% des primes sur un an à fin mars, pourrait aussi pousser l’assureur-crédit à mettre en réserve une partie de ses résultats. «Nous pensons [qu’un ‘pay-out’ de 100%] n’est pas soutenable , et que Coface reviendra probablement à un taux de distribution moins élevé dans le prochain plan à trois ans pour financer sa croissance », estiment les analystes de JPMorgan. D’autant que d’autres acquisitions pourraient être à l’ordre du jour, après celle du slovène SID mi-avril, la première depuis dix ans pour le groupe. Natixis se montrera à n’en pas douter très attentif aux hypothèses du prochain plan. Le premier actionnaire de Coface a besoin que le cours de l’action poursuive son redressement pour céder dans de bonnes conditions cette participation que la banque considère depuis des années comme non stratégique.