L’activité manufacturière accuse le coup au Japon


L’activité du secteur manufacturier au Japon s’est contractée en juin sous l’effet du plus important recul des nouvelles commandes en trois ans, selon l’enquête réalisée par Markit/Nikkei auprès des directeurs d’achats. La version «flash» de l’indice PMI manufacturier s’est établi à 49,5 en juin en données corrigées, en recul. L’indice des nouvelles commandes a chuté à 47,3, contre 48,7 en mai, sa plus forte contraction depuis juin 2016. Ces données soulignent les pressions auxquelles fait face l'économie nippone, dépendante des exportations, en pleines tensions commerciales.