Arkema donne son nom à la D1 de foot féminin


Arkema associera son nom à la D1, le championnat de France de football féminin, dès la reprise, le 24 août prochain. Ce contrat de partenariat-titre a été signé pour une durée de 3 ans, jusqu’au terme de la saison 2021-2022. « Déjà supporter officiel de la Coupe du Monde féminine de la FIFA, France 2019, Arkema prolonge son engagement pour la promotion, le développement du football féminin et la place des femmes dans l’entreprise au côté de la FFF » , indique le groupe de chimie. Le montant du contrat n’est pas communiqué.