L’assureur Helvetia fait main basse sur Helvetic Warranty


Helvetia Assurances reprend Helvetic Warranty, une société B2B2C spécialisée dans les solutions d’assurance spécifiques pour les appareils électroniques et électriques. Helvetic Warranty fait office d’interface entre le partenaire de distribution et l’assureur et fournit des services complets depuis la vente jusqu’au règlement des sinistres. Helvetia collabore depuis 2016 avec cette entreprise et est l’assureur pour plusieurs de ses offres. «Le rachat d’Helvetic Warranty nous permet de renforcer la distribution de produits d’assurance via les revendeurs spécialisés, dans l’activité B2B2C, comme le prévoit notre stratégie Helvetia 20.20", indique dans un communiqué Adrian Kollegger, responsable Non-vie Suisse et membre de la direction du groupe Helvetia. Pour pouvoir poursuivre son développement dynamique, Helvetic Warranty continuera d’opérer de façon indépendante sur le marché sous sa propre marque.