«Le crédit européen court terme IG est intéressant»


L’Agefi : le discours des banques centrales a-t-il fait disparaître tous les facteurs de risque sur le marché du crédit ? Wolfgang Bauer : Malgré la dégradation des perspectives économiques en Europe, je ne m’attends pas à une récession sévère et pense que le crédit investment grade (IG) devrait être un actif intéressant dans une période de croissance ralentie mais positive. La BCE s’engageant à poursuivre sa politique monétaire très accommodante, les taux de défaut devraient rester à des niveaux extrêmement bas. Il reste cependant plusieurs facteurs de risque : l’Europe est toujours confrontée à l’incertitude politique, en particulier en périphérie, et tout nouvel imprévu économique pourrait avoir un impact défavorable sur les marchés du crédit. Quels types de dette privilégiez-vous ? J’adopte une approche diversifiée, avec une préférence pour le crédit par rapport aux obligations d’Etat. Le crédit européen court terme investment grade est intéressant. Les ABS (asset backed securities) qui bénéficient d’un flux de revenus à taux variable présentent également des caractéristiques appréciables. Quant aux obligations d'État, au Bund allemand, je préfère les bons du Trésor américain dont les rendements sont encore sensiblement plus élevés qu’en 2016 et offrent un meilleur profil rendement/risque, en particulier compte tenu de l’attitude récemment accommodante de la Fed. {"title":"","image":"203608»,"legend":"","credit":""}