Trainline réjouit les investisseurs pour son IPO


Le succès de l’introduction en Bourse (IPO) de Trainline sur le London Stock Exchange (LSE) est de bon augure pour les investisseurs, dans la perspective des autres opérations d’envergure prévues cette semaine. La plate-forme internationale de réservation de billets de trains et de cars, qui avait annoncé son projet de cotation en mai , a en effet clos sa première séance en hausse de 17%, à 411 pence, capitalisant ainsi près de 2 milliards de livres (2,24 milliards d’euros). L’action avait été introduite à 350 pence par action, proche du haut de sa fourchette, pour une valorisation totale de 1,68 milliard de livres. Le flottant représente 56,5% de son capital, sous la forme de 240 millions d’actions existantes et 32 millions d’actions nouvelles. Le succès de l’IPO a été favorisé par l’engagement de la société de gestion Baillie Gifford d’investir 200 millions en qualité d’investisseur «cornerstone». Selon les chiffres agrégés par Bloomberg, l’action Trainline a affiché la deuxième meilleure performance parmi les IPO de plus de 250 millions de dollars réalisées cette année en Europe, au terme des deux premières heures de négociation, derrière Network International (+19% contre +20%). Le succès de cette opération est-il le signe tangible que l’appétit des investisseurs pour les introductions en Bourse est revenu ? Le premier trimestre avait été famélique en Europe (le produit des IPO est tombé à 292 millions de dollars, montant le plus faible depuis 10 ans), en particulier au Royaume-Uni étant donné les incertitudes liées au Brexit. Le léger rebond observé depuis deux mois avec le report à fin octobre de l’échéance du divorce britannique restait fragile : l’émirati Finablr a dû réduire son prix d’introduction pour séduire les investisseurs et ses actions se négocient maintenant sous leur cours d’introduction sur le LSE - tout comme celles du britannique Watches of Switzerland, qui avait, lui, réussi son premier jour de cotation. Les semaines prochaines verront notamment les introductions d’Airtel Africa (les activités africaines de l’opérateur télécom indien Bharti Airtel) à Londres et de Traton, la division poids lourds de Volkswagen, à Francfort. Leurs maisons-mères espèrent obtenir des valorisations respectives de 3,6 milliards de livres et de 16,5 milliards d’euros. En revanche, l’IPO à Amsterdam de Prosus, qui regroupe les actifs internet internationaux du sud-africain Naspers, a été décalée à septembre suite à l’annulation de l’assemblée générale du 28 juin, au cours de laquelle les actionnaires devaient se prononcer sur l’opération, en raison d’une erreur de destinataires dans l’envoi de convocations.