PSP s’allège au capital de Korian


L’action Korian accuse la deuxième plus forte baisse de l’indice SBF 120 vendredi, en chutant de 3,8% en milieu de matinée, à 33,30 euros, alors que le fonds de pension canadien PSP Investments a cédé près de la moitié de sa participation au capital de l’exploitant de maisons de retraite. PSP Investments a vendu 5,7 millions d’actions Korian au prix unitaire de 32,87 euros, soit une décote de 5% par rapport au cours de Bourse de clôture de l’entreprise jeudi. Le placement a été réalisé par Morgan Stanley. Après la vente de ce bloc représentant 6,9% du capital de Korian, PSP Investments conserve une participation de 6,6% au capital de l’exploitant de maisons de retraite.