Line près d’obtenir une licence pour sa cryptomonnaie


Les réseaux sociaux commencent à s’emparer des cryptomonnaies. Quelques jours après Facebook, qui a dévoilé mardi son futur libra , avec des partenaires tels que Visa et Mastercard, le japonais Line, la star locale de la messagerie instantanée, est dans les starting-blocks pour lancer sa seconde plate*forme d’échange de cryptomonnaies. Selon Bloomberg, le Financial Services Agency, le régulateur financier japonais, devrait lui accorder d’ici la fin du mois une licence lui permettant d’opérer dans le pays, d’ici quelques semaines. Suite à cette annonce, à la Bourse de Tokyo ce jeudi, le cours de Line a grimpé jusqu'à 4,6% en journée, clôturant finalement en hausse de 1,52%. Le service, baptisé BitMax, permettra aux quelque 80 millions d’utilisateurs de Line au Japon de vendre et d’acheter les principaux actifs numériques en circulation, dont le bitcoin, l’ether, et le propre token de Line, le Link, selon une source citée par Bloomberg. Le géant nippon connaît déjà le sujet. En août 2018, il avait lancé BitBox, une Bourse de «crypto» basée à Singapour, disponible dans le monde entier sauf au Japon, Line n’ayant pas la licence bancaire pour y exercer. Le volume d’échanges y était d’environ 2 milliards de dollars ces dernières 24 heures, selon son site. Après BitBox, l’entreprise a lancé son propre actif numérique, Link, dont la valeur a doublé depuis le début de ce mois de juin, dans le sillage du rebond des cryptomonnaies. Derrière le vernis innovant apporté par cette plate-forme de «crypto», comme d’autres réseaux sociaux, Line est sous pression pour diversifier ses revenus, qui restent pour l’heure très dépendants des recettes publicitaires en ligne. Depuis son introduction en Bourse en 2016, il affiche toujours des pertes pour sa dernière année fiscale, avec 207,2 milliards de yens (1,71 milliard d’euros) de chiffre d’affaires pour un bénéfice avant intérêts et impôts (Ebitda) de 27,2 milliards de yens (220 millions d’euros), et une rentabilité des actifs (ROA) en baisse de 3%. Il a dû stopper les investissements dans de nouvelles activités. La firme sise à Tokyo a par ailleurs déposé une demande séparée devant les autorités bancaires locales pour permettre le paiement en cryptomonnaie de certains de ses services, comme des jeux en ligne ou des services de voyage. Mais cette nouvelle licence devra attendre 2020. Line compte aussi lancer des opérations de courtage en actions cette année avec le groupe financier Nomura, et de services bancaires l’an prochain avec Mizuho Financial Group.