Goldman Sachs se réinstalle à Genève


Après trois ans d’absence, Goldman Sachs a réouvert un bureau à Genève, à appris le site spécialisé Allnews. Celui de Zurich devient une succursale de la banque d’affaires américaine, tandis qu'à Genève, il disposera d’un statut d’agence. L’équipe romande sera présente sur les segments de la gestion de fortune, la gestion d’actifs, le courtage en valeurs mobilières et et la banque d’investissement. Elle vise une clientèle de fonds de pension, de banques privées, de hedge funds, et de clients fortunés (avoirs supérieurs à 10 millions de dollars).