Le déficit budgétaire a dépassé toutes les prévisions en mai au Royaume-Uni


Le déficit budgétaire a été bien plus élevé que prévu en mai, atteignant 5,115 milliards de livres (5,737 milliards d’euros), a annoncé l’Office national de la statistique (ONS) vendredi, en hausse de 23% par rapport à mai 2018 et supérieur à toutes les prévisions d'économistes recueillies par Reuters, le consensus le donnant à 4,1 milliards. Sur les deux premiers mois de l’exercice 2019-2020 entamé le 1er avril, le déficit est supérieur de 18% à celui de la période comparable de l’exercice précédent, à un peu moins de 12 milliards de livres. Les dépenses budgétaires ont augmenté de 2,6% en mai, en raison surtout d’achats de biens et de services. Même si les recettes fiscales ont été dans l’ensemble solides, l’impôt sur les sociétés a rapporté 0,8% de moins qu’en mai 2018, une première baisse en mai depuis 2013. Cela rappelle au prochain Premier ministre que sa marge de manoeuvre sera peut-être limitée s’il doit amortir un éventuel choc économique lié au Brexit. L’ONS a par ailleurs révisé à la hausse son estimation du déficit 2018-2019 à 24,0 milliards de livres contre 23,5 milliards précédemment, ce qui équivaut à 1,1% du produit intérieur brut (PIB). Le ministre des Finances, Philip Hammond, avait un objectif de 22,8 milliards.