Carlos Ghosn perd officiellement son titre d’administrateur de Mitsubishi Motors


L’assemblée générale des actionnaires de Mitsubishi Motors a voté vendredi la fin du mandat d’administrateur de Carlos Ghosn, actant officiellement une destitution qui existait déjà dans les faits. Quelques jours après l’arrestation du plus grand patron mondial de l’automobile en novembre à Tokyo, le conseil d’administration de Mitsubishi Motors lui avait supprimé son poste de président, mais il restait encore administrateur en titre jusqu'à ce que l’AG se prononce, ce qu’elle a fait vendredi matin à Tokyo. Dans le même temps a été approuvée la nomination d’un nouveau président pour remplacer Osamu Masuko, en la personne de Takao Kato, qui dirigeait la filiale de Mitsubishi en Indonésie. Carlos Ghosn, démis également de toutes ses fonctions exécutives et d’administrateur chez Renault et Nissan, n’a désormais plus aucun titre. Contestant les faits qui lui sont reprochés, il est en pleine préparation de son procès qui n’aura pas lieu avant le printemps 2020, selon ses avocats.