Bruno Crastes dément tout problème de liquidité


Bruno Crastes, fondateur et directeur général d’H2O Asset Management, a assuré jeudi soir que ses fonds H2O Adagio, H2O Allegro et H2O MultiBonds ne connaissaient pas de problème de liquidité. «Pour que les choses soient très claires, nos expositions agrégées aux actifs illiquides sont strictement limitées entre 5 % et 10 % des actifs nets de chacun des trois fonds», affirme-t-il. «Nous voudrions souligner auprès de nos investisseurs que la liquidité n’est pas un problème dans ces fonds. D’importantes liquidités restent à disposition», poursuit-il. Morningstar a suspendu mercredi la notation du fonds Allegro, jusqu’ici noté Bronze. «Cette décision fait suite aux interrogations de l'équipe de recherche quant au caractère approprié et à la liquidité de certaines obligations privées détenues dans l’une des poches du fonds», avait alors expliqué l’agence. Ces «interrogations» sont liées à la publication, mardi dans le FT Alphaville,d’une enquête concernant plusieurs fonds de H2O. Ceux-ci ont investi dans des obligations privées illiquides émises par plusieurs véhicules contrôlés par le financier allemand Lars Windhorst. La mise au point de Bruno Crastes, accompagnée d’un document d’explications de 5 pages, intervient alors que l’action Natixis a chuté jeudi de 11,76 % à Paris, à 3,48 euros, signant la plus forte baisse de l’indice SBF 120. La banque détient la moitié du capital d’H2O AM. En milieu de journée, Natixis avait réagi, annonçant que H2O communiquerait sur le sujet. Dans son document, H2O précise que les expositions actuelles de H2O Adagio, H2O Allegro et H2O MultiBonds aux obligations d’entreprises non notées représentent respectivement 4,3 %, 9,7 % et 8,3 % des actifs nets des fonds au 20 juin 2019. Cette exposition se décompose à son tour en neuf émissions, allant de 0,2 % à 2,7 % des actifs nets par fonds. Concernant ses liens avec Lars Windhorst, H2O AM explique que «ces placements privés sont liés à Lars Windhorst au sens où les offres de ces obligations nous ont en effet été soumises par Lars Windhorst dont la holding, Tennor Holding (anciennement connue sous le nom de Sapinda Holdings) détient les sociétés émettrices en termes d’actions, à l’exception des ADS». La société de gestion estime que Lars Windhorst s’est avéré être un «partenaire fiable dans les affaires». Elle souligne que les intérêts de Tennor et H2O sont parfaitement alignés. «Il n’y a pas de rémunération financière entre les deux sociétés de quelle que forme que ce soit, aussi bien au niveau de l’entreprise qu’au niveau personnel». H2O précise qu’en début d’année, Bruno Crastes a demandé la constitution d’un comité de conseil (non exécutif) au sein de Tennor Holding, au sein duquel il siège. «Cela était justifié par le besoin de surveiller étroitement les investissements de H2O dans ces différentes sociétés en termes de gouvernance», explique la société. «Bruno Crastes n’a aucun intérêt personnel à occuper ce poste : aucune rémunération, aucun contrat et aucune intervention dans la gestion des sociétés». Dans une note de bas de page, H2O insiste enfin sur le fait qu’il n’a jamais été dans son intention de cacher les investissements qui sont aujourd’hui au centre de cette affaire.