Sanofi et Regeneron avancent dans le traitement de l’asthme


Sanofi et Regeneron viennent d’annoncer les premiers résultats positifs de phase II de leur anticorps anti-IL-33 dans le traitement de l’asthme. Il a permis de réduire le risque de perte de contrôle de l’asthme, comparativement au placebo ; et a démontré qu’une monothérapie par REGN3500 améliore significativement la fonction respiratoire comparativement au placebo. Les patients traités par Dupixent (dupilumab) en monothérapie ont obtenu des résultats numériquement supérieurs à ceux traités par REGN3500, pour l’ensemble des paramètres étudiés. La combinaison de REGN3500 et Dupixent n’a pas non plus démontré de bénéfice accru par rapport à Dupixent en monothérapie dans cet essai. Les résultats détaillés seront présentés dans le cadre d’un prochain congrès médical.