La justice britannique suspend les licences de ventes d’armes à Riyad


Le gouvernement britannique a enfreint la loi en autorisant l’exportation vers l’Arabie saoudite d’armes qui pourraient avoir été utilisées dans le conflit au Yémen, a conclu jeudi la justice britannique. Cette décision suspend de fait l’octroi de nouvelles licences d’exportation vers Riyad. La Grande-Bretagne est le sixième plus gros vendeur d’armes au monde après les Etats-Unis, la Russie, la France, l’Allemagne et la Chine. L’arrêt ne signifie pas que les licences d’exportation d’armes doivent être immédiatement suspendues. En France, des ONG (ACAT et Aser) ont saisi le tribunal administratif de Paris afin de bloquer les ventes d’armes à destination de l’Arabie saoudite. Aux Etats-Unis, le Sénat a voté jeudi deux résolutions visant à bloquer 8 milliards de dollars de ventes d’armes à l’Arabie saoudite et aux Emirats arabes unis autorisées par Donald Trump.