Enquête du FBI pour des soupçons de blanchiment chez Deutsche Bank


Le FBI, la police fédérale américaine, a lancé une enquête sur Deutsche Bank afin de déterminer si la banque allemande avait bien respecté les lois contre le blanchiment d’argent, selon le New York Times et Reuters. Elle fait suite à un premier article du quotidien sur des salariés de la division mise en conformité aux Etats-Unis de la banque, qui avaient signalé à leurs supérieurs des transactions financières suspectes mais ces derniers n’ont pas donné suite. Les transactions étaient identifiables car elles étaient liées à des sociétés contrôlées par le président américain Donald Trump et son gendre et conseiller Jared Kushner. Donald Trump a démenti le mois dernier les informations du journal.