La Fed pourra-t-elle gérer le risque de récession ? 


Le graphique ci-contre montre le comportement de l’indice S&P 500 avant et après le début d’un cycle de baisse du taux des Fed funds. L’indice S&P 500 est rebasé à 100 le jour de la première baisse de taux. Depuis 1984, on recense sept cycles de baisse de taux par la Fed. Les courbes vertes représentent le S&P 500 lorsque la baisse de taux de la Fed a été suffisante pour éviter une récession (1984, 1987, 1995 et 1998). Les courbes oranges montrent le S&P 500 lorsque les baisses de taux n’ont pas été suffisantes pour éviter une récession (1989, 2001 et 2007). Ce graphique illustre le fait qu’une baisse de taux par la Fed n’est pas une mauvaise nouvelle en soi pour les investisseurs actions, dès lors qu’elle permet d’éviter une récession. Lorsque la Fed a su gérer le ralentissement, l’indice S&P 500 a progressé l’année suivante de 10% à 23% et en moyenne de 18%. En revanche, en cas de récession, le risque baissier des actions apparaît très élevé. Les deux précédentes récessions se sont ainsi accompagnées de baisses de l’indice de 15% à 20% sur l’année suivante. Le changement de ton adopté depuis quelques mois par la Fed semble montrer qu’elle a bien pris la mesure du ralentissement manufacturier en cours. Agir au plus vite lui permettra de mieux gérer le ralentissement actuel. {"title":"","image":"203499»,"legend":"","credit":""}