Apple craint pour sa compétitivité avec le conflit Etats-Unis - Chine 


De nouveaux droits de douane américains sur des produits importés de Chine, y compris sur les iPhone, les iPad et les Mac, et des pièce sdétachées, réduiront la contribution d’Apple à l'économie américaine et nuiront à sa compétitivité dans le monde, a déclaré jeudi la firme à la pomme. L’administration américaine devrait renoncer à son projet d’imposer des droits de douane pouvant atteindre 25% sur l'équivalent de 300 milliards de dollars (261,6 milliards d’euros) d’importations chinoises, écrit Apple. Les négociations commerciales entre les Etats-Unis et la Chine vont reprendre la semaine prochaine après plus d’un mois de blocage.