Walmart condamné à une amende de 282 millions de dollars pour corruption 


Le distributeur Walmart a accepté de s’acquitter d’une amende de 282 millions de dollars auprès des autorités américaines pour mettre un terme à des accusations de corruption dans plusieurs pays étrangers. Le gendarme boursier américain, la Securities and Exchange Commission, et le département américain de la Justice, accusaient le groupe d’avoir permis à ses filiales d’engager des intermédiaires pour verser des pots-de-vin à des dirigeants locaux. Le groupe n’a pas pris les mesures nécessaires pour enquêter sur ces affaires, ni pour limiter les risques d’irrégularité, a précisé la SEC. Les pays concernés sont le Brésil, l’Inde, la Chine et le Mexique.