Spie pourrait acquérir Cimlec Industrie


Spie a annoncé être entré en négociations exclusives en vue d’acquérir la société Cimlec Industrie et ses filiales auprès de Groupe Gorgé en France. Aucun montant n’a été communiqué pour cette transaction. L’acquisition envisagée «permettrait à Spie de renforcer sa présence sur le marché des services à l’industrie en France, en particulier dans la robotique» , a indiqué le groupe de maintenance et de services industriels dans un communiqué. Cimlec est spécialisé dans la robotique industrielle. Spie et les actionnaires de Cimlec ont pour objectif de finaliser la transaction d’ici juillet.