Le risque de sélection des gérants s’accroît


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances en euros des fonds sur les marchés des fonds actions américaines et européennes en mai 2019, mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, ainsi que du rendement depuis un an. Aux États-Unis, une majorité de gérants (62%) a surperformé l’indice de référence ( MSCI US ) en mai. La surperformance moyenne (1,6%) apparaît par ailleurs supérieure à la sous-performance moyenne (-1,1%) en valeur absolue. En Euriope, une majorité de gérants (56%) a également surperformé l’indice de référence ( MSCI Europe ). La surperformance moyenne (1,4%) a été égale à la sous-performance moyenne (-1,4%) en valeur absolue. Au total, les gérants ont surperformé l’indice MSCI US de 53 points de base (pb) aux États-Unis et surperformé l’indice MSCI Europe de 16 pb en Europe. La variété des performances a sensiblement augmenté aux États-Unis et en Europe. L’écart interdécile des performances mensuelles a en effet été de 4,4% aux États-Unis et 4,5% en Europe (3,1% et 3,2% respectivement en avril). {"title":"","image":"203498»,"legend":"","credit":""}