La Banque d’Australie n’exclut pas une nouvelle baisse de taux


Le gouverneur de la Banque de Réserve d’Australie (RBA) a déclaré jeudi qu’il n'était pas «irréaliste» d’anticiper une nouvelle baisse des taux d’intérêt et a appelé le gouvernement à prendre des mesures de relance budgétaire. La RBA, qui a abaissé son principal taux directeur à un plus bas record de 1,25% le 4 juin, estime qu’une seule baisse d’un quart de point des taux serait suffisante. Et ce dans un contexte d’adoption par les grandes banques centrales d’un biais très accommodant sur fond de ralentissement de la croissance mondiale et de craintes d’une nouvelle escalade dans les tensions entre les Etats-Unis et leurs partenaires commerciaux, Chine en tête.