Loansquare, une nouvelle place de marché pour le crédit bancaire


Rachetée à 70% par Linedata en début d’année, Loansquare est une plate-forme digitale qui met en relation des entreprises innovantes cherchant du financement avec des banques. Une vingtaine d’établissements sont déjà partenaires et plus de 10 millions d’euros de prêts ont déjà été mis en place grâce à cette marketplace qui s’adresse en priorité aux entreprises technologiques en croissance mais aussi aux ETI et corporate de l’immobilier, notamment. L’entreprise peut tester son éligibilité avant de formaliser sa demande de financement, le processus est dématérialisé. Loansquare lui restitue les propositions des banques. Le service couvre également la mise en place du prêt (signature électronique) ainsi que le suivi et la gestion à distance.