Tesla rétrogradée par Goldman Sachs 


Le constructeur américain de voitures électriques clôturait en baisse de 3,01% jeudi. La banque d’investissement Goldman Sachs a abaissé son objectif de cours à 158 dollars contre 200 dollars auparavant, le ramenant 34% en dessous de l’objectif de cours médian de Wall Street, et réaffirme sa recommandation à «vendre» . Elle estime que le marché est trop optimiste sur la demande, alors qu’une aide fédérale aux Etats-Unis va notamment s’arrêter au 1er juillet, et que Tesla pourrait ne pas atteindre les prévisions au deuxième semestre et au-delà. L’action Tesla a chuté de 32% depuis le début 2019.