Scor confirme le vote de l’AG sur la rémunération de son PDG


Scor «confirme les résultats des votes pour les résolutions 4 et 5 [de l’assemblée générale du 26 avril, NDLR] relatives à la rémunération du président et directeur général» Denis Kessler, a indiqué le réassureur dans un communiqué. Le groupe a fait réaliser par BNP Paribas Securities Services un nouveau décompte des voix le 18 juin, pour répondre «aux informations parues dans la presse au sujet d’une demande de recomptage des votes des résolutions (...), demande que le fonds activiste CIAM prétend avoir formulée mais que ni Scor ni BNP Paribas Securities Services n’ont reçue à ce jour» , a expliqué le réassureur. Les deux résolutions relatives à la rémunération ex-post (pour 2018) et ex-ante (pour 2019) de Denis Kessler avaient été adoptées à une courte majorité , à 54,46% et 54,56% respectivement.