TDR tente un retrait de la cote de BCA Marketplace


Un an après la tentative avortée d’Apax Partners, TDR Capital reprend à son compte l’idée d’un retrait de la cote de BCA Marketplace, probablement avec plus réussite. Opposé à l’offre d’Apax l’an dernier, le conseil d’administration du groupe britannique spécialiste de la vente de véhicules d’occasion se dit cette fois prêt à recommander la proposition de TDR. Ce dernier a mis le prix pour rendre son offre amicale : le fonds propose 243 pence par action BCA Marketplace, soit une prime de 25% par rapport au cours de clôture de mercredi. En juin 2018, Apax proposait 200 pence par action, 6% de moins que le cours de Bourse de l’époque. Hier, le cours de l’action BCA Marketplace a bondi de 22,30% à 238 pence. Le prix proposé par TDR valorise BCA Marketplace à 1,91 milliard de livres (2,1 milliards d’euros). Selon le droit boursier britannique, TDR a jusqu’au 18 juillet pour dévoiler une intention ferme ou se retirer. TDR est notamment propriétaire de la chaîne de restaurants Buffalo Grill, du groupe de constructions modulaires Algeco ou du loueur de voiture longue durée LeasePlan. Première place de marché d'échange de véhicules d’occasion en Europe, BCA Marketplace exploite notamment le site WeBuyAnyCar. Celui-ci a vendu 219.000 voitures en 2018, 13% de plus qu’en 2017. BCA Marketplace propose également une série des services de reconditionnement de véhicules en vue de leur revente. Le groupe prend tout en charge : collecte-livraison, contrôles d’inspection, gestion douanière, entreposage, remise à neuf, préparation et financement. BCA Marketplace a ainsi reconditionné et vendu un peu plus de 1 million de véhicules au Royaume-Uni l’an dernier (+6,5%). Woodford IM actionnaire à 7,15% La direction de BCA Marketplace a indiqué hier que son nouvel exercice 2019-2020, débuté le 1er avril, avait bien commencé malgré les défis économiques et politiques du Brexit. BCA Marketplace prévoit de publier des résultats annuels 2018-2019 conformes à ses attentes le 26 juin prochain. Si l’offre va au bout, ce serait une bonne nouvelle pour Woodford Investment Management. En pleine tourmente et confrontée à une vague de retraits, la société de gestion détient 7,15% de BCA ce qui en fait le troisième actionnaire. Le premier actionnaire est Invesco avec 19,8% du capital suivi par Aviva (8,3%), selon Bloomberg. BCA Marketplace est conseillée par Jefferies.