La Banque d’Angleterre veut ouvrir son bilan à des acteurs de paiement non bancaires


Après un an de travaux, la BoE a dévoilé hier sa nouvelle feuille de route réglementaire pour mieux s’adapter aux impératifs de l’économie numérique. La Banque évoque ainsi la nécessité de soutenir la transition vers une économie décarbonée : en 2021, les institutions financières seront ainsi soumises à un stress test climatique. La Banque veut aussi faciliter une meilleure adoption des institutions au cloud et aux nouvelles technologies et lancer une consultation sur les meilleurs moyens d’utiliser et d’héberger les données réglementaires au cours de la prochaine décennie. Dans le cadre de cette nouvelle trajectoire, la BoE fait également de la transformation de la réglementation des systèmes de paiements l’une de ses priorités. Les travaux ont déjà commencé : jusqu’à peu uniquement utilisé par les banques commerciales traditionnelles, le système Real Time Gross Settlement (RTGS), qui assure en moyenne le processus de quelque 650 milliards de livres de paiements tous les jours, est ouvert depuis 2017 à des fournisseurs de services de paiements non bancaires. Depuis cette date, six établissements sont devenus membres et quelque 20 autres vont bientôt leur emboîter le pas. Hier, la Banque est allée plus loin en annonçant son intention de lancer une consultation en 2020 sur l’ouverture de son bilan à de nouveaux fournisseurs de paiements. Jusqu’à présent, seuls les banques commerciales, les chambres de compensation et les brokers-dealers peuvent y avoir accès : «mais à mesure que de nouveaux fournisseurs et systèmes émergent, l’accès à l’infrastructure centrale de la Banque doit évoluer et il est tout fait normal de considérer si ces acteurs peuvent détenir ou pas des fonds sur le bilan de la Banque du jour au lendemain» , a signalé Mark Carney, gouverneur de la BoE lors de son traditionnel discours annuel à Mansion House. Cette ouverture, permettrait, selon la Banque, d’améliorer la transmission de la politique monétaire et d’accroître la concurrence. L’annonce cette semaine du libra par Facebook démontre, selon la BoE, la nécessité de repenser totalement la réglementation des systèmes de paiements. Mais la prudence reste de mise : « La Banque d’Angleterre approche le libra en gardant l’esprit ouvert mais pas la porte ouverte », a indiqué Mark Carney, car «à la différence des medias sociaux pour lesquels les normes et les réglementations sont débattues bien après leur adoption par des milliards d’utilisateurs, les règles d’engagement pour des innovations comme le libra doivent être adoptées en amont de tout lancement» .