La diversification des portefeuilles institutionnels évolue très lentement


La diversification des portefeuilles institutionnels dans l’immobilier, la dette privée, le capital investissement et les infrastructures ne profite pas de la baisse des rendements obligataires. Du moins, elle n’est pas visible dans les chiffres de la dernière enquête AF2I (Association française des investisseurs institutionnels). Les investisseurs (60 répondants) expriment un désir d’aller vers ces classes d’actifs, mais cela n’est pas suivi de réalisations. Un constat identique à celui de l’année précédente. « Les investisseurs institutionnels se convertissent très progressivement aux actifs alternatifs. Ce sont des placements moins liquides qui s’inscrivent dans une politique d’investissement de long terme », souligne Jean-François Boulier, président de l’AF2I. En outre, ces placements réclament des équipes de spécialistes qui se payent cher. L’immobilier présente toutefois les meilleurs résultats. 6,3% des encours lui ont été alloués en 2018 contre 6% en 2017 et 5% en 2015. «Après la crise des années 90, les investisseurs sont revenus depuis quelques années vers l’immobilier qui offre de meilleurs rendements tout en étant un investissement local et soutenant l’économie. Ce placement est aussi vu comme une bonne protection contre l’inflation et diversifiant », estime Jean-François Boulier. Mais l’immobilier reste très concentré sur l’immobilier de bureau à plus de 50%, et dans la région parisienne. L’investissement dans la logistique (2-3%) et l’habitation (13-14%) ne perce pas. La dette privée ne monte pas non plus dans les portefeuilles, restant à 2% des encours depuis 2015. «Après une période d’augmentation forte, nous arrivons sans doute à une stagnation du marché, avec une attractivité moindre du fait de la baisse de taux », commente Jean-François Boulier qui estime qu’il existe des opportunités intéressantes sur cette classe d’actifs. «En Allemagne, la moitié du crédit des PME (Mittelstand) est désormais fournie par les institutionnels et des fonds au détriment des banques. Ce mouvement s’opère également en Italie du Nord et aux Pays-Bas et pourrait accélérer en France », ajoute-t-il. Le capital investissement reste à des niveaux très bas, stagnant à 1% des placements depuis 2015. Les infrastructures sont dans le même cas à moins de 1% des encours depuis 2015. La part des obligations est presque à l’équilibre à 71,6% des encours, et celle des actions est passée de 13% à 12,2% en raison des mauvaises performances des marchés en 2018.