La Compagnie de Vichy


France Thermes relance sa politique de croissance externe. Le spécialiste des complexes thermaux et touristiques vient de boucler son premier build-up depuis le LBO réalisé l’an dernier par Gimv, en rachetant la Compagnie de Vichy auprès de son dirigeant et des minoritaires Capzanine et Apicap. Grâce à cette opération, qui acte l’entrée de Société Générale Capital Partenaires au capital du groupe, le chiffre d’affaires du nouvel ensemble devrait dépasser la barre des 55 millions d’euros cette année. France Thermes, qui dispose désormais de trois complexes mêlant soin, bien-être et hôtellerie, situés en Normandie, à Châtel-Guyon et à Vichy, devient ainsi numéro deux du secteur en France derrière La Chaîne Thermale du Soleil. D’autres opérations sont étudiées pour consolider ce marché fragmenté.