L’une des femmes les plus puissantes dans les hedge funds ne gère pas d’argent


Ilana Weinstein est l’une des femmes les plus puissantes du secteur des hedge funds. Elle ne gère pas d’argent. Elle chasse ceux qui le font. Sa société, IDW Group, est un cabinet de recrutement pour les hedge funds basé aux Etats-Unis. Dans un entretien au Wall Street Journal, Ilana Weinstein affirme que la barre a été placée plus haut dans le secteur des hedge funds ces dernières années. «La définition du succès s’est compliquée avec la compression des rendements», selon elle. Concernant le manque de femmes à la direction des hedge funds, Ilana Weinstein estime que cela est lié au fait que les gens ont besoin de voir des modèles qui leur ressemblent. Pour elle, la tolérance au risque est aussi une barrière à l’entrée. «Je ne sais pas s’il y a quelque chose à ce sujet qui attire ou repousse les femmes, mais cela vaudrait la peine d’y réfléchir», commente-t-elle. Enfin, Ilana Weinstein pense que les meilleurs candidats pour le secteur des hedge funds sont comme des généraux de guerre. «Ils restent calmes sous la pression».