Ponroy devient Havea et veut accélérer sa diversification


Ponroy Santé a dévoilé ce matin sa nouvelle identité, censée matérialiser ses dernières années de croissance externe sous l’égide de la société d’investissement 3i, qui a acquis 75% de son capital via un LBO fin 2016. Rebaptisée Havea, la PME vendéenne, qui réalise plus de 70% de son chiffre d’affaires dans les compléments alimentaires et plus de 15% dans les produits de beauté et de soins personnels, veut se développer dans les soins pour bébés, qui représentent aujourd’hui entre 12 et 13% de ses revenus. Son nouveau PDG Nicolas Brodetsky (nommé début juin) a l’ambition de porter cette activité à 20-25% dans les trois à cinq prochaines années. Il compte également poursuivre le développement multicanal pour l’ensemble des activités, alors qu’elles sont historiquement fortement monocanales (les Grandes et moyennes surfaces représentaient 70% des revenus du groupe en 2016) : cette stratégie de distribution comprend les GMS, les pharmacies, mais aussi le commerce électronique, la vente à distance et les magasins bio. L’international, qui représente 35% des ventes, est un autre axe de développement et devra dépasser les 50% dans trois à cinq ans. L’Italie est la priorité, après avoir acquis Pasquali Healthcare cette année ; la péninsule est le premier marché européen des compléments alimentaires et représente le double de la France, explique Nicolas Brodetsky. « L’Espagne nous intéresse et c’est typiquement là où nous pourrions nous y implanter par une croissance externe », ajoute-t-il. La présence de Havea en Chine a été renforcée depuis un an et demi et la PME compte notamment sur Cathay Capital, le fonds franco-chinois qui est entré à son capital à hauteur de 10% fin 2016, pour le soutenir dans sa démarche. Havea ambitionne d’atteindre 200 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2019, contre 181 millions en 2018. Il ne donne aucun autre détail financier. Nicolas Brodetsky affirme qu’aucune évolution majeure de capital ni d’introduction en Bourse ne sont prévues dans les années qui viennent. Fonctionnant sans fonds fermé, 3i est un investisseur plutôt long dans l’univers du private equity.