La Banque d’Australie évoque une possible nouvelle baisse de taux


Le gouverneur de la Banque de Réserve d’Australie (RBA) a déclaré jeudi qu’il n'était pas « irréaliste » d’anticiper une nouvelle baisse des taux d’intérêt au vu de l’ampleur des capacités inemployées sur le marché du travail et il a appelé le gouvernement à prendre des mesures de relance budgétaire. La RBA, qui a abaissé son principal taux directeur à un plus bas record de 1,25% le 4 juin, estime qu’une seule baisse d’un quart de point des taux serait suffisante à elle seule pour accélérer la croissance. « Sachant cela, la possibilité de taux plus bas est toujours d’actualité » , a ajouté Philip Lowe lors d’une conférence. Ces propos interviennent dans un contexte d’adoption par les grandes banques centrales d’un biais à nouveau très accommodant sur fond de ralentissement de la croissance mondiale et de craintes d’une nouvelle escalade dans les tensions entre les Etats-Unis et leurs partenaires commerciaux, Chine en tête. La Fed américaine a maintenu mercredi le statu quo sur les taux mais ouvert la voie à de possibles baisses pouvant atteindre jusqu'à 50 points de base d’ici à la fin de l’année. La Banque du Japon (BoJ) a maintenu jeudi ses objectifs de taux très bas tout en soulignant les risques à la baisse importants en provenance des économies étrangères. Le président de la Banque centrale européenne (BCE), Mario Draghi, avait quant à lui surpris les marchés mardi en évoquant la possibilité d’un nouvel assouplissement monétaire, si nécessaire, pour relancer l’inflation.