L’Ircec sélectionne un prestataire de services de métiers titres


A la suite d’un appel d’offres lancé au mois de février, l’Institution de retraite complémentaire de l’enseignement et de la création (Ircec) a sélectionné Société Générale SApour assurer des services de métiers titres. Le marché comprend l’accompagnement de la caisse dans son processus de suivi de gestion et de conservation de ses actifs et, à ce titre, la gestion administrative et comptable centralisée des différents fonds. Consulter l’avis complet : ici.