Covéa et BPCE Vie veulent s’allier sur les résidences séniors


Le groupe mutualiste Covéa et le groupe BPCE Vie (filiale à 100 % de Natixis Assurances) ontnotifié l’Autorité de la concurrence de leur volonté de réaliser une joint-venture. Cette dernière, baptisée "Églé Patrimoine», aura pour objet d’investir «pour compte propre», sur des «actifs immobiliers servant de résidences services séniors». Plusieurs investisseurs institutionnels se sont déjà lancés sur ce marché de la «silver économie», qui devraitgénérer un chiffre d’affaires de plus de 130 milliards d’euros en 2020 selon Bercy.C’est le cas par exemple de la MACSF, qui a investi dans sa première résidence de services séniors en 2015, deCrédit Agricole Assurances, ou plus récemment de la mutuelle lyonnaise Sham.