Vanguard propose un nouvel ETF très large sur l’investment grade


Vanguard a lancé aujourd’hui le Vanguard Global Aggregate Bond UCITS ETF sur la Deutsche Börse et le London Stock Exchange (LSE). Destiné aux investisseurs recherchant une exposition obligataire très large, le Vanguard Global Aggregate Bond UCITS ETF permet d’accéder à un univers de plus de 23 500 obligations investment grade (au 20 juin 2019) émises par des états, entreprises et agences sur les marchés développés et émergents. L’ETF bénéficie d’une couverture du risque de change, afin de minimiser les risques associés aux variations des taux de change. Les frais courants de l’ETF sont de 0,1 %.