LBP AM signe le premier closing de son nouveau fonds de dette d’infrastructures


La Banque Postale AM (LBPAM) a annoncé le premier closing de son nouveau fonds de dette infrastructures et en même temps la levée de deux nouveaux fonds en dette corporate et dette immobilière. LBPAM European Responsible Infrastructure debt fund a déjà levé 375 millions d’euros sur un objectif de 600 millions d’ici à la fin de l’année, ce qui a permis de premiers investissements. La stratégie d’investissement s’enrichit d’une plus grande diversification géographique et sectorielle, dans les secteurs liés à la transition énergétique et les infrastructures digitales, ainsi que d’un mode d’intervention élargi aux prêts directs. Ce fonds privilégie également les actifs infrastructures éligibles au traitement réservé par Solvabilité 2, se traduisant par une charge en capital réduite. L’équipe a donc également démarré la levée du fonds LBPAM Dette Privée Entreprises V, dont la stratégie est centrée sur l’investissement en dette senior d’ETI et de PME à fort potentiel de croissance. La taille cible est de 350 millions d’euros, avec un premier closing prévu dans quelques semaines. Enfin, elle lance son nouveau millésime de dette immobilière européenne, avec un objectif de 400 millions d’euros comme le précédent, et d’ores et déjà 200 millions d’engagements. Ce fonds, qui investira sur la dette senior sécurisée, attend un premier closing au cours du troisième trimestre.