EDF étudie les surcoûts potentiels à Flamanville


EDF a annoncé jeudi avoir pris connaissance de la décision de l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) lui demandant de réparer les soudures de certaines de l’EPR de Flamanville. L'électricien « analyse actuellement les conséquences de cette décision sur le planning et le coût de l’EPR de Flamanville » et compte faire « dans les prochaines semaines, un point précis sur la suite du projet » , a indiqué le groupe dans un communiqué. Dans son courrier, l’ASN a informé EDF que, compte tenu des nombreux écarts survenus lors de la réalisation des soudures de traversées de l’EPR de Flamanville, celles-ci devaient être réparées. En fin de matinée, le cours de l’action EDF cède 1,41% à 11,88 euros.