Equisafe signe la première vente immobilière sur blockchain en Europe


Un actif réel est en passe d’être digitalisé. L’hôtel particulier AnnA, implanté en région parisienne à Boulogne-Billancourt, deviendra le 26 juin le premier immeuble acheté et détenu sur une blockchain. Aux manettes, Equisafe, une plate-forme lancée en début d’année par Bilal El Alamy et Frédéric Bertoïa, qui ambitionnent de rendre accessibles au plus grand nombre des actifs tangibles via cette technologie. Valorisé 6,5 millions d’euros par deux conseils, JLL et Bolton, ce bâtiment de style Mansart des années 1900 – de 700 m² construit sur un terrain de 1.000 m² – est détenu par une personne physique. Précédemment loué à un laboratoire pharmaceutique, « l’immeuble a été laissé vacant ces quatre dernières années », retrace Bilal El Alamy. L’hôtel particulier fera l’objet d’une lourde rénovation ainsi que d’une extension de 100 m² « pour être proposé en bail commercial à un unique utilisateur ». Si l’aspect immobilier pur et dur ne laisse apparaître aucune originalité, à l’inverse, l’opération se distingue par son mode d’acquisition et de détention. L’immeuble, logé au sein d’une SAS (Société par action simplifiée), a été précommercialisé auprès de deux promoteurs immobiliers, Valorcim et Sapeb AnnA, qui ont accepté d’acquérir les parts de cette société via la technologie blockchain. Des adaptations techniques ont été nécessaires. « Nous sommes partis du standard de l’Ethereum (ERC20) qui définit une liste commune des règles qui gouvernent une version très basique et que le jeton (token) doit respecter , explique Bilal El Alamy. Nous l’avons enrichie de près de 120 fonctions complémentaires. » Toute une série de droits spécifiques au sous-jacent immobilier a été rajoutée : les droits de dividendes ou encore les droits à un événement de liquidité future. « Le token AnnA génère des droits sur revenus futurs qui représenteront les loyers. » Parallèlement, Equisafe œuvre à la création « d’une expérience utilisateur » où l’entreprise locataire des lieux pourra acquitter son loyer, soit par virement depuis son compte Iban vers un autre compte Iban, soit directement à travers la plate-forme. « Dans ce cas, ces flux financiers pourront être opérés par le biais d’un ‘stable-coin’, c’est-à-dire une cryptomonnaie dont le cours sera adossé à une monnaie fiduciaire, décrypte-t-il. Nous sommes en train de mettre au point cette devise digitale qui, contrairement à celles déjà connues, serait non volatile pour permettre un change en euro fixe. » Rapide et plus liquide Pour les spécialistes en immobilier, la certitude de l’émergence d’un autre mode de propriété les a poussés à se lancer dans l’aventure. « Demain, il n’y aura plus un propriétaire et/ou un dépositaire pour chaque bien immobilier, mais une multitude , estime Martin Gagnat, président de la société Sapeb AnnA. C’est déjà le cas avec la propriété partagée des objets . » Ce test grandeur nature qu’est l’opération AnnA en appelle d’autres. « La blockchain va simplifier les actions liées à la l’achat/revente, anticipe Mickaël Granval, gérant de Valorcim. D’une part, l’inscription des titres de propriétés sur un registre blockchain (dont les renseignements sont certifiés par les notaires, infalsifiables et en accès permanent) permet un échange plus rapide des informations. D’autre part, la tokenisation offre davantage de liquidité : le ticket d’entrée est plus bas que celui des fonds en immobilier ou SCI (sociétés civiles immobilières), et la cession d’une part digitalisée (ou token) plus rapide que par papier, les démarches administratives étant largement simplifiées . » Autre vertu selon lui : le promoteur accède à une base de données dont l’identité de milliers d’investisseurs a déjà été vérifiée et certifiée. « La communication vers les acheteurs sera facilitée. Quant à ces derniers, ils pourront retrouver l’ensemble des informations sur la plate-forme . » En attendant un mode industriel de la vente immobilière sur blockchain, les travaux de rénovation d’AnnA seront réalisés par Sapeb et Valorcim qui, soit garderont (portage) le bâti et les tokens plusieurs années, soit vendront les tokens en conservant la gestion du bien. Equisafe poursuivra sur sa lancée avec, dans ses cartons, deux projets de digitalisation en private equit y .