La photo de la semaine


Combien étaient-ils ? Nombreux, jusqu’à 2 millions paraît-il. Une marée humaine est d’autant plus impressionnante quand elle est motivée par des revendications politiques en faveur de la démocratie. Elle vous prend aux tripes. Les Hongkongais sont venus exprimer leur refus d’un projet de loi d’un autre âge, qui autoriserait les extraditions des empêcheurs de tourner en rond vers la Chine. Comme aux bons vieux jours, Le Quotidien du peuple, l’organe central du parti communiste chinois, a dénoncé « les pions et les laquais » des forces « anti-chinoises ». Une différence tout de même avec les temps du maoïsme, il ne peut plus parler de l’impérialisme. Il y a déjà quelque temps que le PCC et la Chine sont des puissances impérialistes de premier plan.