Vanguard et M&G s’affrontent sur les prix


Vanguard a intensifié la guerre des prix qui fait rage dans le secteur européen de la gestion d’actifs après avoir lancé une attaque qui menace les bénéfices des sociétés de gestion britanniques rivales, rapporte le Financial Times. Les frais de la gamme de fonds de gestion active basés au Royaume-Uni de Vanguard (215 millions de dollars) ont été réduits. M&G Investments a répliqué avec l’introduction d’une structure de frais simplifiée pour ses fonds basés au Royaume-Uni en août. De plus, douze fonds verront leurs frais réduits.