LBPAM lance trois fonds en dette privée


La Banque Postale Asset Management (LBPAM) doit annoncer ce jeudi trois nouveaux fonds en dette privée sur les infrastructures, l’immobilier et les corporate. Côté infrastructures, un premier closing du fonds LBPAM European Responsible Infrastructure debt fund a été réalisé à hauteur de 375 millions d’euros. Le fonds vise une taille de 600 millions d’euros. Il sera commercialisé tout au long de 2019. LBPAM bénéficiera du soutien de son partenaire Aegon Asset Management pour la vente du fonds en Europe. LBPAM a également démarré la levée de son nouveau millésime de dette privée corporate LBPAM Dette Privée Entreprises V, dont la stratégie est centrée sur l’investissement en dette senior dans les ETI, ainsi que les PME à fort potentiel afin de les soutenir dans leur croissance. La taille cible de LBPAM Dette Privée Entreprises V est de 350 millions d’euros. Un premier closing est prévu dans quelques semaines. LBPAM lance enfin son nouveau millésime de dette immobilière européenne, d’un montant cible de 400 millions d’euros, bénéficiant d’ores et déjà d’engagements à hauteur de 200 millions. Ce fonds se caractérise par une stratégie d’investissement axée sur la dette senior sécurisée, couvrant à la fois les secteurs traditionnels et de diversification des marchés immobiliers de la zone euro. Un premier closing de ce fonds est prévu au cours du troisième trimestre 2019. Ces nouveaux millésimes marquent l’intégration systématique de l’analyse extra-financière GREaT à l’ensemble de la classe d’actifs.