La dangereuse emprise de l’Etat Facebook 


En des temps moins pacifiques, les souverains faisaient bouillir les faux-monnayeurs en place publique pour les punir du crime de lèse-majesté. De nos jours, ceux qui contestent le privilège de battre monnaie n’encourent plus, fort heureusement, le supplice de la chaudière ; ils sont au contraire fêtés comme des visionnaires. Le péril qu’ils font courir aux Etats ou aux banques centrales, à l’image de Facebook avec son projet libra dévoilé le 18 juin, n’en est pas moins grand. Le réseau social fondé par Mark Zuckerberg n’est pas le seul acteur privé à s’aventurer dans la voie des cryptomonnaies, si tant est que le libra en ait toutes les caractéristiques. D’autres figures des nouvelles technologies, comme Jack Dorsey chez Square, travaillent à des projets similaires. Mais le propriétaire d’Instagram et de Whatsapp a toutes les cartes en main pour sortir les devises virtuelles de la niche dans laquelle les cantonne le caractère très spéculatif du bitcoin. Le réseau social s’appuie sur plus de 2 milliards d’utilisateurs dans le monde, sur une vingtaine de partenaires, et il dispose d’un gisement de données d’une formidable richesse. Pour gagner la confiance de son client et garantir la stabilité de son libra, il liera ce dernier à un panier d’actifs tels que des bons du Trésor. Rien ne dit que Facebook réussira à convertir cette masse de fidèles à sa monnaie dès 2020, comme il en a l’intention. Qu’il y parvienne cependant, et le géant américain ne se connaîtra plus de limites. Il aura toute latitude pour greffer des services de crédit et d’assurance, et il pourra exploiter la masse d’informations qui s’offre à lui afin de développer ses propres outils de notation. C’est donc un écosystème complet, une société parallèle sans cash , que le groupe se propose de bâtir, d’où seraient exclus les acteurs traditionnels de la finance. Devant l’émergence d’une telle monnaie privée, gérée par une fondation de droit suisse à la transparence douteuse, quelle garantie auraient les banques centrales de conserver la maîtrise de leurs politiques monétaires ? A quel rôle seraient réduits les Etats face à un acteur qui bafoue déjà leurs propres règles en matière de protection des données personnelles, et qui pourrait devenir le pendant occidental de la vaste entreprise de notation sociale des citoyens en construction en Chine ? Les régulateurs, les dirigeants politiques et la société civile commencent à prendre conscience de la menace : il leur faut agir vite, tant l’expérience a démontré qu’il est difficile d’imposer rétrospectivement à la « big tech » des limitations de vitesse. L’écrivain américain Philip K. Dick, dont la vision paranoïaque du monde s’avère prémonitoire à maints égards, imaginait en 1969 dans son roman Ubik une société totalitaire où tout s’achète ; au dernier chapitre, le personnage principal découvre dans sa poche des pièces de monnaie frappée à son effigie. Il n’est pas sûr que le quart de la population mondiale ait à se réjouir de payer demain ses achats en monnaie Zuckerberg.