Ostrum et LBP relèvent le gant


Au début du printemps, la possible vente du gestionnaire d’actifs allemand DWS nourrissait les spéculations sur une relance de la consolidation du secteur en Europe. La fumée blanche est finalement venue de Paris. C’est une fusion à profil bas, celle des activités taux et assurantielles d’Ostrum AM (ex-Natixis AM) et de La Banque Postale Asset Management (LBP AM), qui devrait constituer la principale opération de rapprochement entre gérants d’actifs en Europe depuis la vague Amundi/Pioneer, Aberdeen/Standard Life et Janus/Henderson en 2016-2017. Les promoteurs du projet, négocié dans le cadre d’un vaste accord industriel entre BPCE, La Poste et CNP, espèrent qu’il aboutira d’ici à la fin de l’année à la création d’un ensemble de 400 milliards d’euros d’encours. Les difficultés de la gestion institutionnelle traditionnelle poussent aux économies d’échelle. Le monde de taux d’intérêt zéro, conjugué à la montée en puissance de la gestion passive, a laminé les marges – certains mandats institutionnels feraient même perdre de l’argent aux gérants. En 2018, la moitié des asset managers facturaient à 10 points de base ou moins une gestion euro aggregate dans le cas d’un gros mandat à 800 millions d’euros, selon l’enquête annuelle d’Amadeis. Selon la même enquête, 38 % des répondants s’attendaient à voir encore baisser les frais l’année suivante, et aucun à les voir augmenter. La réussite commerciale du modèle d’usine à bas coûts d’Amundi, qui permet à ce dernier d’être très agressif sur les tarifs lors des appels d’offres institutionnels, fait logiquement cogiter ses concurrents. Avec un rendement de l’OAT française 10 ans tombé mi-juin sous 0,10 %, un record, et aucune perspective de hausse des taux de dépôts en zone euro à attendre avant le deuxième semestre 2020, le sentiment d’urgence va commencer à poindre chez certains dirigeants. Encore faut-il pouvoir franchir le pas. Il y a deux ans, confronté aux mêmes défis, Axa avait renoncé à marier sa gestion avec Natixis IM, le conseil d’administration de l’assureur ne souhaitant pas confier les clés du camion à un concurrent. La place bruisse régulièrement de rumeurs de discussions entre des acteurs au profil domestique issus du mutualisme, comme OFI AM, Groupama AM ou La Française, sans qu’aucun des scénarios évoqués ne se concrétise. « Les projets de rapprochement dans la gestion achoppent très souvent sur la question du contrôle, abonde un banquier d’affaires. LBP AM et Ostrum ont trouvé un moyen de contourner le problème. » Les deux groupes prévoient en effet de ne mettre en commun qu’une partie de leurs activités, soit par un apport d’actifs à Ostrum, soit par constitution d’une société commune, et a priori sans échange de cash . S’il est acquis que Natixis Investment Managers (NIM) sera légèrement majoritaire dans ce nouvel ensemble, le montage n’aura donc pas d’effet sur la structure capitalistique de LBP AM, qui restera majoritairement détenue par La Banque Postale aux côtés de l’assureur néerlandais Aegon (25 %) et de Malakoff Médéric (5 %). « Sujet social » Ce principe admis, de nombreux paramètres restent à ajuster. Il faut déjà signer un MoU (memorandum of understanding) entre les parties. Chacun des deux gérants va devoir détourer les activités qui seront mises en commun, affiner les valorisations respectives, s’accorder sur un montage juridique qui évite les frottements fiscaux… et évaluer les synergies à attendre du rapprochement. Ils ont mandaté le cabinet de conseil BCG pour les épauler dans ce processus. « Les sociétés ont deux des plus grosses équipes de gestion à Paris, il y aura un sujet social », prédit un concurrent. Les partenaires sociaux des deux maisons attendent d’être consultés. Ostrum a déjà annoncé, en septembre 2018, sur la totalité de son périmètre d’activités, un objectif de réduction de coûts de 25 % et 50 départs volontaires dans ses équipes d’ici 2020, soit 10 % de son effectif en contrat à durée indéterminée. Depuis, celui-ci est passé de 550 à 381 collaborateurs en raison du transfert des équipes de solutions d’investissement et d’administration de fonds à NIM. Avec la fusion des gestions assurantielles, « Natixis aurait presque finalisé la restructuration d’Ostrum puisque les AuM [actifs sous gestion] restant (‘equity’ et autres) ne représenteraient plus que 50 milliards d’euros », appréciaient les analystes actions d’Oddo BHF dans une note publiée le 5 juin, en ajoutant que « l’opération permet de traiter une des rares faiblesses du groupe dans les métiers ‘asset management ’ ». Une fois mise en route, la plate-forme a vocation à agréger des partenaires supplémentaires pour peser en Europe. A l’image de Malakoff Médéric, qui avait décidé dès 2016 de confier son asset manager Fédéris à la filiale de l’opérateur postal. « A l’avenir, il n’y aura plus de place pour de petits gérants obligataires ‘core’ euro », estime le patron d’un asset manager français sous couvert d’anonymat. L’assureur néerlandais Aegon, associé à LBP AM et aux premières loges du projet en cours, regarde évidemment le dossier de près. De son côté, LBP AM entend se concentrer à 100 % sur ses gestions alpha, où l’effet taille compte moins, comme l’explique son président du directoire, Daniel Roy ( lire l’entretien ). C’est par exemple le cas de Tocqueville, la boutique de gestion actions que La Banque Postale a cédée à sa filiale à l’été 2018. Davantage génératrices de marge, ces expertises n’en font pas moins face elles aussi aux coups de boutoir de la gestion passive et aux pressions réglementaires.