La concurrence se met à l’heure du numérique


Des deux côtés de l’Atlantique, la question des plates-formes numériques est au cœur des débats sur la réforme des règles de concurrence. Dans ce secteur, l’hégémonie américaine reste incontestable. Cette année, sept des dix sites les plus visités seront affiliés à des acteurs américains, les trois autres étant chinois (source : Alexa). Sept des dix principales capitalisations de marché dans les nouvelles technologies sont américaines. Aucune entreprise européenne ne figure dans ce classement. Les entorses à la concurrence relèvent de pratiques d’exploitation abusive, un champ encore peu couvert par le droit de la concurrence. « Dans certains pays d’Amérique du Nord et d’Amérique latine, notamment les Etats-Unis, le Canada et le Mexique, les pratiques d’exploitation abusive ne sont pas couvertes par les règles de la concurrence », note l’OCDE. Même en Europe, où elles sont encadrées par le droit, ces pratiques donnent rarement lieu à des enquêtes ( voir graphique ). Face aux Etats-Unis, et de plus en plus à l’Asie, l’Europe enregistre un retard numérique sévère. Un rapport a été remis à la DG Concurrence le 4 avril dernier. C’est un chantier qui incombera à la prochaine Commission, avec une priorité : la réforme des règles de concurrence. « Nous devrons être innovants. Cependant, nous devrons gérer les attentes, et expliquer que de nouvelles règles de concurrence ne permettront pas de régler tous les problèmes de pratiques anticoncurrentielles », a expliqué Johannes Laitenberger, directeur général de la DG COMP, lors d’une conférence du G7, le 3 juin dernier. L’optimisation des procédures d’enquête est une piste de réforme pour la future Commission. « Les procédures, dans leur déroulé actuel, sont extrêmement longues et complexes. Elles s’inscrivent dans un horizon de temps en profond décalage avec le fonctionnement des marchés. Une réforme des politiques de concurrence pourrait être de faciliter le recours aux mesures provisoires. C’est une pratique bien établie en France. Ce dispositif est en revanche peu utilisé par la Commission européenne et dans les autres Etats-membres », estime David Tayar, associé chez Clifford Chance. Mesurer l’impact Côté français, le ministre de l’Economie Bruno Le Maire défend les mérites d’une « concurrence dynamique », intégrant davantage les politiques industrielle, commerciale et de la concurrence. L’IGF (Inspection générale des Finances) a remis un rapport en ce sens. « Construire une politique industrielle à l’échelle européenne est évidemment essentiel, mais je serais réservé quant à la pertinence de l’intégrer directement au contrôle des concentrations ou au traitement des affaires anti-trust. Plutôt qu’inclure la politique industrielle européenne dans le traitement des affaires individuelles, il me semblerait plus opportun de la structurer autour de mesures transversales favorisant la compétitivité de nos industries », argumente David Tayar. Les règles de concurrence s’appuieront sur de nouveaux indicateurs. Consciente des limites des techniques d’investigation actuelles, Margrethe Vestager, la commissaire européenne à la concurrence, appelle à une meilleure mesure de l’impact de ces plates-formes sur les secteurs de l’économie traditionnelle. « Les règles en vigueur ne fixent aucune méthodologie particulière. Le recours à l’évaluation du surplus consommateur relève ainsi d’une pratique des régulateurs. Les régulateurs réfléchissent désormais à élargir le champ de leur analyse, plutôt que se référer exclusivement à un indicateur de court terme, qui ne permet pas forcément d’appréhender toutes les dimensions de la concurrence », explique David Tayar. Outre la mise à disposition d’une infrastructure, les plates-formes numériques proposent des services annexes. Etant maîtresses des règles d’utilisation de leurs plates-formes, elles sont dans un conflit d’intérêt. Sur ce chantier, l’Union européenne n’est plus seule : les autorités américaines se sont récemment saisies de la question. Le 3 juin dernier, le Comité judiciaire de la Chambre des représentants des Etats-Unis a déclaré avoir ouvert une enquête bipartite sur la concurrence sur les marchés numériques. Par ailleurs, le ministère de la Justice se prépare à enquêter sur le pouvoir de marché d’Amazon, Apple, Facebook et Google.