L’approche quantitative de BNP Paribas AM à l’honneur


Diversité Les classements des mandats amLeague laissent apparaître, selon son directeur général Antoine Briant, « une dichotomie de performance entre gestions euro/Europe et Monde ». De fait, 13 % et 27 % seulement des mandats euro et Europe respectivement (15 et 26 mandats au total) sont en territoire positif sur douze mois fin mai, contre 54 % et 83 % côté monde et monde low carbon (13 et 24 mandats). Surtout, souligne Antoine Briant, « la performance moyenne est inférieure à celle de l’indice dans chacune des catégories, ce qui est décevant car on pourrait attendre de la part des gérants actifs de bien se comporter dans les périodes difficiles comme celle sous revue ici ». Les classements témoignent tout de même d’une grande diversité de performances, « alors que les règles sont strictement les même pour tous, notamment un investissement à 100 % et en titres de l’indice uniquement » : 16,7 points séparent ainsi, sur les actions européennes, la lanterne rouge du vainqueur. BNP Paribas Asset Management en l’occurrence, qui l’emporte également, et avec une marge plus confortable encore, à la fois sur les actions euro et monde. « L’ensemble des mandats ici présents de cet ’asset manager’ relèvent de la gestion quantitative », note Antoine Briant. D’ailleurs, il manque le grand chelem, faute de victoire en gestion low carbon, catégorie dominée par Axa IM. Avec ici encore une gestion quantitative. Les mandats les plus performants sur les deux catégories mondiales se distinguent aussi par une volatilité maîtrisée : la plus faible en actions monde pour BNP Paribas AM (le dauphin Ossiam présente la deuxième plus faible volatilité) et la deuxième plus faible en low carbon pour Axa IM. ISR gagnant Le patron d’amLeague indique que cette catégorie ISR (pour lequel chaque secteur dans un mandat doit représenter au moins la moitié de son poids dans l’indice de référence MSCI World) affiche une performance moyenne de plus de deux points supérieure à celle des actions monde (3,56 % contre 1,37 %). De quoi montrer que « la gestion ’low carbon’ est un peu moins risquée car elle amène les gérants à privilégier dans l’ensemble des titres de plus grande qualité » aux performances plus solides en ces temps chahutés sur les marchés. Investissement responsable rime ainsi avec performance. Diversité Les classements des mandats amLeague laissent apparaître, selon son directeur général Antoine Briant, « une dichotomie de performance entre gestions euro/Europe et Monde ». De fait, 13 % et 27 % seulement des mandats euro et Europe respectivement (15 et 26 mandats au total) sont en territoire positif sur douze mois fin mai, contre 54 % et 83 % côté monde et monde low carbon (13 et 24 mandats). Surtout, souligne Antoine Briant, « la performance moyenne est inférieure à celle de l’indice dans chacune des catégories, ce qui est décevant car on pourrait attendre de la part des gérants actifs de bien se comporter dans les périodes difficiles comme celle sous revue ici ». Les classements témoignent tout de même d’une grande diversité de performances, « alors que les règles sont strictement les même pour tous, notamment un investissement à 100 %, en titres de l’indice uniquement » : 16,7 points séparent ainsi, sur les actions européennes, la lanterne rouge du vainqueur. BNP Paribas Asset Management en l’occurrence, qui l’emporte également, et avec une marge plus confortable encore, à la fois sur les actions euro et monde. « L’ensemble des mandats ici présents de cet ‘asset manager’ relèvent de la gestion quantitative », note Antoine Briant. D’ailleurs, il manque le grand chelem, faute de victoire en gestion low carbon , catégorie dominée par Axa IM. Avec ici encore une gestion quantitative. Les mandats les plus performants sur les deux catégories mondiales se distinguent aussi par une volatilité maîtrisée : la plus faible en actions monde pour BNP Paribas AM (le dauphin Ossiam présente la deuxième plus faible volatilité) et la deuxième plus faible en low carbon pour Axa IM. ISR gagnant Le patron d’amLeague indique que cette catégorie ISR (pour lequel chaque secteur dans un mandat doit représenter au moins la moitié de son poids dans l’indice de référence MSCI World) affiche une performance moyenne de plus de deux points supérieure à celle des actions monde (3,56 % contre 1,37 %). De quoi montrer que « la gestion ‘low carbon’ est un peu moins risquée car elle amène les gérants à privilégier dans l’ensemble des titres de plus grande qualité » aux performances plus solides en ces temps chahutés sur les marchés. Investissement responsable rime ainsi avec performance.