Les incubateurs se spécialisent


Les Villages du Crédit Agricole et les WAI de BNP Paribas ont fait des émules. Chaque banque a choisi de concocter sa propre formule d’incubation. L’idée étant d’attirer les innovateurs et de participer à leur succès en leur offrant du conseil, de l’accompagnement, un réseau de partenaires mais aussi les compétences des collaborateurs de la banque. Avec l’espoir que ces jeunes pousses deviendront un jour des fournisseurs ou des clients. C’est l’ open innovation . Parmi les dernières initiatives, le Crédit Coopératif a réuni une dizaine de partenaires pour lancer L’Envolée, un incubateur dédié à l’inclusion et voué à accompagner les porteurs de projets à impact. Leur objectif : travailler pour « une société plus juste, plus équitable et ouverte à tous ». Symbolique, le lieu choisi est la ville de Saint-Denis, près de Paris, car le Crédit Coopératif souhaite que l’innovation sociale soit faite par et pour ceux à qui elle se destine, et qu’elle s’enracine dans les territoires. Sept entreprises ont été sélectionnées, avec des projets originaux. Exemples : Caracol pour organiser des colocations mixtes et solidaires, S Team pour orchestrer des jeux sportifs et culturels favorisant les rencontres ou la sensibilisation à des thèmes citoyens, Monkey Money, une plate-forme numérique de gestion des monnaies locales… Le Crédit Coopératif leur offre durant douze mois un lieu convivial et confortable pour travailler, un accompagnement individualisé par une personne dédiée et des experts métiers, l’accès à de nombreux partenaires du monde de l’inclusion, un sponsor au sein de la banque chargé d’aider au développement des affaires de la start-up. Un moyen de soutenir l’innovation sociale et de créer de l’humain plus qu’un « énième gadget technologique ». Sur mesure Autre ouverture importante, celle de Platform 58 par La Banque Postale, avec des partenaires comme CNP Assurances, 50 Partners, Visa ou EY… C’est un incubateur de fintech et d’assurtech installé dans Paris, dans un immeuble qui accueille également Ma French Bank, la banque mobile de La Banque Postale, une école de code Simplon et un espace de bureaux partagés. La banque souhaite en faire un lieu de veille et d’innovation qui favorise les interactions et les échanges entre les start-up, les partenaires et les collaborateurs du groupe. Le programme d’accompagnement proposé est sur mesure, sans limite de durée et sans prise de participation, l’hébergement est gratuit jusqu’à 24 mois pour six postes de travail. Une douzaine de jeunes entreprises ont été sélectionnées dont YesWeHack, une plate-forme de Bug Bounty (des défis lancés à des experts en cybersécurité pour identifier les failles d’un système d’information contre récompense) qui a déjà levé 4 millions d’euros auprès de la CNP et de Normandie Participations. Sont aussi présents Leocare, assurance à la demande via mobile, Kriptown, une place de marché permettant aux PME de se financer et de bénéficier d’un marché secondaire pour échanger ces titres, ou encore Pixpay, une néobanque destinée aux adolescents. Enfin, BNP Paribas a rejoint Zebox, un incubateur-accélérateur fondé par CMA CGM et situé à Marseille, sur le thème du transport et de la logistique. Son but : favoriser l’intégration de l’intelligence artificielle, des objets connectés et de la blockchain à ces métiers. La direction régionale de BNP propose aux start-up hébergées une aide au financement haut et bas de bilan et surtout l’ouverture à ses propres partenaires, en attendant de créer des connexions avec ses métiers comme le trade finance , en pleine révolution technologique. Parmi les jeunes pousses qui suivent le programme d’accélération, Keeex justement propose sa technologie brevetée et à base de blockchain pour la certification de documents et de processus sans tiers de confiance, le certificat étant consultable par tous sur une page Internet. Une solution qui pourrait apporter beaucoup à de multiples industries, dont la banque et l’assurance.