Une formation professionnelle plus complexe, plus engagée et expérientielle


Andreas Karaiskos, président-directeur général, Fitch Learning* Le développement et le management des meilleurs talents dans les services financiers ont été mis à l’épreuve au cours de la dernière décennie. La crise mondiale a remis en question les activités de la finance, mais aussi celles de ses dirigeants. En termes de gestion des talents, l’industrie se situe désormais à un tournant de son histoire alors qu’une forte demande existe pour une évolution des profils et de la qualité du leadership. Dans la finance, l’offre d’apprentissage est en train de passer d’une culture « push » à une culture « pull », les salariés assumant une plus grande responsabilité et un plus grand contrôle sur leur propre parcours de formation. Les responsables de la formation au sein des entreprises ont réévalué les qualités requises du « talent », certaines solutions actuelles de formation professionnelle ne prenant pas suffisamment en compte les besoins futurs. Les changements de business models , les forces concurrentielles et la composition de la masse salariale ont mené à effectuer cet ajustement. Les entreprises adopteront une approche plus mesurée et stratégique en recrutant par exemple des personnes issues de milieux plus variés. D’ici sept ans, on estime que plus de 75 % des salariés de l’industrie financière seront des millennials et que les talents de demain devront être attirés dès leur début de carrière, avec des méthodes technologiques et relationnelles novatrices. Le succès futur de l’industrie en dépend. Le « leader idéal de demain » dans les services financiers devra avoir une capacité accrue d’inspirer et de « challenger » ses salariés, tout en gérant des équipes plus diversifiées et dispersées géographiquement. La génération des millennials se sent globalement inquiète et mal préparée à l’avenir. Les entreprises devront les aider à développer leurs compétences, y compris les compétences relationnelles non techniques, destinées à prendre davantage d’importance. A noter que le développement du bien-être personnel est de plus en plus intégré dans les programmes d’étude. Il est crucial pour la nouvelle génération de talents que les entreprises favorisent un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie privée. Celles-ci introduisent donc des concepts tels que les « week-ends sacrés » ou les temps de déconnexions et insistent pour que leur leadership actuel établisse des règles en ce sens. Les nouvelles générations s’attendent également à ce que les entreprises prouvent les bénéfices des programmes de formation qu’elles offrent. Elles souhaitent par ailleurs qu’ils ciblent davantage des initiatives d’apprentissage sur mesure qui les feront progresser dans leurs objectifs professionnels. Il est de plus en plus largement admis que le principal atout d’une entreprise – et aussi son principal coût – est le personnel, et qu’il est plus coûteux de remplacer les talents que de développer ceux déjà présents. Simulation et jeux de rôle De plus, les millennials sont à l’origine d’une augmentation significative de la demande de solutions de « mentorat » dans le cadre de programmes de développement des talents à long terme. Les institutions reconnaissent qu’elles doivent davantage investir dans l’apprentissage structuré et le soutien des mentors avant même de commencer à s’engager avec les « mentorés » dans l’entreprise. La conception de la responsabilité du développement des talents de demain est maintenant beaucoup plus en phase avec le rôle que jouent les institutions financières sur la scène publique. Les entreprises doivent donner à leurs collaborateurs les moyens de montrer qu’ils contribuent à la croissance de l’entreprise et à la société dans son ensemble. Dans le monde entier, la gamme de contenus de programmes d’apprentissage pour les futurs talents doit être affinée et devenir plus accessible. La technologie peut aider à atteindre cet objectif et à assurer une formation professionnelle plus complexe, plus engagée et expérientielle. D’ici 2024, 60 % à 70 % des programmes de développement des talents seront d’ailleurs basés sur des solutions d’apprentissage par l’expérience, incluant des simulations, des études de cas et des jeux de rôle. Cette mise à niveau anticipée de l’expérience d’apprentissage permettra aux talents de demain de tirer le meilleur parti des opportunités qui leur sont offertes. *Fitch Learning a publié, en mars dernier, un rapport sur les défis actuels pour former les meilleurs talents dans les services financiers d’ici à 2030.