Braquage


Parmi les pistes de réflexion du gouvernement italien pour lever des impôts, Matteo Salvini, vice-président du Conseil, aurait en tête de taxer les fortunes cachées dans les coffres des banques . Les propriétaires de liquidités, bijoux et autres objets de valeur les croyaient à l’abri dans les sous-sols des banques. Erreur. Et n’allez pas croire que pour sécuriser les actifs réels, il suffirait de les numériser ou de les « blockchainiser ». Demandez aux spécialistes de la cybersécurité…