Vert dégradé


Toutes les avancées de la finance verte ne se valent pas. Les restrictions annoncées par le groupe Crédit Agricole dans le secteur du charbon devraient faire progresser la cause de l’environnement. Elles sont saluées sans réserve par des ONG comme Les Amis de la Terre France et Oxfam France. Il n’en est que plus surprenant de voir qu’une conférence Green Finance va se tenir à Paris et sera introduite par un ex-président de la Commission européenne devenu président de Goldman Sachs International ( photo ). Cette prise de fonction avait été désapprouvée en son temps par le comité d’éthique de l’exécutif européen. En vain. Or, la finance verte implique un sens du bien commun, la prise en compte de l’intérêt général au détriment éventuel de celui personnel, la vision du futur avant la satisfaction immédiate… Nos dirigeants, y compris européens, devraient montrer l’exemple dans cette voie faite de renoncements…