«&nbsp;La France est bien positionnée&nbsp;»


Nathalie Duguay, associée chez Willkie Farr & Gallagher LLP Quelle est la stratégie des fonds à l’international ? Les fonds de private equity s’y intéressent de façon croissante. Soit ils montent leurs propres équipes locales, solution plus coûteuse mais également plus durable, soit ils nouent des partenariats avec des acteurs dans différentes juridictions. Il faut dans ce dernier cas adapter le véhicule d’investissement et faire du sur-mesure. Cela se fait au cas par cas, en prenant en compte les différences réglementaires, fiscales et légales de chaque pays pour répondre au mieux aux contraintes des investisseurs et faciliter l’investissement dans les futures sociétés du portefeuille. Comment procèdent les fonds transnationaux ? Si l’idée est de privilégier un seul véhicule, il faut souvent créer plusieurs structures (fonds parallèles, fonds principal avec différentes compartiments…). Certes, cela multiplie le travail administratif, avec la nécessité d’établir notamment différents rapports et états financiers, et peut augmenter les coûts. Mais, une fois que le dispositif est lancé et bien organisé, cela se révèle efficient. Quels sont les structures les plus utilisées ? La France est bien positionnée : l’outil FPCI, qui a été simplifié et ne nécessite pas d’agrément auprès de l’AMF, marche bien et bénéficie désormais d’une bonne visibilité hors de France. La SLP (limited partnership de droit français, NDLR), plus récente, devrait connaître un succès croissant auprès des investisseurs internationaux, notamment allemands, car pour eux, la fiscalité du FPCI est aujourd’hui moins intéressante. Il faut également tenir compte du Luxembourg qui a développé tout un écosystème (réglementaire, fiscal…) pour faciliter l’investissement des fonds et sa gamme de véhicules ( limited partnership , Sicar – Société d’investissement en capital à risque –, Raif – reserved alternative investment fund –, SIF – specialised investment fund –…). Un autre exemple pour les fonds investissant en Afrique est l’Ile Maurice qui s’est calquée sur ce modèle et permet de constituer des fonds efficients.