Le pétrole termine en baisse à New York 


Après des semaines de hausse, les stocks de brut ont diminué de 3,11 millions de barils à 482,36 millions, alors que les économistes attendaient en moyenne une baisse de 1,08 million de barils, a annoncé l’Energy Information Administration (EIA) américaine. Le contrat juillet sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) a perdu 14 cents, soit 0,26%, à 53,76 dollars le baril. Le Brent échéance août a cédé 32 cents, soit 0,51%, à 61,82 dollars le baril.