Sanofi vise 466 départs volontaires dans la R&D


Sanofi a dévoilé mercredi un plan de départs volontaires devant aboutir à la suppression de 466 postes dans la recherche-développement en France et en Allemagne. Près de 300 de ces départs volontaires sont prévus en France, a déclaré Marc Bonnefoi, vice-président chargé des opérations R&D monde du groupe. Sanofi compte actuellement près de 4.000 collaborateurs en recherche et développement dans l’Hexagone et 1.500 en Allemagne, sur un total de 15.000 au niveau mondial dans ce type d’activités. Fitch a en outre abaissé mercredi matin la note de crédit à long terme de Sanofi de «AA-» à A+», avec perspective stable, reflétant la détérioration de l’endettement financier du groupe pharmaceutique français à la suite d’importantes acquisitions en 2018.