Apollo remporte les enchères pour acquérir la troisième banque slovène


La filiale locale d’Apollo Global Management a remporté les enchères pour acquérir Abanka, la troisième banque slovène, affirmant l’incursion du fonds de capital investissement américain sur le marché bancaire local. Slovenian Sovereign Holding prévoit de vendre la banque à la filiale d’Apollo, Nova Kreditna Banka Maribor, selon un communiqué publié mercredi. Une fois l’accord signé, la banque devrait fusionner avec NKMB, qu’Apollo avait rachetée avec la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (BERD) pour 250 millions d’euros en 2015, afin de créer la seconde banque du pays derrière Nova Ljubljanska Banka. La Slovénie a dépensé en tout 781 millions d’euros pour recapitaliser Abanka.