Les banques assurent auprès de Bruno Le Maire avoir tenu leurs engagements


Six mois après s’être engagées auprès du Président de la République à la mise en place de mesures en faveur des populations en situation de fragilité financière, les banques ont assuré mercredi à Bruno Le Maire, lors d’une rencontre à Bercy, la tenue de leurs engagements, à savoir le gel des hausses de tarifs de services bancaires, et un plafonnement des frais d’incidents de paiement pour les personnes en fragilité financière. Sur un autre registre, elles se sont engagées à faire des offres de financement à des conditions préférentielles sur des équipements de la maison moins énergivores (chaudières…) ou un véhicule propre neuf ou d’occasion, souligne la Fédération Bancaire Française dans un communiqué.