Vers un compromis sur la gouvernance de Nissan


Renault et Nissan auraient résolu leur différend sur la réforme de la gouvernance du constructeur japonais, écrivait hier le Wall Street Journa l. Selon nos informations, le document final de Nissan était attendu par Renault dans la nuit. Contacté par L’Agefi, Renault n’a pas commenté. D’après le quotidien américain, qui cite des sources proches, Thierry Bolloré se verrait attribuer un siège au futur comité d’audit de Nissan, ce que ce dernier refusait au départ. Les Japonais proposaient uniquement que Jean-Dominique Senard, le président de Renault, intègre le comité des nominations. Le dirigeant français exigeait deux représentants dans les comités de Nissan, comme il y a deux représentants Nissan dans ceux de Renault. Suite à l’affaire Ghosn, le constructeur nippon souhaite créer trois comités au sein du conseil d’administration, chargés de l’audit des comptes, des nominations et de la rémunération des dirigeants. Leur création devra être approuvée lors de son assemblée générale le 25 juin à la majorité des deux tiers – ce qui rend indispensable le soutien de Renault, qui détient 43,4% du capital de Nissan.