Apple étudie un transfert partiel de sa production hors de Chine


Apple a demandé à ses principaux fournisseurs d’estimer le coût du transfert de 15% à 30% de leurs capacités de production de la Chine vers l’Asie du Sud-Est, dans la perspective de la restructuration de sa chaîne d’approvisionnement, rapporte aujourd’hui le Nikkei. Parmi les pays envisagés pour assembler l’iPhone figurent l’Inde, le Vietnam, l’Indonésie et la Malaisie, souligne le journal, qui évoque aussi le Mexique. Le groupe américain estime qu’il faudra au moins 18 mois pour lancer la production, une fois le choix du pays arrêté. La semaine dernière, l’assembleur Foxconn a assuré disposer de capacités suffisantes en dehors de la Chine pour répondre à la demande d’Apple sur le marché américain, alors que le président Donald Trump menaçait d’imposer des droits de douane sur l'équivalent de 300 milliards de dollars (268 milliards d’euros) d’importations chinoises.