Des activistes pressent Alphabet de se scinder 


Des actionnaires activistes veulent pousser Alphabet, la maison mère de Google, à se scinder en plusieurs entités avant d’y être contraint par les autorités. SumOfUs, une ONG américaine qui milite pour limiter le pouvoir des grandes entreprises, devrait présenter une motion en ce sens lors de l’assemblée générale du groupe prévue ce mercredi à Sunnyvale (Californie). C’est l’une des 13 motions soumises au vote lors de l’AG. La proposition n’a quasiment aucune chance d'être adoptée car les deux fondateurs du géant d’internet, Larry Page et Sergey Brin, contrôlent 51,3% des votes. Elle montre cependant que l’hypothèse d’une éventuelle action contre Alphabet et d’autres grandes entreprises technologiques comme Facebook et Amazon.com est en train de s’installer dans les esprits. Ces grands groupes sont critiqués pour l’exploitation qu’ils font des données personnelles de leurs utilisateurs et sont accusés d’exercer une influence excessive sur la diffusion des informations dans le monde. Des manifestations sont en outre prévues devant l’auditorium qui accueillera l’AG de Google, notamment de la part de groupes tibétains et ouïghours qui dénoncent les projets de Google en Chine. Des militants locaux prévoient aussi de se rassembler pour exiger de Google davantage d’efforts pour lutter contre la pénurie de logements dans la Silicon Valley - point sur lequel la firme a fait des propositions hier . Google a arrêté le développement d’un moteur de recherche spécialement conçu pour la Chine censurant certaines réponses.