L’immobilier de bureaux européen présente des perspectives mitigées


L es métropoles européennes offrent l’opportunité de générer des revenus stables ou en hausse grâce à de solides sous-jacents macroéconomiques» , expliquait récemment l’équipe de M&G Real Estate. Mais elle précisait que la tendance à la hausse des loyers, +5% en 2018 sur les 23 marchés de bureaux étudiés, devrait ralentir en 2019, notamment avec la concurrence de nouveaux secteurs hors des quartiers d’affaires traditionnels. Pour la société de gestion, le Grand Paris est un bon exemple : «Le réseau de transport va augmenter de 200 km d’ici à 2030, ce qui permettra d’ouvrir et de mettre en relation de nouveaux sous-marchés tout autour de la capitale» , du fait de loyers plus abordables. C’est aussi le cas des quartiers Cityrand Süd à Munich, Porta Nuova à Milan ou Kalasatama à Helsinki. «Il faut s’attendre à ce que la croissance des revenus représente l’essentiel de la performance attendue, et la sélection des actifs va jouer un rôle central» , développe Olivier Vellay, responsable des investissements en Europe. Les projets d’infrastructures devraient porter cette croissance, pour l’immobilier de bureaux dont les niveaux de prix sont élevés, mais aussi pour le résidentiel, «une classe d’actifs qui suscite de nouveau l’intérêt des institutionnels» en raison de la convergence des rendements avec l’immobilier commercial, de la protection et la granularité offerte par ses revenus. {"title":"","image":"203447»,"legend":"","credit":""}