Nordic Capital va ouvrir des bureaux à New York


Nordic Capital, société suédoise de capital investissement, va ouvrir de nouveaux bureaux à New York à l’automne 2019. L’initiative est pilotée par Dr Raj Shah M.D, associé et co-respondable du secteur «healthcare». Thomas Vetander, associé et membre de l’équipe santé, quittera Stockholm pour s’installer à New York. Nordic Capital est l’un des investisseurs les plus actifs dans la santé dans le monde, et notamment aux Etats-Unis. Depuis son lancement en 1989, la société a investi plus de 5,4 milliards d’euros dans des entreprises de la santé, dont 1,4 milliard dans des entreprises basées aux Etats-Unis. A ce jour, Nordic Capital a investi 14 milliards d’euros.