OFI AM embauche une ancienne de Swiss Life AM


OFI Asset Management vient de recruter Béatrice Billac en qualité de directrice client solutions, en charge des activités de service clients, d’ingénierie produits dédiés et appels d’offres. L’intéressée était jusqu’à présent responsable marketing chez Swiss Life Asset Managers (France). Avant cela, elle travaillait au sein de HSBC Global Asset Management (France) en tant qu’ingénieur produits puis responsable du pôle des ingénieurs produits dédiés aux solutions d’investissement et aux produits monétaires, d’épargne entreprise et de multigestion.