Le fonds américain Apollo présente un plan de sauvetage pour Carige


Le fonds d’investissement américain Apollo Management a soumis un projet de plan de sauvetage de la banque italienne Banca Carige, selon Reuters, qui cite trois sources proches du dossier. De leur côté, les autres banques italiennes s’interrogent sur l’opportunité d’intervenir dans ce projet, a dit dans la journée le dirigeant d’un fonds de garantie des dépôts qui réunit tout le secteur. Carige, placée depuis janvier sous administration spéciale de la Banque centrale européenne (BCE), pâtit d’un manque de fonds propres de 630 millions d’euros. Les administrateurs de l'établissement ont dû repartir de zéro après le retrait d’un projet de montage, début mai, de BlackRock, le numéro un mondial de la gestion d’actifs. Deux des sources ont dit qu’Apollo, qui détient déjà les divisions assurance de Carige, avait présenté son offre de sauvetage via le courtier italien Equita.