La start-up française Meero rejoint le club des «licornes»


La start-up française Meero, qui propose des services en ligne aux photographes professionnels, a levé 230 millions de dollars (205 millions d’euros environ), signant ainsi la plus grosse levée de fonds de l’année pour la «French Tech». L’opération dépasse les 150 millions d’euros levés par Doctolib , qui lui ont permis en mars de rejoindre elle aussi le club des licornes - les start-up dépassant un milliard d’euros de valorisation. La société d’investissement Eurazeo a annoncé de son côté une prise de participation minoritaire dans Meero, apportant 56 millions de dollars (50 millions d’euros environ) dans le cadre du tour de table, aux côtés de Prime Ventures et Avenir Growth et des investisseurs historiques Global Founders Capital, Aglaé Ventures, Alven, White Star Capital et l'équipe venture d’Idinvest Partners. Outre Eurazeo, la participation des autres investisseurs à la levée de fonds n’a pas été précisée. Meero, fondée en 2016 et basée à Paris, compte aujourd’hui 600 salariés dans cinq bureaux. Dans une interview aux Echos, le fondateur et PDG de la plate-forme, Thomas Rebaud, estime qu’elle devrait employer 1.200 personnes d’ici la fin de l’année et revendique 58.000 photographes inscrits. La plate-forme prélève une commission sur les missions des photographes, dont le montant n’est pas communiqué. Meero travaille aussi à l’ouverture de services aux particuliers. « La photographie professionnelle est un marché de 80 milliards et personne n’est dessus à l'échelle mondiale. Nous n’avons pas encore atteint le milliard de revenus, mais nous avons l’ambition de générer 5 à 10 milliards d’ici cinq ou sept ans », affirme sans ambage Thomas Rebaud.