Volkswagen veut mettre en Bourse jusqu'à 11,5% de Traton 


Le constructeur automobile allemand Volkswagen a annoncé vendredi qu’il proposerait jusqu'à 11,5% de Traton à un prix de 27 à 33 euros par action dans le cadre de l’introduction en Bourse (IPO) de son activité de poids lourds, ce qui pourrait permettre au groupe de lever jusqu'à 1,9 milliard d’euros. En haut de la fourchette indicative, cette IPO valorise l’ensemble de Traton à 16,5 milliards d’euros. Traton, l’un des premiers constructeurs de poids lourds au monde, a dégagé l’an dernier un bénéfice avant impôts de 1,7 milliard d’euros et généré 25,9 milliards d’euros de chiffre d’affaires. Les investisseurs pourront souscrire à l’IPO de Traton entre le 17 et le 27 juin, et la cotation des actions débutera le 28 juin sur les Bourses de Francfort et de Stockholm.