La société de hedge funds de JPMorgan réduit ses activités


La société de hedge funds de JPMorgan, Highbridge, ferme d’importants pans de son activité pour se concentrer sur l’investissement en obligations d’entreprises, rapporte le Financial Times. Cette décision intervient après une longue période de faible performance de son ancien fonds phare multi-strategies. Le directeur des investissements du hedge fund, Mark Vancore, a indiqué dans une lettre aux investisseurs mardi qu’il avait été décidé de se concentrer exclusivement sur les fonds crédit. Les investisseurs des autres fonds peuvent demander le remboursement de leur argent ou le transférer à une stratégie crédit de Highbridge. Parmi les fonds fermés figure le fonds multi-stratégies qui gérait autrefois 10 milliards de dollars. Frappé par la crise financière, il n’a jamais récupéré et détenait des actifs de 2,8 milliards de dollars mi-juin. Highbridge avait été fondé en 1992 par Glenn Dubin et Henry Swieca, qui ont vendu 55 % de la société à JPMorgan en 2004. En 2009, JPMorgan a acquis le solde. Trois des quatre principaux gérants de Highbridge resteront, tandis qu’Arjun Menon partira pour lancer son fonds avec son équipe.