L’assureur italien Generali rachète le polonais Union Investment TFI SA


L’assureur italien Generali a annoncé mardi avoir finalisé le rachat du gestionnaire d’actifs polonais Union Investment TFI SA, filiale du groupe allemand Union Asset Managment Holding AG. Union Investment TFI est le sixième gestionnaire d’actifs en Pologne avec 3,3 milliards d’euros gérés. Generali est présent dans ce pays depuis 1998 et y compte 1.600 employés. Generali avait signé en octobre 2018 un accord pour le rachat de l’ensemble du capital du gestionnaire d’actifs polonais et a depuis obtenu les feux verts des autorités compétentes. Le montant de l’opération n’a pas été communiqué.