Renault attend toujours que Nissan lui concède deux sièges dans ses comités


Le constructeur automobile Renault « n’a toujours pas obtenu de réponse de Nissan » concernant sa demande d’obtention de deux sièges dans les comités de sa filiale à 43,4% et partenaire au sein de l’alliance, indique mardi un porte-parole du groupe français. Selon Les Echos , Nissan devait informer lundi Renault de sa décision de lui octroyer plusieurs sièges. Jean-Dominique Senard, président de Renault, reproche à Nissan de ne vouloir faire entrer qu’un seul des deux représentants du groupe au losange dans l’un des trois comités sur lesquels repose la future gouvernance de Nissan. Bercy a manifesté mardi sa volonté de voir Renault approuver la nouvelle gouvernance de Nissan.