Total démarre le supercalculateur le plus puissant du secteur des hydrocarbures


Total a annoncé que son nouveau supercalculateur, considéré comme le plus puissant des ordinateurs pour le secteur des hydrocarbures, permettrait à ses géologues de trouver du pétrole plus rapidement. Baptisé Pangaea III, et construit par IBM, il a une puissance de calcul portée à 31,7 pétaflops, soit l'équivalent de 170.000 ordinateurs portables réunis, contre 6,7 pétaflops en 2016 et 2,3 pétaflops en 2013, a déclaré Total. Le groupe italien Eni, concurrent de Total, dispose lui d’un supercalculateur baptisé HPC4, qui se classe au 17ème rang du Top 500.