Le durcissement de l’assurance chômage hérisse les syndicats 


Le Premier ministre, Edouard Philippe, et la ministre du Travail, Muriel Pénicaud, ont annoncé l’instauration d’un bonus-malus sur les contrats courts dans sept secteurs, une dégressivité des allocations pour les chômeurs qui touchaient plus de 4.500 euros brut et l’allongement à six mois de la période de travail nécessaire pour bénéficier de l’assurance chômage. Le gouvernement a aussi décidé de durcir le système pour les personnes cumulant une indemnisation et des revenus d’activité. La réforme doit dégager 3,4 milliards d’euros d'économies sur la période 2019-2021, et devrait réduire de 150.000 à 250.000 le nombre de demandeurs d’emploi sur cette période. Les syndicats ont tous dénoncé ces mesures, soulignant que les salariés les subiraient davantage que les entreprises.