Michelin détient 99,64% du capital de l’indonésien Multistrada 


Michelin a annoncé mercredi détenir 99,64% des actions du fabricant indonésien de pneumatiques Multistrada, pour lesquelles il a payé un montant total de 545 millions de dollars. Le pneumaticien français avait acquis 87,59% du capital de Multistrada le 8 mars dernier. Multistrada étant coté et conformément à la réglementation indonésienne, Michelin a lancé une offre publique d’achat sur le solde du capital à un prix par action identique à celui offert pour les actions déjà détenues. Le groupe a ainsi acquis 12,05% supplémentaires du capital. Avec cette acquisition, Michelin souhaite accompagner la demande croissante des volumes de pneumatiques d’entrée de gamme dits «Tier 2» en Europe, Amérique du Nord et Asie, tout en libérant des capacités sur le segment haut de gamme (dit Tier 1) sur ses autres usines asiatiques.