Sanofi appuie sur l’accélérateur dans le numérique


La médecine de demain. Dans un univers de plus en plus connecté, les alliances entre les laboratoires pharmaceutiques et les groupes de technologie se multiplient. Sanofi et Google ont annoncé hier la création d’un nouveau laboratoire d’innovation avec l’ambition de « transformer radicalement le développement des futurs médicaments et services de santé en tirant parti de la puissance des nouvelles technologies de données ». Contacté par L’Agefi , le laboratoire n’était pas disponible pour préciser les conditions financières de cet accord. « Cette annonce fait suite à la nomination de Paul Hudson en qualité de CEO, qui était reconnu chez Novartis pour ses compétences en matière d’innovation et de transformation digitale », note Invest Securities. Avec la combinaison des innovations scientifiques de Sanofi et les capacités technologiques de Google, «nous aspirons à donner aux patients les moyens de mieux prendre le contrôle de leur santé et à accélérer la découverte de nouvelles thérapies », précise le docteur Ameet Nathwani, Chief Digital Officer (CDO) et Chief Medical Officer de Sanofi. Ce dernier avait été nommé en février dernier CDO avec notamment pour objectif «la mise en œuvre de collaborations de grande envergure avec des partenaires externes ». Le digital est d’ailleurs un des critères de la rémunération variable du directeur général. Avec cette collaboration, Sanofi va se concentrer sur trois grands objectifs : mieux comprendre les patients et les maladies, accroître son efficacité opérationnelle, et améliorer l’expérience de ses patients et de ses clients. Ce laboratoire d’innovation permettra à Sanofi de développer des approches thérapeutiques plus personnalisées, et des technologies d’accompagnement pour améliorer les résultats cliniques. Sanofi et Google utiliseront notamment des techniques d’intelligence artificielle (IA), qui permettront de prendre en compte les informations en temps réel, ainsi que les contraintes géographiques et logistiques et les impératifs de fabrication. Sanofi va déjà migrer certaines de ses applications sur la plate-forme Google Cloud afin de réduire ses coûts opérationnels. En 2016, Sanofi et Verily , société sœur de Google, avaient créé Onduo, coentreprise dans le diabète, qui a lancé en 2018 une application mobile permettant d’accompagner les malades. Et le mois dernier, Verily avait annoncé la signature d’alliances stratégiques avec Novartis, Otsuka, Pfizer et Sanofi pour développer des solutions numériques innovantes dans les programmes de recherches cliniques.