Astorg nomme un nouveau partner


La société de private equity Astorg a nommé un nouveau partner en la personne de James Davis. Celui-ci se focalisera principalement sur le marché britannique. James Davis arrive de l’Intermediate Capital Group plc, où il a travaillé plus de 20 ans, notamment sur les marchés britanniques et nordiques. Il était dernièrement directeur de l’Europe du Nord pour les actions et la dette mezzanine. Auparavant, il a travaillé pour Deloitte à Londres. James Davis est un comptable certifié et un diplômé d’Oxford.