L’UE dévoile son premier rapport sur la taxonomie verte


Après un an de travail, le groupe d’experts techniques de l’Union européenne sur la finance durable a rendu public, mardi 18 juin 2019, son premier rapport sur la classification (taxonomie) des actifs verts. Dans un premier temps, le groupe d’experts a listé les activités économiques qui contribuent fortement à la réduction et l’adaptation au changement climatique dans l’Union Européenne. D’autres taxonomies pourront voir le jour concernant d’autres objectifs environnementaux comme la gestion durable de l’eau, des ressources marines ou encore la transition à une économie circulaire. Ces premières recommandations qui pourraient entrer en vigueur d’ici à la fin de l’année visent à offrir un langage commun aux investisseurs de ce qui est considéré comme durable ou non. La frontière est clairement tracée. Elle pourrait susciter des critiques de la part des entreprises qui n’y appartiennent pas. Les experts ont voulu identifier ce qui est sans ambiguïté «vert» ou très proche de l’être. C’est-à-dire ce qui contribue ou va contribuer à la transition vers une économie européenne émettant zéro carbone d’ici à 2050. Les activités «brown/marrons» ne figurent pas dans cette liste. 67 secteurs d’activités sélectionnés Six domaines prioritaires ont été sélectionnés pour leur capacité importante de réduction des gaz à effets de serre: agriculture et pêche, industrie, électricité et gaz, eau, transports, technologies de l’information, bâtiment. Puis, au sein de ces domaines, 67 secteurs d’activités (selon la nomenclature NACE) ont été retenus sur la base de critères et d’indicateurs scientifiques. La taxinomie doit répondre à deux objectifs. Les activités économiques doivent d’abord permettre de limiter les effets négatifs de l’entreprise sur le climat, d’atténuer les effets du changement climatique ou favoriser la transition vers une économie bas carbone. En outre, elles ne doivent pas causer d’importants dommages aux cinq autres domaines environnementaux définis par la Commission (la protection de sols, la biodiversité…) C’est l’objectif du DNSH, Do Not Significantly Harm. En appliquant ce second objectif, le TEG a disqualifié le nucléaire comme activité verte. Concrètement, les experts ont retenu les activités actuellement neutres en carbone comme les moyens de transports qui n’émettent pas de gaz à effet de serre. Ils ont également ciblé les activités qui sont proches du zéro carbone et qui vont contribuer fortement à la transition vers une économie zéro carbone. Il s’agit par exemple de la rénovation thermique des bâtiments ou de la production d’électricité émettant moins de 100g de CO² par kWh. Enfin, les experts ont qualifié les activités qui apportent des solutions techniques à la réduction des émissions comme l’installation de chaudières dans les bâtiments ou la production de turbines éoliennes. Comment les investisseurs vont pouvoir appliquer la taxonomie? La taxonomie est un outil pour les investisseurs qui vise notamment à réduire le risque de greenwashing. Elle n’est pas un exercice de reporting obligatoire. «La taxonomie permettra de faire la différence en fournissant des définitions unifiées de ce qui est ‘vert’ dans les produits financiers durables, et en conduisant à plus de responsabilité et de transparence», soulignent les auteurs du rapport. Quel sera le processus d’investissement? Les investisseurs devront identifier quelles activités exercées par la société dans laquelle ils choisissent d’investir est éligible à la taxonomie. Puis, ils devront vérifier si la société ou l'émetteur satisfait aux critères de sélection appropriés, par exemple la production d'électricité émettant moins de 100g CO2 / kWh. Ils devront également vérifier que la société n’enfreint pas les garanties sociales minimales définies par la taxonomie. «L’objectif de ce processus est d’identifier la proportion des actifs sous-jacents éligibles aux critères de taxonomie. Si une activité est éligible, l’investisseur pourra déterminer le pourcentage de revenus ou de dépenses par investissement», explique le rapport. La taxonomie sera aussi utilisée pour définir des standards aux green bonds européens. Elle déterminera quelles activités sont éligibles à un financement ‘vert’. Les experts ont aussi travaillé sur un rapport qui doit permettre de définir les méthodologies communes et des exigences techniques minimales pour la production d’indices ESG. Enfin, le succès de la taxonomie repose sur la qualité des données et la transparence des émetteurs. Les experts européens ont donc émis des recommandations pour les grandes entreprises (plus de 500 employés) qui doivent déjà fournir un reporting extra-financier, afin qu’elles présentent des données comparables et claires.