Climat : le pape François réunit les majors pétrolières et les investisseurs


Le pape François a reçu, vendredi 14 juin, au Vatican pour la deuxième année consécutive des dirigeants de compagnies pétrolières et gazières et des investisseurs. Le pape François les a appelés à une «transition énergétique radicale». Etaient présents ExxonMobil, BP, Royal Dutch Shell, Total, Chevron et Eni, ainsi que des grands investisseurs comme BlackRock et BNP Paribas Asset Management. Frédéric Janbon, directeur général de BNP Paribas AM et Mark Lewis, responsable sustainability research de BNP Paribas ont participé à cette réunion. Dans son discours, le pape a insisté sur trois défis à relever. D’abord celui d’une transition juste exigeant la prise en compte des effets sociaux et de l’emploi de la transformation de la société vers une économie bas carbone. Ensuite, le pape a rappelé l’importance de fixer un prix carbone pour une utilisation raisonnée des ressources. Enfin, il a préconisé la transparence des données sur le risque climat. «Des reportings ouverts, transparents, standardisés et basés sur la science vont dans l’intérêt de tous. Ils permettent d’orienter le capital financier là où les capacités humaines à la création et l’innovation sont les plus élevées, tout en protégeant l’environnement et en créant plus d’emplois», a-t-il affirmé. A l’issu de cet échange, la plupart des participants ont signé des déclarations sur l’importance de fixer un prix du carbone pour la réduction des émissions et sur la nécessité de publier des informations claires sur les stratégies et les actions, les processus de gouvernance et les performances en matière de changement climatique. Liste des signataires : ici.