Deutsche Bank prépare un remaniement au sein de sa direction 


Le directeur général de Deutsche Bank, Christian Sewing, prévoit de procéder à plusieurs nominations à la tête de la banque, en remplaçant notamment le directeur financier, James von Moltke, et le responsable de la banque d’investissement, Garth Ritchie, a rapporté mardi l’agence Bloomberg en citant des sources anonymes. La banque devrait prendre une décision sur le sujet d’ici quelques semaines et Christian Sewing pourrait reprendre les rênes de la banque d’investissement à titre provisoire, jusqu'à ce que le successeur de James von Moltke soit désigné, avance l’agence de presse. Deutsche Bank n’a pas commenté. La banque allemande prépare une vaste réorganisation de ses activités de courtage avec la mise sur pied d’une structure de défaisance (bad bank), qui détiendra des dizaines de milliards d’euros d’actifs, et la réduction voire la fermeture de ses activités de trading situées hors d’Europe.