Nomura montre sa bonne volonté avant son assemblée générale


Contestée pour sa gouvernance par les grandes agences de conseil en vote ISS et Glass-Lewis, Nomura a en partie répondu mardi aux critiques. La banque japonaise a renoncé à proposer au vote de ses actionnaires, le 24 juin, la reconduction de son président Nobuyuki Koga à la tête de son comité des rémunérations et des nominations. Nomura a aussi annoncé un programme de rachat d’actions d’un montant maximal de 150 milliards de yens (1,25 milliard d’euros), soit jusqu'à 9% de son capital. La banque financera ce programme en s’allégeant au capital de Nomura Research Institute, un centre de recherche qui s’est trouvé récemment au centre d’un scandale.