Alibaba se réorganise avant sa cotation à Hong Kong


Le remaniement des équipes dirigeantes prend forme chez Alibaba. Le spécialiste chinois de commerce en ligne a fait savoir hier que sa directrice financière depuis 2013, Maggie Wu, superviserait dorénavant la division acquisitions stratégiques et investissements dans le cadre d’une réorganisation plus large des activités du groupe. «Elle succédera au vice-président exécutif Joe Tsai, qui l’assistera dans ses nouvelles fonctions », ajoute Alibaba dans un communiqué publié sur son compte WeChat, sans préciser les nouvelles attributions de Joe Tsai. Le vice-président, qui a rejoint Alibaba en 1999, est le plus important actionnaire individuel du groupe derrière le cofondateur Jack Ma. «Alibaba modernise sa structure pour assurer l’innovation et investir dans l’avenir », explique le directeur général, Daniel Zhang. Ce dernier prendra en septembre prochain la présidence exécutive à la place Jack Ma, qui a annoncé l’an dernier son intention de passer la main. Freshippo, la division supermarchés d’Alibaba, deviendra par ailleurs une entreprise autonome qui continuera à être dirigée par Hou Yi, tandis que la plate-forme professionnelle de communication DingTalk sera fusionnée avec la division d’informatique dématérialisée (cloud computing). Le patron de DingTalk, Chen Hang, aura désormais comme supérieur hiérarchique le directeur de la technologie, Zhang Jianfeng. De son côté, Zhu Shunyan va prendre la tête d’une nouvelle entité regroupant la société d’internet mobile UCWeb, le haut-parleur intelligent Tmall Genie ainsi que les activités littéraires et musicales du groupe. En parallèle, Fan Luyuan est nommé responsable du pôle divertissement (Alibaba Pictures, site d’hébergement Youku, service de billetterie Damai, loisirs interactifs). Ces grandes manœuvres interviennent au moment où le groupe, coté à New York depuis septembre 2014, accélère les préparatifs de sa cotation secondaire à Hong Kong, attendue au troisième trimestre. Il a déposé la semaine dernière une demande confidentielle auprès de l’opérateur boursier Hong Kong Exchanges & Clearing. Afin d’accroître le nombre d’actions pouvant être émises à un prix unitaire inférieur, il a proposé lundi de diviser par huit la valeur nominale de son titre. Compte tenu d’une capitalisation boursière actuelle de 433,8 milliards de dollars (387,3 milliards d’euros), l’émission de 5% d’actions nouvelles lui permettrait de lever près de 22 milliards de dollars.