La Financière de l’Echiquier sort un fonds à faible volatilité


La Financière de l’Echiquier a annoncé ce mardi le lancement du fonds Echiquier Alpha Major, doté d’une stratégie longue actions à faible volatilité. La Sicav de droit français, éligible au PEA, s’appuie sur la stratégie déployée par l’équipe de gestion d’Echiquier Major SRI Equity Growth. La stratégie de couverture fera appel à des futures sur indices européens, dont l’Eurostoxx 50. L’exposition nette aux actions pourra varier de 0% à 40%.