La Chine propose de lancer un nouveau marché organisé de la dette «distressed»


L’Autorité chinoise des marchés financiers (China Securities Regulatory Commission, CSRC) et le Shenzhen Stock Exchange ont annoncé fin mai la prochaine création d’une plate-forme secondaire «onshore» pour le transfert et le règlement de dettes décotées («distressed debt»). «Ce nouveau service offrira aux investisseurs une plate-forme afin d’évaluer et/ou d’investir dans des obligations en difficulté ou en défaut. Il s’inscrit dans l'évolution progressive vers un marché obligataire chinois davantage basé sur la notion de risque , expliquent Nino Siu et Jessie Tung, analystes chez Moody’s. Cette organisation autour d’une infrastructure permet de le rapprocher des standards obligataires mondiaux, caractérisés par un marché secondaire actif et liquide : elle facilitera une découverte des prix plus efficace et transparente, et offrira aux investisseurs un marché plus large permettant de se sortir de la position en cas de besoin, en particulier pour ceux qui investissent en obligations ‘high yield’, ce qui contribuera au développement de ce segment.» Entre les prêts bancaires non performants et en retard de paiement (5.500 milliards de yuans, ou 800 milliards de dollars) et les prêts obligataires en défauts officiels, apparus seulement depuis 2014, le marché chinois de la dette «distressed» représenterait 1.400 milliards de dollars selon Bloomberg, qui évoquait encore cet hiver de mauvais taux de recouvrement, à cause d’une documentation standard très «légère» et d’un manque de services spécialisés qui impose de passer par des tribunaux aux décisions aléatoires en cas de défaillance. Alors que ces sujets de liquidité et de recouvrement étaient, jusqu’à ces derniers temps, les principaux obstacles pour les investisseurs en dette décotée, des spécialistes mondiaux comme Blackstone, Bain Capital et Oaktree, qui avaient déjà un peu regardé ce marché en 2009, ont intensifié leurs transactions en Chine depuis 2017. Ils parient que, avec de nombreux acteurs très locaux et petits, le pays va réussir à développer ce marché plus liquide, au moins pour les prêts encore au-dessus de 50% du pair, et semblent encouragés par les changements juridiques et structurels en cours, en particulier dans les régions côtières, avec l'émergence d'évaluateurs et courtiers spécialisés ainsi que de bases de données pour vérifier les titres et les sûretés, notamment immobilières.