UOB AM lance en Asie un fonds thématique sur la disruption


Le gérant d’actifs UOB AM, basé à Singapour, a annoncé ce lundi 17 juin le lancement d’une nouvelle stratégie thématique sur la transformation des industries. Investi en actions, le fonds United Global Innovation Fund sera distribué auprès d’une clientèle retail. Il sera géré par son partenaire Wellington Management Singapore. Les équipes de gestion pourront investir sur des entreprises de différentes tailles, régions (dont les émergents) et secteurs. Le fonds sera notamment investit dans des entreprises couvrant les domaines de la téléphonie mobile, du machine learning, de l’innovation dans la santé, des énergies renouvelables, ou encore des entreprises susceptibles de profiter de changements de préférences des consommateurs. Le potentiel de croissance, la culture de l’innovation, et la capacité à créer des barrières à l’entrée seront des facteurs déterminant dans la sélection de valeurs. Filiale de l’United Overseas Bank Limited, UOB AM gère 32 milliards de dollars singapouriens (environ 20,8 milliards d’euros) au 30 avril 2019. L’entreprise est principalement présente en Asie, et dispose de bureaux en Malaisie, en Thaïlande, à Brunei, à Taïwan et au Japon.