Siaci Saint Honoré vise un spécialiste dans l’actuariat et le conseil RH


Le Groupe Siaci Saint Honoré, spécialisé dans le conseil et le courtage en assurance de biens et de personnes pour les entreprises vient d’annoncer le projet de rachat des titres de la société Adding, spécialisée dans l’actuariat et le conseil RH. Le dossier devrait être finalisé dans les prochaines semaines, précise un communiqué. , Adding propose des services en matière d’évaluations actuarielles, audits, stratégie globale en rémunération et avantages sociaux, conseils et outils logiciels.