Cathay innovation lance un second fonds de capital-risque 


La société de capital-investissement Cathay Innovation a annoncé mardi le lancement d’un second fonds de capital-risque avec un premier closing de 320 millions d’euros. Le nouveau véhicule, dont l’objectif final est de 500 millions d’euros, investira dans les start-up en Amérique du Nord, en Chine et en Europe au début de leur phase d’expansion. Les secteurs privilégiés sont l’e-commerce, les nouvelles plates-formes technologiques pour les consommateurs, les services B2B, les soins de santé, la mobilité et l’énergie. Les investissements seront analysés « à la lumière des objectifs de développement durable des Nations Unies » , précise Cathay Innovation dans un communiqué. Le premier fonds de Cathay Innovation, qui investit selon la même philosophie, est lui doté de 287 millions d’euros.