Infinitis écope d’une amende de 20.000€


Infinitis a écopé d’une sanction pécuniaire de 20.000 euros par la Commission des sanctions de l’AMF, a annoncé le régulateur financier. Infinitis est inscrite sur les registres de l’ORIAS en qualité de conseiller en investissements financiers (CIF) et est également adhérente à ce titre à une association professionnelle agréée par l’AMF, l’ANACOFI CIF. Outre son statut de CIF, Infinitis a également la qualité de courtier en assurance. L’activité d’Infinitis consiste à aider ses adhérents - au nombre de 238 à la date des faits, dont 186 avaient le statut de CIF et 47 celui d’intermédiaire en assurance - à faire face à leurs contraintes administratives et opérationnelles. Le 1er septembre 2017, le secrétaire général de l’Autorité des marchés financiers a décidé de procéder au contrôle du respect par la société Infinitis des règles applicables aux intermédiaires en biens divers. Il est reproché à Infinitis, sur la période du 1er septembre 2014 au 1er septembre 2017 : - d’avoir fourni le service de réception et transmission d’ordres (« RTO ») pour compte de tiers, sans avoir préalablement délivré une prestation de conseil en investissement et conclu une convention avec les investisseurs finaux ou les adhérents, - d’avoir fourni un service de placement non garanti, lequel ne fait pas partie des services autorisés aux CIF, - de ne pas avoir mis en place une procédure de sélection des produits et des fournisseurs référencés sur la plateforme. La Commission a tout d’abord considéré que le service fourni par la société consistant, d’une part, à réceptionner les bulletins de souscription de parts d’organismes de placement collectifs remis par les clients de ses adhérents et, d’autre part, à transmettre ces bulletins aux sociétés de gestion concernées, caractérisait une activité de réception-transmission d’ordres («RTO»). Or, le règlement général de l’AMF conditionne l’exercice d’une telle activité par un CIF à la conclusion préalable d’une convention précisant les droits et les obligations de chacun. Cette condition n’étant pas satisfaite, la Commission a retenu que la société avait manqué à ses obligations professionnelles. La Commission n’a en revanche pas retenu le second grief, aux termes duquel il était reproché à la société d’avoir fourni un service de placement non garanti, activité non autorisée aux CIF, en référençant sur la plateforme électronique mise à la disposition de ses adhérents des produits financiers en vue de leur souscription par les investisseurs (clients desdits adhérents). La Commission a, en effet, considéré que la condition relative à la recherche de souscripteurs, requise pour caractériser un tel service, n’était pas satisfaite, dès lors que la société n’avait aucun contact avec les clients de ses adhérents. Enfin, la Commission a écarté le troisième grief relatif à l’absence de procédure de sélection des produits et des fournisseurs desdits produits référencés sur la plateforme de la société, en estimant que les textes visés n’étaient pas susceptibles de fonder l’obligation de se doter d’une telle procédure de sélection. Cette décision peut faire l’objet d’un recours. L’AMF indique que «si Infinitis n’a pas respecté ses obligations professionnelles dans le cadre de l’exercice de son activité de RTO, il convient cependant de relever que les clients d’Infinitis sont composés exclusivement de professionnels (CIF et intermédiaires en assurance) et qu’aucun préjudice subi par ces derniers au titre de cette activité n’a été identifié par la mission de contrôle».