Volkswagen internalisera davantage le développement de ses logiciels


Volkswagen a déclaré aujourd’hui qu’il cherchait à augmenter la part des logiciels utilisés dans ses voitures et développés en interne à 60% au minimum d’ici à 2025, contre moins de 10% actuellement. D’ici là, tous les nouveaux véhicules du groupe devraient fonctionner avec le système d’exploitation «vw.os». Pour atteindre cet objectif, le constructeur allemand a l’intention de créer une nouvelle division de logiciels employant plus de 5.000 personnes.