Sanofi et Google s’allient pour innover


Sanofi et Google ont annoncé la création d’un nouveau laboratoire d’innovation avec l’ambition de « transformer radicalement le développement des futurs médicaments et services de santé en tirant parti de la puissance des nouvelles technologies de données », précise le communiqué. Avec cette collaboration, le laboratoire pharmaceutique va modifier sa manière de développer de nouveaux traitements. Il se concentrera sur trois grands objectifs : mieux comprendre les patients et les maladies, accroître son efficacité opérationnelle, et améliorer l’expérience de ses patients et de ses clients. Ce partenariat permettra à Sanofi de développer des approches thérapeutiques plus personnalisées, et des technologies d’accompagnement pour améliorer les résultats cliniques. Sanofi et Google utiliseront notamment des techniques d’intelligence artificielle (IA) pour établir de meilleures projections des ventes et répercuter les enseignements qui en seront tirés sur les activités de marketing et la chaîne d’approvisionnement. L’intelligence artificielle permettra de prendre en compte les informations en temps réel, ainsi que les contraintes géographiques et logistiques et les impératifs de fabrication, de manière à affiner la précision de ces activités complexes. Sanofi en profitera pour moderniser son infrastructure informatique et migrer certaines de ses applications existantes sur la plateforme Google Cloud (GCP, Google Cloud Platform). Le laboratoire devrait ainsi optimiser l’efficacité de ses coûts opérationnels.