Revolut s’implante au Luxembourg


La fintech bancaire britanniqueRevolut vient d’enregistrer une filiale au Luxembourg, Revolut Technologies SA, selon le registre officiel des entreprises installées au Luxembourg. La structure a été crée le 5 juin 2019d’après les documents publiés. Revolut attend une licence de la part du régulateur luxembourgeois maisson implantation fait débat au sein du Grand Duché. Des parlementaires luxembourgeois avaient interpellé le gouvernement en avril dernier suite à la publicationd’articles compromettants pour la fintech. Revolut aurait échoué à bloquer plusieurs milliers de transactions suspicieuses sur la plateforme entre juillet et septembre 2018 selon le quotidienanglais The Telegraph tandis que Wired évoquait une culture d’entreprise toxique au sein de la fintech.