Patrick Drahi s’aventure dans les enchères


Patrick Drahi surgit là où personne ne l’attendait. Connu pour ses opérations dans les télécoms ou les médias, le premier actionnaire d’Altice Europe s’offre Sotheby’s pour un montant de 3,7 milliards de dollars (3,3 milliards d’euros). L’entrepreneur versera 57 dollars par action, soit une prime de 61% par rapport au cours de clôture de vendredi. Si elle aboutit, l’OPA conduira à un retrait de la cote de la maison d’enchères. Elle était cotée à la Bourse de New York depuis 31 ans. «Je suis honoré que le conseil de Sotheby’s ait décidé de recommander mon offre» , a déclaré Patrick Drahi. «En tant que client de longue date et admirateur de toujours de la société, j’acquiers Sotheby’s aux côtés de ma famille» , a-t-il précisé. L’opération est réalisée via une société ad hoc, BidFair USA. Le financement est arrangé par BNP Paribas. La banque a conseillé Patrick Drahi avec l’appui de Morgan Stanley. Pour aider au financement, Patrick Drahi vendra pour 400 millions de dollars maximum d’actions Altice USA, soit environ 2,5% du capital de l’opérateur américain. Il a assuré rester pleinement concentré sur ses activités dans les télécoms et les médias et ne prévoit de céder aucune action Altice Europe. Patrick Drahi a dit avoir pleine confiance dans la direction actuelle de Sotheby’s et ne pas envisager de changement stratégique. «Cette acquisition permettra à Sotheby’s d’accélérer le programme d’initiatives sur la croissance qui a été couronné de succès ces dernières années dans un cadre plus souple à l’extérieur de la Bourse. Il nous positionne très bien pour notre avenir et je suis convaincu que la société sera entre d’excellentes mains avec Patrick comme propriétaire pour les décennies à venir» , a déclaré Tad Smith, le directeur général de Sotheby’s. Sotheby’s a réalisé 6,35 milliards de dollars de revenus en 2018, pour un Ebitda ajusté de 230 millions, et a dégagé un retour sur fonds propres de 24,4%. Le fonds Third Point de l’investisseur activiste Daniel Loeb, premier actionnaire de Sotheby’s avec 14% du capital, se frotte les mains. Il avait mené une longue bataille en 2014 pour entrer au conseil d’administration. Le prix «confirme la valeur que nous avons constatée lorsque nous avons investi pour la première fois dans Sotheby’s et récompense les investisseurs à long terme, tels que Third Point, qui croyaient en son potentiel» , a déclaré Daniel Loeb à Reuters. Sa plus-value est estimée à 85 millions de dollars. Avec cette acquisition, Patrick Drahi suit les traces de François Pinault, dont la holding Artémis (actionnaire de L’Agefi) détient une participation majoritaire dans Christie’s, principal concurrent de Sotheby’s.