Des aides américaines accordées à trois pays d’Amérique centrale vont être réaffectées 


L’administration américaine a annoncé lundi son intention de réaffecter 370 millions de dollars d’aides accordées au Salvador, au Guatemala et au Honduras, trois pays que Donald Trump juge responsables de l’afflux de demandeurs d’asile à la frontière Mexicaine. Ces 370 millions de dollars d’aides approuvés par le congrès pour l’exercice 2018 et 180 millions supplémentaires seront réaffectés. Le projet risque de se heurter à une vive opposition au Capitole. De nombreux parlementaires, y compris dans les rangs républicains, reprochent à Donald Trump de ne pas respecter les texte adoptés au Congrès et qu’il a lui-même promulgués.