Crane initie une OPA hostile de 1,7 milliard de dollars sur Circor


Le fabricant de produits industriels Crane a annoncé lundi avoir lancé une offre d’achat non sollicitée sur la totalité des actions en circulation de l’entreprise de produits technologiques et de sous-systèmes Circor International pour 45 dollars par action, soit environ 1,7 milliard de dollars au total. L’offre doit expirer le 16 juillet, à moins qu’elle soit prolongée. Crane avait soumis en avril une première proposition d’achat à Circor, qui l’avait rejetée en mai. Le prix de 45 dollars par action représente une prime de 47% par rapport au cours de clôture du 20 mai, date à laquelle Crane a dévoilé publiquement son offre.