Lufthansa envoie un nouveau signal négatif pour le transport aérien


Le millésime 2019 s’annonce de plus en plus difficile dans le secteur aérien. Une semaine avant sa journée investisseurs, Lufthansa vient d’abaisser sa prévision de bénéfice d’exploitation (Ebit) qui devrait dorénavant être compris entre 2,0 et 2,4 milliards d’euros, contre une fourchette de 2,4 à 3,0 milliards précédemment visée. Ceci correspondrait à une marge d’exploitation annuelle de 5,5% à 6,5%, contre un niveau de 6,5% à 8% auparavant anticipé. Sa marge avait déjà été ramenée de 8,3% en 2017 à 7,9% en 2018. Ces nouvelles prévisions incluent une hausse du coût du kérosène de l’ordre de 550 millions d’euros d’un an sur l’autre. Lufthansa passera par ailleurs au premier semestre 2019 une provision de 340 millions d’euros pour un risque fiscal sur un dossier remontant à la période 2001-2005, suite à un changement de doctrine du Bundesfinanzhof, la juridiction suprême en matière de fiscalité outre-Rhin. «Les rendements sur les marchés européens du court-courrier, en particulier sur les marchés domestiques du groupe, l’Allemagne et l’Autriche, sont affectés par des surcapacités persistantes causées par des transporteurs disposés à accepter des pertes significatives pour accroître leur part de marché », explique Lufthansa. Il met en exergue la baisse des revenus de sa filiale à bas coûts Eurowings qui enregistrera une perte annuelle et dévoilera prochainement ses mesures de redressement. Le mois dernier, l’irlandais Ryanair avait déclaré que son bénéfice sur l’exercice clos le 31 mars 2019 était à un plancher de 4 ans et qu’il pourrait encore reculer en raison d’une guerre des tarifs «usante». La compagnie allemande «s’attend à ce que le marché européen reste difficile au moins pour le reste de 2019 », mais table sur des perspectives plus favorables dans le long-courrier, en particulier sur les liaisons transatlantiques et asiatiques. Les analystes de Liberum soulignent néanmoins que «l’activité fret semble également bien plus faible que prévu ». Lufthansa mise dorénavant sur une stabilité des revenus annuels de cette division et sur une marge d’exploitation comprise entre 3% et 5%, contre une estimation précédente de 7% à 9%. De son côté, le bureau d’analyse de RBC est surpris par la volonté du groupe de préserver sa part de marché domestique, alors que «sa base de coûts ou son offre de produits ne lui permettent pas de mener cette stratégie sans destruction de valeur ». {"title":"","image":"203229»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}