Patrimonium poursuit sa croissance en 2018


Le fonds d’investissement immobilier Patrimonium Swiss Real Estate Fund a publier lundi 17 juin les résultats de son activité pour l’exercice 2018/2019.Les loyers encaissés du fonds ont augmenté de 5,33% à plus de 41,7 millions de francs suisses. Ces revenus supplémentaires d’environ 2,1 millions, par rapport à l’exercice précédent, sont en partie issus de la location des appartements dans la surélévation de l’immeuble de la rue Virginio-Malnati 59-63 à Meyrin (GE), de l’acquisition de 3 immeubles dans les cantons de Vaud et Genève, ainsi que des hausses de loyers après travaux de rénovation. Le potentiel d’augmentation moyen des loyers sur la part résidentielle du portefeuille existant est estimé par Wüest Partner à 56 francs/m2/an. Le portefeuille immobilier de Patrimonium Swiss Real Estate Fund est composé, au 31 mars 2019, de 50 immeubles locatifs, 8 immeubles mixtes, 5 immeubles commerciaux et 4 projets de construction pour une valeur vénale totale de 903 millions de francs (exercice précédent 790 millions). Le taux d’endettement s’élève au 31 mars 2019 à 23,6% (31.03.2018: 27,6%) avec un taux d’intérêt moyen de 1,25%. La valeur nette d’inventaire par part (après distribution) a augmenté de 129,62 francs à 131,19 francs. Ceci prend en comptel’augmentation de capital de juillet 2018 avec l’accroissement des fonds propres d’environ 18%. Trois nouveaux immeubles ont été acquis: le 1er décembre 2018 un immeuble résidentiel à Meyrin (GE) pour la somme de 8,1 millions de francs, le 31 octobre 2018 un immeuble commercial à Renens (VD) pour la somme de 27,7 millions et le 1er janvier 2019 un immeuble mixte à Vevey (VD) pour la somme de 12,35 millions. Le fonds a aussi acheté, le 31 juillet 2018, une partie supplémentaire du projet de construction Oassis à Crissier (Lausanne/VD) et, le 1er octobre 2018, le projet de construction City-Gate dans le centre de Bâle. «Grâce à la combinaison d’une stratégie d’achat et de conservation des immeubles à long terme et à la gestion proactive du portefeuille, par les rénovations, les surélévations et le développement de nouveaux projets de construction, le fonds poursuit sa stratégie de versement d’un dividende stable. La distribution par part passe de 3,50 francs à 3,85 francs (Payout Ratio 90,97%), soit une hausse de 10%», précise le fonds dans un communiqué.. Par ailleurs, Patrimonium prévoit une augmentation de capital pour fin septembre 2019 avec une période de souscription à mi-septembre. Des informations détaillées sur la transaction tels que le prix d’émission, le ratio et la période de souscription seront annoncés peu de temps avant l‘émission.