Deutsche Bank s’apprête à jouer son va-tout


Un énième plan de restructuration se profile chez Deutsche Bank. Arrivé en avril 2018 à la tête de la banque allemande, Christian Sewing devrait annoncer de nouveaux tours de vis lors de la présentation des résultats semestriels, selon le Financial Times . Alors que son action oscille depuis fin mai autour de son plus bas historique , à seulement 6 euros, le groupe se serait notamment résolu à accélérer la cure d’amaigrissement de sa banque de financement et d’investissement, tout en mettant en place une structure de défaisance (bad bank) pour purger son bilan de plusieurs dizaines de milliards d’euros d’actifs pondérés du risque (RWA). «Deutsche Bank travaille à des mesures visant à accélérer sa transformation afin d’améliorer durablement sa rentabilité . Nous informerons toutes les parties prenantes au besoin» , a réagi un porte-parole de la banque, qui publiera ses comptes le 24 juillet prochain. Selon des informations de presse, la banque envisage notamment de loger dans une bad bank entre 30 et 50 milliards d’euros de RWA constitués pour l’essentiel de produits dérivés, et hérités pour certains de la période 2012-2015. Soit entre 8% et 14% du total de ses RWA. Deutsche Bank, dont la fusion avortée avec Commerzbank a relancé les interrogations sur son avenir, pourrait par ailleurs prendre une décision radicale dans les activités de trading, attendue de longue date : arrêter ses activités de trading actions et taux en dehors d’Europe continentale, et notamment aux Etats-Unis, pour ne conserver que ses opérations sur les devises et les obligations. Toujours en cours de réflexion, cette décision s’inscrit dans le revirement stratégique opéré par John Cryan et accentué par Christian Sewing . Peu de temps après son arrivée, l’ex-codirecteur de la division de banque privée et commerciale avait annoncé une vaste réorganisation de la BFI, qui incluait notamment une baisse de 25% des effectifs dans les activités de trading actions. Déjà évoquée il y a un an , la réduction drastique de la présence dans le courtage outre-Atlantique viserait à circonscrire un important foyer de pertes pour Deutsche Bank, dont la division trading actions a affiché un résultat négatif de 750 millions d’euros l’an dernier . Modèle économique dans l’impasse «Il ne fait aucun doute que la direction de Deutsche Bank doit prendre des mesures. Le problème est qu’elle a déjà pris du retard concernant la restructuration de l’activité et que cette restructuration pourrait donc intervenir trop tard» , jugent les experts de CMC Markets dans une note citée par Agefi-Dow Jones. Le modèle économique de Deutsche Bank explique ses atermoiements : sur les 3,3 milliards d’euros de revenus générés au premier trimestre par sa BFI, 2 milliards proviennent ainsi de l’activité de trading, qui pâtit depuis plusieurs exercices d’un environnement morose. La BFI représente par ailleurs plus de 50% de son PNB, qui ne bénéficie pas de relais de croissance suffisants dans la banque de détail ou la gestion d’actifs. Conscient de ces contraintes, Christian Sewing pourrait annoncer de nouvelles initiatives pour mettre en valeur les performances de la banque transactionnelle, l’un des autres piliers de la BFI du groupe. Cette activité a ainsi vu ses revenus progresser de 6% au premier trimestre, à près de 1 milliard d’euros. Le dirigeant pourrait également dévoiler de nouvelles mesures dans la gestion de fortune, qui représente environ 15% des revenus du pôle de banque de détail et a engrangé une croissance organique de 7% au premier trimestre. Bien qu’elle dispose d’un ratio CET1 supérieur à 13% regonflé par l’augmentation de capital bouclée en 2017, Deutsche Bank devra dans tous les cas dégager de nouvelles marges de manœuvre si elle veut pouvoir absorber les coûts de son recentrage tout en continuant à investir. Les experts de RBC Capital estiment cependant que la création de la bad bank ne conduira pas à une «revalorisation significative» de la qualité de sa signature sur les marchés . La bad bank de 125 milliards d’euros mise en place entre 2012 et 2016 avait au total ajouté environ 200 points de base à ses ratios de solvabilité.