Crane lance une OPA hostile de 1,7 milliard de dollars sur Circor


Le fabricant de produits industriels Crane a annoncé lundi avoir lancé une offre d’achat non sollicitée sur la totalité des actions en circulation de l’entreprise de produits technologiques et de sous-systèmes Circor International pour un montant de 45 dollars par action, soit environ 1,7 milliard de dollars au total. L’offre doit expirer le 16 juillet, à moins qu’elle soit prolongée. Crane avait soumis en avril une première proposition d’achat à Circor, qui l’avait rejetée en mai. « Nous lançons cette offre d’achat afin de fournir aux actionnaires de Circor un mécanisme qui leur permet de montrer leur soutien à notre offre en y apportant leurs actions » , a déclaré Max Mitchell, directeur général de Crane, dans un communiqué de presse. « Nous demandons aux actionnaires de Circor de saisir dès à présent cette opportunité et nous demandons au conseil d’administration de Circor d’honorer ses responsabilités fiduciaires et de permettre aux actionnaires qu’il représente de recevoir la prime très attrayante que nous proposons » , a ajouté Max Mitchell. Le prix de 45 dollars par action représente une prime de 47% par rapport au cours de clôture du 20 mai, date à laquelle Crane a dévoilé publiquement son offre.