L’AMF veut se démystifier auprès des PME-ETI


L’AMF organise aujourd’hui son premier forum PME-ETI, destiné à accompagner les valeurs moyennes cotées. Une journée centrée autour de trois tables rondes sur les défis à venir du reporting RSE pour les PME , sur la recherche post MIF 2, et sur la pertinence des informations financières communiquées, trois thèmes destinés à préparer la nouvelle législature européenne en matière d’information des émetteurs. «Un effort pédagogique doit être fait pour permettre un meilleur niveau de communication des petites entreprises », explique Ugo Mariotti, chargé de portefeuille à la direction des émetteurs à l’AMF. Au sens de l’AMF, les PME regroupent les capitalisations de moins de 1 milliard d’euros, soit environ 500 sociétés sur les 700 de la cote, dont environ 300 sur le marché règlementé d’Euronext et 200 sur Euronext Growth. Quatre PME sur dix sont basées hors d’Ile-de-France. Pour les rejoindre, l’AMF organise une trentaine de visites sur site chaque année. Après avoir nommé un responsable PME-ETI de 2014 à 2017 , l’AMF a fait le choix en 2018 de mettre en place une structure transversale pour accompagner les valeurs moyennes. Le régulateur se fixe deux axes majeurs : «l’amélioration de l’accès à la réglementation et au droit boursier, avec notamment la publication de guides spécifiques, et les actions au niveau européen , précise Ugo Mariotti. Depuis la mise en place de la task force PME en mai 2018, nous avons noté une amélioration du dialogue avec les PME ». Au sein de la direction émetteurs, «chaque collaborateur a plusieurs PME dans son portefeuille , explique Astrid Milsan, secrétaire générale adjointe de l’AMF, en charge des directions émetteurs et affaires comptables. Nous nous fixons pour mission de répondre aux besoins spécifiques des PME, en fonction de leur taille, de leur mode de gouvernance et de leurs ressources et moyens spécifiques ». Rassurer et accompagner Alors que beaucoup de PME et ETI ne franchissent pas le seuil de la Bourse, souvent par peur du poids de la réglementation et des coûts engendrés par la cotation, l’AMF doit rassurer et accompagner celles qui sont déjà cotées. Si en 2018, la cote parisienne comptait une société de plus, les sorties dépassaient largement les introductions les années précédentes. Les PME «demandent à être accompagnées face à la complexité réglementaire, notamment Prospectus 3, ou encore XBRL [reporting électronique harmonisé, ndlr], e t attendent que l’on soit capable de comprendre leurs contraintes propres , ajoute Astrid Milsan. Cela permet de démystifier le régulateur ! Par exemple lors d’une visite sur site, les équipes de l’AMF ont montré à une PME comment elle pouvait mettre en valeur ces atouts en matière de RSE. Un savoir-faire que les PME n’ont pas toujours en interne ». En outre, «nous avons pour vocation de faire remonter les demandes des PME, qui souhaitent que nous soyons leur porte-parole au niveau européen , précise Astrid Milsan. Ce que nous avons déjà fait dans le cadre de Prospectus 3, avec le prospectus de croissance, allégeant les obligations d’informations financières pour les PME dans le cadre de leurs opérations, tout en garantissant la protection des investisseurs. Nous allons aussi travailler sur le niveau de granularité qui doit être apporté pour l’information extra-financière. Peut-on avoir le même niveau d’exigences pour grandes et petites entreprises ? » Concrètement, l’AMF organisera le 8 juillet un atelier Prospectus 3 pour les PME, et proposera ensuite des ateliers en régions.