Credit Suisse engage trois commerciaux pour sa clientèle ibérique


Credit Suisse a annoncé lundi 17 juin lerecrutement detrois commerciaux (relationship managers) pour conseiller ses clients ibériques ultra-high-net-worth (UHNW) et high-net-worth (HNW). Jorge Guillen a été nommé managing director et responsable Espagne etPortugal. Daniel Gonzalez et Guillermo Galofre rejoindront également son équipe en tant que commerciaux. Tous trois seront basés à Genève. «La péninsule Ibérique estl’un des deux pôles prioritaires d’International Wealth Management Europe du Sud», a commenté Inigo Martos, responsable International Wealth Management Europe du Sud. Jorge Guillen possède plus de vingt ans d’expérience dans le secteur financier. Il rejoint le Credit Suisse après avoir quitté UBS, où il était responsable du marché ibérique pour les clients UHNW internationaux. Auparavant, il s’occupait des clients UHNW et HNW chez JP Morgan. Daniel Gonzalez et Guillermo Galofre sont également d’anciens collaborateurs d’UBS, où ils conseillaient les clients UHNW dans la péninsule Ibérique. Credit Suisse est présent en Espagne depuis 1991 et au Portugal depuis 2013.