Le protectionnisme a atteint un niveau record en 2018 selon l’UE 


Le protectionnisme dans le monde a atteint un niveau inégalé en 2018, sous l’effet principalement de barrières douanières instaurées par la Chine et les Etats-Unis, selon un rapport sur les obstacles au commerce et à l’investissement, publié lundi par la Commission européenne. Il recense 45 nouveaux obstacles au commerce mis en place l’an dernier dans des pays extérieurs à l’UE, ce qui porte leur nombre total à 425 dans 59 pays, un record. La Chine et la Russie figurent aux premières places de ce classement avec respectivement 37 et 34 mesures commerciales «problématiques». Les Etats-Unis, par exemple, ont imposé l’an dernier des tarifs douaniers de 25% sur leurs importations d’acier et de 10% pour l’aluminium. En tout, les mesures protectionnistes mises en place l’an dernier ont affecté ou menacé d’affecter 51,4 milliards d’euros d’exportations de l’UE. Le rapport relève toutefois que 123 obstacles au commerce ont été supprimés depuis le début du mandat de l’actuelle Commission en 2014, ce qui a permis à l’UE de réaliser 6,1 milliards d’euros d’exportations supplémentaires en 2018.