PGIM s’associe à Uniti pour développer le logement social en France


Le groupe françaisUniti, promoteur immobilier spécialisé dans le logement social,a conclu un protocole de partenariat financier de long terme avec PGIM Real Estate. La filiale de l’assureur américainPrudential Financial, spécialisée dans les investissements immobiliers, s’est engagée à apporter 40M€ de financements. Le protocole prévoit la réalisation de différentes opérations pour la mise en œuvre du partenariat : une augmentation de capital d’Unitiréservée à PGIM Real Estate, l’acquisition par PGIM Real Estate d’un bloc d’actions auprès d’un actionnaire minoritaire d’Uniti et la création d’Uniti Croissance, une joint-venture détenue à parité par Unitiet PGIM Real Estate. La réalisation de l’ensemble de ces opérations, qui doit intervenir en juillet 2019, est soumise à la condition suspensive d’approbation de l’augmentation de capital par l’assemblée générale des actionnaires d’Uniti et sa mise en œuvre par le conseil d’administration. «La conclusion de ce partenariat financier (...) vise à accélérer le développement du groupe sur tout le territoire avec l’objectif de faire émerger un acteur national majeur du logement social», justifie Uniti dans un communiqué. Uniti se donne pour vocation d’aider lescommunes à respecter leurs engagements au regard de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains et de permettre aux sociétés HLM de respecter leurs engagements de production de logements. Depuis janvier 2018, Uniti Habitat diversifie son offre en proposant des résidences gérées, en résidence services seniors et étudiantes en s’appuyant sur l’expertise du gestionnaire Aquarelia.