Vivendi a annulé 3,82% de son capital


Vivendi a annoncé que son directoire a « décidé de procéder à l’annulation de 50 millions d’actions auto-détenues, représentant 3,82 % du capital social, conformément à l’autorisation donnée par l’assemblée générale mixte du 15 avril 2019 » . A la suite de cette annulation, Vivendi ne détient plus que 0,56% de son capital social. Sur les 50 millions d’actions annulées, 30 millions provenaient d’une réserve initialement créée pour financer des acquisitions et 20 millions d’actions sont issues des acquisitions récentes réalisées dans le cadre du programme de rachat d’actions en cours. Ce plan, mis en oeuvre le 28 mai 2019, se poursuit jusqu’au 25 juillet 2019, ajoute le groupe.