Europlace et Shanghai poursuivent leurs efforts de coopération


Paris Europlace et le bureau de régulation financière de la municipalité de Shanghai ont signé un «Memorandum of Understanding» (M.o.U) en marge du forum annuel du Lujiazui à Shanghai. L’accord signé par Zheng Yang, directeur général du régulateurshanghaïen, Arnaud de Bresson, délégué général de Paris Europlace vise à continuer les efforts d'échanges et de coopération entre les deux places financières. Un premier M.o.U avait été signéen 2010. Les deux places financières souhaitent notamment renforcer la coopération existante suivant les axes suivants : - le développement du dialogue et des échanges entre les deux centres financiers ; - le renforcement de la coopération entre acteurs privés français et chinois (banques, sociétés de gestion, compagnies d’assurances,…) ; - la coopération entre les meilleurs universités et centres de recherche des deux pays ; - l’accélération de la coopération en matière de finance inclusive, d’innovation financière, de fintech et concernant les activités de marché. Un Memorandum a également été signé entre Shangaï et Londres.