Les Bourses suisses pourraient perdre leur équivalence européenne


Sauf accord de dernière minute entre Bruxelles et Berne sur leur future coopération économique, les Bourses suisses vont perdre leur accès aux investisseurs européens à partir du 1er juillet. Le 11 juin, le président de la Commission européenne (CE) Jean-Claude Juncker avait prévenu la Suisse qu’elle devait signer cet accord-cadre de renouvellement de son partenariat avec l’Union européenne (UE) avant le 18 juin afin de maintenir son passeport européen pour ses Bourses. En décembre 2017 puis décembre 2018, la CE avait renouvelé pour un an puis pour six mois l'équivalence boursière avec le marché unique. Si aucun compromis n’est trouvé mardi, et si l’Europe exerce alors sa menace de ne pas renouveler l’équivalence boursière qui doit ensuite être approuvée par les 28 États membres dans les cinq jours ouvrables suivants, les investisseurs et intermédiaires européens n’auraient théoriquement plus accès directement aux actions listées sur les marchés suisses, et vice-versa. Sauf que, un tel cas entravant l’obligation réglementaire de «meilleure exécution» qui vaut des deux côtés de la frontière, même sur les grandes actions suisses qui s’échangent encore beaucoup sur leur marché domestique, le Conseil fédéral suisse avait adopté le 30 novembre une mesure protectrice : si besoin, elle imposerait alors de les négocier obligatoirement et exclusivement sur une plate-forme suisse ou reconnue par le régulateur suisse (Finma). Les Bourses d’autres pays hors UE ont ainsi pour la plupart reçu le 1er janvier 2019 une reconnaissance automatique. Les Bourses et plates-formes de négociation alternatives (MTF) ayant leur siège dans l’UE (Royaume-Uni inclus) ne pourraient donc plus négocier les Nestlé, Roche, Novartis, LafargeHolcim et autres titres suisses à partir du 1er juillet, quand bien même ils y étaient listées jusque-là. Les investisseurs européens devraient alors passer par un broker suisse membre des plates-formes suisses comme le SIX Swiss Exchange, qui annonçait cet hiver 72% des échanges sur ce genre de titres, dans la plupart des cas au meilleur prix. Lors d’une réunion entre diplomates le 12 juin, Bruxelles a fourni à Berne des éclaircissements sur les points-clés qui posent problème comme la protection des salaires suisses, la réglementation sur les aides d'État et la définition des droits des citoyens, mais la Suisse a répondu vendredi que cela «n'était pas suffisant» et qu’elle continuerait à évaluer le projet d’accord.