Airbus lève le voile sur l’A321 XLR


L’avionneur Airbus a annoncé ce matin le lancement de l’A321 XLR, une nouvelle version du monocouloir A321 qui permettra de réaliser de nombreuses liaisons long-courriers, à l’occasion de l’ouverture de l'édition 2019 du salon aéronautique international du Bourget. Modèle complémentaire de la famille A321neo, l’A321 XLR aura une consommation de carburant par siège inférieure de 30% à celle de la précédente génération d’appareils et aura un rayon d’action maximal de 4.700 milles marins, soit environ 8.700 km, a indiqué Airbus dans un communiqué. La précédente version longue de l’A321, l’A321 LR (Long Range), affichait à titre de comparaison un rayon d’action de 4.000 milles marins. Concrètement, son rayon d’action permettra de relier le Japon à l’Australie, Varsovie à Chicago, ou encore Rome et Budapest à la côte Est américaine, a expliqué Christian Scherer, le directeur commercial de la division aéronautique civile d’Airbus lors d’une conférence de presse. Sa masse maximale de décollage est portée de 97 à 101 tonnes, permettant d’embarquer davantage de carburant. Airbus prévoit une mise en service en 2023. Interrogé sur le prix catalogue de l’appareil, Christian Scherer n’a pas donné d’indications. Le dirigeant n’a par ailleurs pas souhaité communiqué le coût de développement de l’avion, affirmant simplement qu’il était « raisonnable ». Airbus a également annoncé que la société américaine de leasing d’avions Air Lease était son premier client pour l’A321 XLR, avec une déclaration d’intention portant sur l’achat de 27 appareils. « Il s’agit d’un véritable vote de confiance pour Airbus », a déclaré Christian Scherer. Le directeur commercial a également indiqué que des compagnies du Moyen-Orient avait pris des engagements commerciaux sur cet appareil, sans donner davantage d’indications. Attendu de longue date, l’A321 XLR est taillé pour séduire les compagnies low-cost dont l’activité long-courrier est en pleine expansion, un monocouloir étant par nature moins coûteux à l’acquisition que des gros porteurs. Lundi en fin de matinée, l’action Airbus prenait 1%, à 123,62 euros.