Les Bourses suisses pourraient perdre dès demain leur équivalence européenne


Un diplomate européen a rappelé lundi à Reuters que les Bourses suisses vont perdre leur accès aux investisseurs européens à partir de juillet puisque Bruxelles et Berne n’ont pas réussi à trouver un compromis sur leur future coopération économique. Le 11 juin, le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker avait prévenu la Suisse qu’elle devait signer cet accord-cadre de renouvellement de son partenariat avec l’Union européenne avant le 18 juin afin de maintenir son passeport européen pour les Bourses suisses. En décembre 2017 puis décembre 2018, la Commission avait renouvelé pour un an puis pour six mois l’ équivalence boursière avec le marché unique. Si aucun n’accord n’est trouvé mardi, et si l’Europe exerce alors sa menace de ne pas renouveler l’équivalence boursière qui doit ensuite être approuvée par les 28 États membres dans les cinq jours ouvrables, les investisseurs et intermédiaires européens n’auraient théoriquement plus accès aux actions cotées sur les marchés suisses, et vice-versa. Sauf que, un tel cas entravant l’obligation réglementaire de « meilleure exécution » qui vaut des deux de côtés et particulièrement sur les actions suisses (Nestlé, Roche, Novartis, LafargeHolcim, etc.) qui s’échangent encore beaucoup sur leur marché domestique. Le Conseil fédéral suisse a adopté le 30 novembre une mesure protectrice qui imposerait alors de les négocier obligatoirement et exclusivement sur une plate-forme suisse ou reconnue par le régulateur suisse (Finma) – les Bourses d’autres territoires hors UE ont ainsi généralement reçu le 1er janvier 2019 une reconnaissance automatique. Lors d’une réunion entre négociateurs le 12 juin, Bruxelles avait fourni à la Suisse des éclaircissements sur les points-clés qui posaient problème comme la protection des salaires suisses, la réglementation sur les aides d'État et la définition des droits des citoyens, mais la Suisse a répondu vendredi que cela « n'était pas suffisant » et qu’elle continuerait à évaluer le projet d’accord.