ALD acquiert le portefeuille portugais de location longue durée de BBVA


ALD, la filiale de location longue durée de la Société Générale, a annoncé lundi la signature d’un accord avec BBVA portant sur l’acquisition du portefeuille du groupe Portugal. L’opération sera finalisée après l’approbation de l’autorité portugaise de la concurrence. Cette transaction comprend également un accord visant à mettre à la disposition des clients de BBVA au Portugal d’une solution de leasing gérée par ALD. A fin mars 2019, la flotte totale d’ALD représentait 1,68 million de véhicules dans le monde, dont 21.000 au Portugal.