Beneteau se sépare de son directeur général


Beneteau a annoncé ce matin que le conseil d’administration du groupe nautique avait mis fin aux fonctions de directeur général d’Hervé Gastinel ainsi qu’à ses autres mandats les 15 et 16 juin 2019, sans donner de précisions. Une porte-parole du groupe précise à L’Agefi que la rentabilité, la performance opérationnelle et l'évolution du cours de Bourse n'étaient pas au rendez-vous. Le président du conseil, Jérôme de Metz, assumera la fonction de directeur général, et devient PDG. Ceci, quatre mois après le changement de gouvernance du groupe. Beneteau expliquait en février dernier l’attachement du groupe « à la dissociation de la fonction de président et de directeur général ». Par ailleurs, le comité de direction générale de la division Bateau évolue, avec la création de deux directions aux périmètres larges. Christophe Caudrelier, antérieurement directeur des finances et des systèmes d’information et actuellement directeur général délégué en charge des activités pour l’Europe, conservera son poste actuel et prendra la direction de l’excellence opérationnelle pour le groupe. Gianguido Girotti, précédemment directeur général de la marque Beneteau, en charge de sa stratégie produits, deviendra directeur général délégué et sera chargé de la direction de la stratégie produits de la division Bateau. Le comité de direction générale sera complété par Corinne Margot, en charge des relations humaines et de la communication, et assisté par deux dirigeants d’expérience du groupe, Dieter Gust et Jean-Paul Chapeleau, respectivement président de Construction Navale Bordeaux et directeur général de Jeanneau et Prestige. Aucun changement n’est apporté à la gouvernance de la division habitat, animée par Patrick Mahé.