Legg Mason va distribuer des fonds au Mexique via Actinver


Le gestionnaire d’actifs américain Legg Mason et le groupe financier mexicain Actinver ont annoncé le 11 juin dernier un partenariat exclusif permettant aux stratégies d’investissement du premier d'être commercialisés au Mexique dans des fonds établis et gérés par le second. Les fonds gérés par Actinver seront conseillés par trois affiliés de Legg Mason, à savoir ClearBridge Investments, Martin Currie et Western Asset. Actinver demeure la plus grosse banque privée du Mexique en terme de nombre de clients.