Goldman Sachs veut créer un pôle actifs réels


Goldman Sachs Group va réunir quatre entités séparées qui investissent dans le non coté, l’immobilier et autres opérations difficiles d’accès, créant une nouvelle activité, selon le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. La composition exacte de la nouvelle division sera connue dans les prochains mois, mais elle devrait avoir environ 140 milliards de dollars d’encours. Elle sera presque aussi grosse que KKR & Co et environ un tiers de la taille de Blackstone. Le cœur de la nouvelle division sera le département merchant-banking de Goldman, qui a environ 100 milliards de dollars investis dans les actifs non cotés. Elle sera fusionnée par le groupe situations spéciales de Goldman (environ 30 milliards de dollars), ainsi qu’avec le groupe investissements stratégiques de la banque, qui réalise des petits paris sur les startup technologiques.