Le britannique Kier plonge après ses nouvelles mesures de restructuration


L’action Kier Group s’effondrait de plus de 10% ce matin, suite à l’annonce par le groupe de constructeur britannique de la suppression de 1.200 postes, du projet de vente de ses activités de construction de logements et de services et de la suspension du versement de son dividende pour au moins deux ans. 650 employés à plein temps quitteront la société à la fin du mois, tandis que 550 partiront l’année suivante. L’objectif de ces mesures radicales est de réduire la dette et de stabiliser l’activité, indique Kier dans son communiqué. Il compte économiser 55 millions de livres à partir de son exercice fiscal 2021. Le groupe va désormais se concentrer sur la construction de projets en régions, les infrastructures, les services collectifs et les routes. Le secteur de la construction souffre au Royaume-Uni, les incertitudes liées au Brexit ayant fait chuter les carnets d’ordres.