Pékin augmente les taxes «antidumping» sur certaines importations d’acier


La Chine a annoncé vendredi qu’elle relevait les droits de douane sur certains produits en acier inoxydable afin de lutter contre une baisse des prix provoquée par une importation croissante de ces produits en provenance des Etats-Unis et de l’Union européenne. Ces tarifs douaniers, entrés en vigueur vendredi, s’appliquent sur les tubes et les tuyaux en acier et sont compris entre 57,9% et 147,8%, a déclaré le ministère du Commerce. Les taxes prélevées sur produits fabriqués par les entités de Vallourec sont portées à 57,9% et à 60,8% pour les autres sociétés de l’UE. Les droits de douane sont relevés à 101% pour la compagnie américaine Wyman-Gordon Forgings et à 147,8% pour toutes les autres compagnies américaines, a encore indiqué le ministère du Commerce. Cette décision fait suite à une plainte de producteurs locaux reprochant aux importations d’acier inoxydable d’avoir provoqué une baisse des prix.