Yomoni lance une offre sur les SCPI


La société de gestion en ligne Yomoni a annoncé lundi le lancement de Satellite SCPI, en partenariat avec France SCPI. Les clients du service d’accompagnement patrimonial Yomoni Society pourront ainsi bénéficier des services de la plateforme France SCPI, spécialiste de la comparaison et de la souscription en ligne de ces produits immobiliers. « Pour répondre intelligemment à l’appétence actuelle des investisseurs pour les SCPI, Yomoni souhaite leur délivrer une information indépendante et complète sur les produits disponibles ainsi que sur les modalités d’investissement les plus pertinentes en fonction de la situation de chaque client. C’est ce que France SCPI leur propose désormais, avec en sus une souscription totalement digitale, ce que les clients Yomoni ont plébiscité dans le cadre de leur mandat ETF », commente un communiqué. Ce service vient s’ajouter à Satellite Gestion Active lancé en mai 2019. « Nous poursuivons la dynamique initiée par le lancement de Satellite Gestion Active : l’enrichissement de notre offre « gestion cœur-satellite » par de nouveaux satellites comme les SCPI en direct aujourd’hui », commente Sébastien d’Ornano, co-fondateur et président exécutif de Yomoni.