Une marée humaine à Hong Kong pour réclamer la démission de Lam 


Au lendemain de la suspension du projet de loi contesté sur l’extradition, des centaines de milliers de personnes ont de nouveau manifesté dimanche à Hong Kong pour appeler au retrait de ce texte et à la démission de la chef du gouvernement hongkongais, Carrie Lam. Le texte aurait concerné les 7 millions d’habitants de la «région administrative spéciale» , et les ressortissants étrangers et chinois résidents ou de passage. L’emprise exercée par le pouvoir central sur Hong Kong s’est intensifiée depuis que le président chinois Xi Jinping a accédé au pouvoir, en 2012.