Allianz rachète la tour Hudson Yards pour 384 millions de dollars


Allianz a fait un autre pari sur Hudson Yards à New York, en effectuant une seconde acquisition sur un gratte-ciel en construction. L’assureur allemand a déboursé 384 millions de dollars (342,4 millions d’euros) pour prendre 49% de parts d’un immeuble de bureaux dans ce quartier, selon un communiqué publié vendredi. La transaction s’inscrit dans le cadre d’un contrat de cession-bail avec Related, le co-développeur d’un projet à 25 milliards de dollars dans la partie est du quartier de Manhattan.