«Nous avons entièrement négocié les rétrocessions pour le compte de nos clients»


NewsManagers : Stanhope vient d’ouvrir un bureau en France. Pouvez-vous nous présenter votre entreprise? Daniel Pinto : Nous revendiquons la place de premier gérant privé indépendant en Europe avec des actifs sous gestion de 11 milliards de dollars. J’ai créé cette société il y a 15 ans à Londres et ouvert une filiale en Suisse il y a 10 ans, qui est devenue depuis la Holding de notre siège. Nous sommes 100 salariés, dont 80 à Londres, 15 à Genève et désormais 5 à Paris. J’en suis l’actionnaire majoritaire avec trois autres associés. Quel est votre positionnement? De mon parcours bancaire (j’ai travaillé notamment chez SG Warburg, rachetée ensuite par UBS), j’ai retenu que les clients n’étaient pas toujours servis au mieux par les grandes institutions. En tant que banquier d’affaires, j’avais notamment conseillé des entrepreneurs qui se dirigeaient vers des banques privées et j’ai pu constater les limites de ces dernières et les conflits d’intérêts substantiels. Les conseillers sont là avant tout pour vendre les produits maison, pas nécessairement les meilleurs produits pour les clients. Ces derniers sont aussi très mal informés sur les frais réels qui leur sont prélevés lorsqu’ils confient leur argent à une banque. Souvent, ils croient payer 0,5% ou 1% alors qu’en réalité c’est 2%. Dans l’environnement actuel de taux bas, des frais élevés équivalent à un transfert de richesse du client vers son gestionnaire. Notre positionnement est donc de profiter de notre indépendance pour deux choses: travailler en architecture totalement ouverte et éliminer autant de frais que possible pour le compte de nos clients. Nous négocions tout: frais de gestion, frais bancaires, frais de négoces, etc. Tout est transparent chez nous. Nous avons même été pionnier en négociant les rétrocessions entièrement pour le compte de nos clients. C’est ce modèle qui nous a permis d’émerger aussi rapidement. J’ajouterai en outre que pour que nos clients soient certains de l’alignement d’intérêt, les associés investissent à titre personnel dans les stratégies de la maison. Comment se décompose votre clientèle? Nous travaillons pour environ 160 familles et une quarantaine d’institutionnels qui correspondent en général à des fonds de réserves des universités, principalement au Royaume-Uni (des endowments par exemple et des charities) En 2011, vous aviez fait l’acquisition de Jewson Associates outre-Manche. Seriez-vous prêts à d’autres acquisitions? Nous regardons régulièrement des dossiers mais sommes soucieux de préserver notre culture et ce qui nous différencie de la compétition. Que comptez-vous faire en France? Développer nos trois métiers cœur que sont la gestion privée et d’actifs, la banque d’affaires et le private equity/immobilier. Si notre bureau ouvre seulement cette année, cela fait de nombreuses années que Stanhope travaille pour une clientèle française. Avec la Suisse et la Belgique inclues, la clientèle francophone représente un quart de nos actifs en Europe. Le bureau est présidé par David Checoury qui nous a rejoint l’an dernier mais a travaillé durant sa carrière dans les 3 lignes de métier que nous développons. Il est secondé par Anne Bejui-Thivolet, directrice générale, qui travaille depuis 10 ans chez nous. Le Brexit est-elle la raison de votre implantation à Paris? Ce n’est pas la cause principale, mais c’est certainement un élément supplémentaire qui joue en sa faveur. Sans compter le fait que je connaisse bien la France puisque je suis moi-même Français, y ai fait mes études et travaillé. Je dois dire que l’AMF a été particulièrement efficace pour promouvoir la place de Paris et permettre aux sociétés anglaises de transférer rapidement leurs activités à Paris. Notre filiale parisienne a vocation à grossir pour traiter les clients européens depuis Paris. Vous avez pourtant une implantation au Luxembourg... Certes, nous disposons d’une plateforme luxembourgeoise mais elle sert uniquement à l’activité de private equity, qui représente, avec l’immobilier, environ 20% de nos encours gérés. La filiale parisienne aura, elle, vocation à s’occuper de la clientèle européenne en gestion privée et d’actifs.