Naval Group et Fincantieri créent leur société commune dans le naval 


Naval Group, filiale à 35% de Thales, et l’italien Fincantieri ont annoncé vendredi la signature de l’accord de lancement de leur coentreprise à 50/50 dans la construction navale militaire. Le siège sera à Gênes (Italie) et le centre d’ingénierie à Ollioules (Var) ; le directeur général, Claude Centofanti est un Français, et le conseil d’administration de six membres aura pour président non exécutif Giuseppe Bono. Les deux partenaires visent 10 à 15 bâtiments dans les dix prochaines années, soit 4 à 5 milliards d’euros de prises de commandes à l’international. Les deux partenaires sont également alliés dans un autre projet, le rachat par Fincantieri des Chantiers de l’Atlantique, à Saint-Nazaire.