Volkswagen reste prudent avec Traton


Volkswagen (VW) a fait preuve de modestie dans le projet d’introduction en Bourse (IPO) de sa filiale de poids lourds Traton. Le constructeur automobile allemand prévoit de coter 50 millions d’actions existantes, avec une option de surallocation représentant un maximum de 7,5 millions de titres ou de 15% de l’offre de base, selon les détails communiqués vendredi dernier. Au total, le flottant sera compris entre 10% et 11,5% du capital de Traton. Le fabricant de poids lourds (qui comprend l’allemand Man, le suédois Scania, le brésilien Volkswagen Caminhões e Ônibus, ainsi qu’une participation de 17% dans l’américain Navistar et de 25% dans le chinois Sinotruk) a déterminé une fourchette de 27 à 33 euros par action. Le produit brut de l’opération atteindra ainsi entre 1,55 et 1,9 milliard d’euros. La valeur totale des fonds propres de Traton représentera donc entre 13,5 et 16,5 milliards. Ces termes font ressortir un multiple d’Ebit entre 7,4 et 9 et un PER compris entre 11,8 et 14,4 en 2020, selon les estimations de Jefferies. A ce titre, Volvo reste plus intéressant (respectivement 6,6 et 10,4), avec une implantation géographique plus complète. L’opération, coordonnée par Citigroup, Deutsche Bank, Goldman Sachs et JPmorgan, était attendue, mais le projet a connu des hauts et des bas. En juin 2018, le patron de Traton, Andreas Renschler, estimait que VW prévoyait de lever plus de 6 milliards d’euros pour un flottant de 25%. Après avoir rebaptisé Volkswagen Truck & Bus en Traton en juillet 2018 puis transformé sa structure juridique en société européenne (SE), VW avait finalement renoncé à l’IPO en mars dernier, en raison de conditions défavorables, les tensions commerciales internationales et le processus chaotique du Brexit ayant alimenté la volatilité de la Bourse. L’opération permettra à VW de se concentrer sur son cœur de métier (les véhicules particuliers), alors qu’il est toujours sous la menace de litiges suite au Dieselgate et qu’il doit, comme ses concurrents, investir massivement dans les nouvelles motorisations et la conduite autonome. Il espère également être moins perçu comme un conglomérat automobile, tandis que Traton devrait bénéficier d’une gestion plus intégrée. En outre, si le produit de l’opération est «modeste», la participation de 88% à 90% dans Traton post-opération permettra à VW de conserver le contrôle du cash-flow même dans la plupart des scénarios de rapprochement ultérieur entre Traton et Navistar, estime Jefferies, face à Volvo et Daimler. Traton sera cotée à partir du 28 juin à Francfort et à Stockholm.