Crystal affiche une faim de loup dans le conseil patrimonial


Lancé dans une course effrénée à la taille critique avec son grand rival Nortia, Crystal affiche ses ambitions : atteindre 12 milliards d’euros d’encours d’ici trois ans, cap fixé par son président et fondateur Bruno Narchal. Un objectif qui parait atteignable au regard de l’explosion des encours du groupe de conseil patrimonial ces dernières années. Ils sont passés de 850 millions d’euros fin 2015 à 8 milliards d’euros aujourd’hui. Pour trouver ces 4 milliards supplémentaires, Crystal mise sur une croissance organique de 3 milliards d’euros de son activité de BtoB. Il a finalisé l’acquisition de la plate-forme CD Partenaires trois mois après le début des négociations exclusives avec La Française . Après le rachat de Finaveo en 2018, le nouveau pôle BtoB constitué des deux acquisitions et de la plate-forme Crystal Partenaires sera le moteur de la croissance du groupe. «Une nouvelle marque regroupant les deux entités sera annoncée à l’occasion de Patrimonia en septembre prochain », indique Bruno Narchal. Projet de création d’une wealth tech Le milliard d’euros restant proviendra de l’activité BtoC, cœur historique de Crystal, qui n’est pas resté inactif ces derniers mois. Les dirigeants ont annoncé le rachat le mois dernier de ProtecSport, un cabinet de CGP dédié aux sportifs. Le pôle BtoC a désormais quatre cordes à son arc : les expatriés avec Crystal Finance, les experts-comptables avec Expert & Finances, les sportifs avec Protecsport et le bassin lyonnais avec ProFinance. Outre la croissance de ces quatre pôles, le groupe prévoit de continuer ses acquisitions externes de cabinets de CGP, notamment dans la région de Lyon. Dans le BtoB, les dirigeants se veulent plus mesurés. «Nous pensons avoir atteint une taille critique nous permettant de faire face aux grands mouvements de marché actuels », ont expliqué Bruno Narchal et Philippe Michel Labrosse, DG délégué. Contrôlé par ses fondateurs et dirigeants aux côtés d’OFI AM et La Française, Crystal affiche pour 2018 un chiffre d’affaires de 79 millions d’euros et une marge d’exploitation de 10%. La collecte s’est quant à elle établie à 1,4 milliard d’euros. Les dirigeants veulent enfin créer une wealth tech . Crystal souhaite mettre en place «la plate-forme digitale rêvée des CGP» , résume Jean-Maximilien Vancayezeele, le directeur général délégué. Elle offrira aux CGP une architecture entièrement ouverte avec quelque 9.000 OPC, plusieurs teneurs de comptes, différents agrégateurs, le tout 100% digitalisé.