«L’instrumentalisation des changes est à double tranchant»


L’Agefi : La guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis peut-elle déboucher sur une guerre des changes ? Warin Buntrock : La tentation est grande pour les pays menacés par l’administration Trump de riposter par une dévaluation compétitive. Les Etats peuvent utiliser deux mécanismes. Le premier est de vendre massivement leur devise. Les Etats peuvent également baisser leurs taux d’intérêt pour rendre leur monnaie moins attractive. Ces «solutions nationales» peuvent produire un effet positif à court terme. A moyen terme, elles risquent d’attiser l’inflation et, in fine, d’affaiblir la consommation. Ces dévaluations pourraient inciter la Réserve fédérale américaine à riposter et à faire baisser le dollar à son tour. L’instrumentalisation des taux de change comme moyen de riposte à la guerre commerciale paraît ainsi un instrument à double tranchant, qui pourrait très bien se retourner contre ses initiateurs. Quelles devises émergentes pourraient être les plus sensibles à une telle bataille ? Les devises des pays émergents sont, bien évidemment, les plus vulnérables. Le facteur discriminant est certainement le degré de vulnérabilité à une escalade de la guerre commerciale. Nous estimons que, outre le yuan, les devises d’Asie du Sud-Est comme le won coréen ou le dollar taiwanais sont les plus menacées. {"title":"","image":"203149»,"legend":"","credit":""}