UBS contraint à écarter son chef économiste


Sous pression chinoise, UBS a décidé vendredi de placer en congé sans solde Paul Donovan, chef économiste monde depuis 2016 au sein de la division gestion de fortune, dont les propos ont déclenché depuis 24 heures une polémique en Chine. Dans le cadre d’un podcast sur l’inflation, Paul Donovan a déclaré mercredi que les prix à la consommation avaient grimpé essentiellement en raison de l'épidémie de peste porcine qui sévit dans le pays. Ces propos tenus sur le vif ont provoqué un tollé en Chine, certains les percevant comme de nature raciste. UBS avait d’abord réagi en présentant ses excuses, tout comme l'économiste. Celles-ci n’ont pas suffi. Vendredi, le courtier Haitong International Securities avait annoncé ne plus travailler dans l’immédiat avec UBS. Le marché chinois est clé pour UBS.