«La BCE a renforcé notre conviction que le crédit restait une classe d’actifs attractive»


L’Agefi : Les dernières annonces de la BCE modifient-elles votre approche du marché du crédit ? Hervé Boiral : La dernière réunion de la BCE a renforcé l’idée que d’une part, les taux resteraient très bas très longtemps, et que d’autre part, l’institution serait prête à intervenir en cas de ralentissement prononcé de l’économie. La crainte d’une remontée proche des taux a disparu, tout en ravivant le concept d’acheteur en dernier ressort. Les investisseurs qui jusque-là espéraient de meilleurs niveaux pour s’investir se sont donc résignés. Le crédit offre une solution crédible qui permet d’investir sur des taux positifs, dans un environnement propice tant que la récession ne se matérialise pas. Cela a donc renforcé notre conviction que le crédit restait une classe d’actif attractive. Pourquoi privilégiez-vous la dette financière ? La dette financière garde notre préférence tant que l’on se concentre sur les grands leaders bancaires. Outre de solides fondamentaux, ces émetteurs proposent des primes encore larges face aux risques qu’ils portent. L’attrait est renforcé sur leurs obligations subordonnées : nous préférons toujours descendre dans la structure de capital d’émetteurs solides plutôt que de nous diversifier sur des titres seniors de noms de plus petite taille, qui offriront pourtant le même rendement. {"title":"","image":"203150»,"legend":"","credit":""}