Broadcom entretient l’inquiétude dans le secteur des semi-conducteurs


L’avertissement sur résultats lancé par Broadcom jeudi a réveillé les inquiétudes entourant le secteur des semi-conducteurs depuis plusieurs mois. Si le résultat net du deuxième trimestre a progressé de 5,52 milliards de dollars, contre 5,01 milliards l’an passé, il reste loin des 5,68 milliards de dollars attendus par les analystes, selon le consensus IBES de Refinitiv. Le bénéfice par action ajusté est cependant ressorti à 5,21 dollars sur le trimestre, soit au-dessus du consensus qui visait 5,16 dollars. Mais l’entreprise californienne a surtout abaissé de 2 milliards de dollars sa prévision de chiffre d’affaire annuel qui devrait atteindre 22,5 milliards de dollars. «Nos clients réduisent activement leur niveau de stocks et nous adoptons une position conservatrice pour le reste de l’année », a reconnu le directeur général Hock Tan dans un communiqué. L’action perdait en conséquence plus de 6% à l’ouverture des marchés vendredi. Elle a fini en baisse de 5,57%. Recul de l’indice PHLX Semiconductor Les tensions commerciales entre les États-Unis et la Chine et plus particulièrement le récent placement de Huawei sur liste noire expliquent en grande partie cet avertissement sur les ventes. Le groupe chinois, numéro deux mondial des smartphones, représentait 4% des ventes totales de Broadcom en 2018 pour un total de 900 millions de dollars de puces électroniques. «Il est clair que le conflit commercial entre les Etats-Unis et la Chine incluant l’interdiction des exportations crée une incertitude économique et politique, et réduit la visibilité », a déclaré Hock Tan, lors d’une conférence avec des analystes. Il a aussi reconnu que la faute n’était pas uniquement imputable au manque à gagner avec Huawei mais que «c’était plus profond que cela ». Le secteur des semi-conducteurs est aux prises avec un ralentissement de la demande depuis le second semestre de 2018. En outre, Texas Instrument a averti en avril que ce ralentissement conjoncturel pourrait durer encore deux ans. Les annonces de Broadcom ont renforcé ces idées noires. Les 22 valeurs de l’indice PHLX Semiconductor, perdaient toutes du terrain en séance vendredi, et 18 d’entre elles reculaient de plus de 2%. En Europe, STMicroelectronics a perdu 4,56% et Infineon 5,33%.