Le fonds souverain norvégien va désinvestir 13Md$ du charbon, pétrole et gaz


Le Parlement norvégien a donné, mercredi 12 juin, son accord pour que le fonds souverain, Government Pension Fund Global (GFPG), applique son nouveau programme de désinvestissement des énergies fossiles. Pour la première fois, le pétrole et le gaz sont concernés. Le plus gros fonds souverain au monde (934 milliards d’euros à mi-juin 2019) avait annoncé en mars 2019 son intention de sortir progressivement de son portefeuille certaines entreprises dans le secteur pétrole et de gaz. Les désinvestissements concernent 134 compagnies classifiées par FTSE Russell comme exploration et production. Elles représentent 7,5 milliards de dollars (6,8 milliards d’euros) soit moins de 1% du portefeuille du fonds. La liste épargne les majors du pétrole. Le GPFG détient notamment 6 milliards d’euros dans Royal Dutsh Shell ou encore 2,8 milliards d’euros (soit 2% de la capitalisation) dans Total. Les désinvestissements concernent environ 20% du portefeuille actions du secteur pétrole et gaz. «Nous devrons revenir sur le calendrier de mise en place de cette politique, cela dépend entre autre de l’avis de Norges Bank», a déclaré à Bloomberg Therese Riiser Walen, porte-parole au ministère des Finances. 7,5 milliards de dollars de désinvestissement dans le pétrole et 5,8 milliards dans le charbon Le fonds souverain géré par Norges Bank Investment Management (NBIM) va également durcir ses critères d’exclusion dans le charbon. Il a été un des premiers investisseurs en 2015 à sortir du charbon. Le fonds s’interdit déjà d’investir dans les entreprises dont l’activité ou le chiffre d’affaires provient à plus de 30% du charbon. S’ajoute désormais un nouveau plafond. Le fonds n’investira plus dans les mines qui extraient plus de 20 millions de tonnes de charbon par an ou dans les centrales qui produisent 10 gigawatts d’électricité à partir du charbon. Selon Urgewald et Future in our hands Norway, 8 entreprises charbon sont concernées représentant 5,8 milliards de dollars de titres dans le portefeuille de GFPG.Cela signifierait notamment la vente de 2,03% des parts détenues dans Glencore, soit 1 milliard de dollars à fin 2018. L’entreprise minière Anglo American serait aussi visée selon les ONG. Le fonds détient 2,16% des actions d’Anglo American soit 620 millions de dollars. Enfin, le fonds souverain pourra investir jusqu’à 12 milliards d’euros dans les infrastructures d’énergies renouvelables dans le non coté, contre une limite précédente de 6 milliards d’euros. Les placements dans le non coté ne pourront pas dépasser un plafond de 2% des encours du fonds qui investira dans les marchés des pays développés et sur des projets présentant un risque opérationnel et de marché relativement faibles.