BDL Capital Management lance un fonds ISR


BDL Capital Management lance BDL Transition, son premier fonds d’investissement socialement responsable (ISR). Le nouveau produit est investi dans les entreprises européennes et offre une couverture variable des investissements. Il a obtenu le label d’Etat ISR. La sélection des entreprises éligibles au fonds BDL Transition repose sur trois piliers: l’expertise industrielle, l’analyse financière et l’analyse extra financière. L’analyse extra financière s’appuie sur un système de notation mis au point en interne. «Après plusieurs mois de recherche et développement, nous avons créé QIRA, un système de notation des sujets environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) pour chaque entreprise européenne. QIRA est un élément prépondérant de la sélection des entreprises dans lesquelles le fonds BDL Transition investit», explique le co-gérant Jean Duchein. BDL Capital Management compte 13 analystes et rencontre 1500 sociétés par an. Le fonds est co-géré par Hughes Beuzelin, fondateur associé de BDL Capital Management et gérant des fonds BDL Rempart Europe et BDL Convictions, et Jean Duchein, analyste senior chez BDL Capital Management depuis 2006.