DWS vend son activité de hedge funds Ucits à Alma Capital


Alma Capital Investment Management a annoncé vendredi un accord pour acquérir l’activité de hedge funds Ucits de DWS, la filiale de gestion de Deutsche Bank, représentant 2 milliards d’euros d’encours. Parallèlement, la société de gestion luxembourgeoise accueille un nouvel actionnaire. EnTrust, une société de gestion alternative gérant 19 milliards de dollars et détenue à 65 % par Legg Mason, prend en effet 25 % du capital d’Alma Capital IM. Les deux partenaires se connaissent bien pour avoir déjà travaillé ensemble. L’activité cédée par DWS représente six hedge funds Ucits commercialisée sous la marque DB Platinum. Elle consiste à sélectionner des gérants de hedge funds tiers pour bâtir des fonds Ucits. Plusieurs stratégies coexistent: crédit alternatif, event driven, managed futures et global macro. Les investisseurs institutionnels à qui ces stratégies sont vendues sont répartis entre le Royaume-Uni, la Suisse, l’Allemagne, l’Espagne, la France, l’Italie, l’Asie et le Moyen-Orient. En plus des stratégies single manager, l’équipe a la capacité de concevoir et gérer des hedge funds Ucits multigérants avec l’aide d’allocataires. L’activité de hedge funds Ucits de DWS est «complémentaire» à la gamme long only et long/short de stratégies Ucits actuellement gérées par Alma, indique un communiqué. Alma Capital IM gère 2 milliards de dollars. En cédant cette activité, DWS rationalise sa gamme alternative qui représente 85 milliards d’euros d’encours.