Aberdeen Standard Investments et Ailon construisent des logements étudiants en Europe du Nord


La joint-venture entre Aberdeen Standard Investments et Ailon Group, spécialiste du développement des logements étudiants et du micro-living en Europe du Nord, conçoit actuellement plus de 2.000 logements. Les deux partenaires prévoient d’en créer 3.000 supplémentaires sur les trois prochaines années. C’est en 2017 qu’Aberdeen Standard Investment et Ailon se sont associés dans le domaine du micro-living. Les logements se destinent aux étudiants, jeunes professionnels et jeunes entrepreneurs. Tous les projets résidentiels sont proches des transports en commun et des centres villes. La majorité des projets sera achevée en 2020-2021.