«Il nous semble approprié de revenir à un positionnement plus défensif»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous neutre sur les actions ? Florence Barjou : Après un début d’année très porteur, il nous semble approprié de revenir à un positionnement plus défensif. Les incertitudes politiques ont fait un retour fracassant, qu’il s’agisse de la guerre commerciale - que Donald Trump mène maintenant sur tous les fronts - ou bien des risques accrus d’un hard Brexit. Ces incertitudes pourraient encore davantage fragiliser une croissance qui a récemment montré des signes d’essoufflement. Dans ce contexte, seul le positionnement à nouveau très accommodant des banques centrales nous incite à ne pas sous-pondérer les actions. La Fed, et même la BCE, ont récemment laissé entendre qu’elles pourraient baisser les taux, ce qui offrirait un filet de sécurité à la croissance, mais aussi aux actifs risqués. Sur quels actifs alternatifs misez-vous ? Inutile de chercher du rendement en Europe sur de la dette souveraine alors que le «put» des banques centrales vient d’être réactivé. Nous préférons le crédit entreprise, même si nous surveillons de près les défauts récents. L’or pourrait offrir une protection, notamment dans un contexte d’affaiblissement du billet vert. Finalement, nous apprécions les stratégies de gestion alternative comme le merger arbitrage pour sa faible corrélation avec les actions, ou le long/short equity market neutre pour son potentiel défensif. {"title":"","image":"203143»,"legend":"","credit":""}