Swiss Re confirme ses projets d’IPO pour ReAssure


Le réassureur Swiss Re a indiqué vendredi dans un communiqué qu’il prévoyait de mener son projet d’introduction en bourse (IPO) de sa filiale britannique ReAssure en juillet. Le listing des titres se fera sur le London Stock Exchange. ReAssure est spécialisée dans les polices d’assurance vie fermées, et son IPO doit lui donner les moyens de consolider le secteur. L’opération permettrait à Swiss Re de baisser sa participation de 75% à moins de 50%.