Chewy bondit pour son entrée à la Bourse de New York


L’action Chewy a débuté sur un bond de 72% pour sa première journée de cotation à Wall Street. Le distributeur en ligne de produits pour chiens et chats afficher ainsi une capitalisation boursière supérieure à 15 milliards de dollars. L’action a débuté à 36 dollars, à comparer à un prix d’introduction de 22 dollars. Face à la forte demande des investisseurs, Chewy avait relevé jeudi sa fourchette de prix indicative entre 19 et 21 dollars, contre 17 à 19 dollars auparavant. L’opération a permis au site de vente en ligne, créé en 2011, de lever 129,8 millions de dollars avec l'émission de 5,6 millions de nouveaux titres. Son actionnaire majoritaire, le distributeur PetSmart, a de son côté collecté 899,8 millions de dollars en cédant 40,9 millions d’actions.