L’Opep et la Russie seraient proches d’un accord sur long terme


L’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) et d’autres producteurs, la Russie en particulier, discutent d’un accord de coopération à long terme qui pourrait être bientôt signé, rapporte le Nikkei, citant le ministre de l’Energie russe Alexandre Novak, pour qui le déplacement à début juillet de la prochaine réunion de l’organisation est pratiquement acquise. Cet accord vise à prolonger, au moins jusqu’à la fin de l’année, l’accord signé avec les pays regroupés sous l’appellation Opep+ depuis le 1er janvier afin de réduire jusqu’à fin juin la production de 1,2 million de barils par jour (bpj) afin de soutenir les cours. L’Opep a abaissé jeudi sa prévision de croissance de la demande mondiale et mis en garde contre le risque d’un nouveau ralentissement en raison de la montée des tensions commerciales, alors que les cours du brut grimpaient de près de 4% en raison d’attaques présumées contre deux tankers dans le Golfe d’Oman. Avant cela, certains pays de l’Opep s’inquiétaient d’une glissade des cours, le Brent étant tombé autour de 62 dollars le baril contre un pic de plus de 79 dollars en avril. L’Agence internationale de l'énergie (AIE) a également revu à la baisse, vendredi, sa prévision de croissance de la demande pétrolière mondiale de 100.000 barils par jour (bpj) en raison des tensions commerciales : à 1,2 million de bpj en 2019, puis 1,4 million de bpj en 2020… sans tenir compte des nouveaux droits de douane américains annoncés en mai.