Un ancien gérant de Fidelity accusé de harcèlement lance son hedge fund


Gavin Baker, l’un des gérants phare de Fidelity Investments, a quitté la société en 2017 suite à des allégations de harcèlement sexuel. Près de deux ans plus tard, il tente de revenir sur le devant de la scène, rapporte le Wall Street Journal. Le gérant de 43 ans, qui a toujours nié les accusations, a lancé le mois dernier le hedge fund Atreides Management avec plus de 300 millions de dollars, selon des sources proches du dossier.