Smart Lenders AM passe le cap des 500 millions de dollars prêtés 


Smart Lenders AM, société de gestion spécialisée dans l’investissement en prêts en ligne (crowdlending) aux États-Unis et en Europe, a annoncé avoir passé le cap des 500 millions de dollars prêtés. L’entreprise dispose de portefeuilles de prêts aux consommateurs et aux TPE/PME. Son fonds principal Moonstone Lending Fund a atteint 170 millions de dollars d’encours. Smart Lenders indique, par ailleurs, qu’un fonds dédié au financement des PME européennes sera lancé dans les prochaines semaines.