Thales s’impose au sein de l’indice CAC 40 


Fort de sa fusion récente avec le fabricant de cartes à puces Gemalto, Thales rentre dans la cour des géants technologiques européens. Il va intégrer l’indice phare de la Bourse de Paris, le CAC 40, à la place de l’équipementier automobile Valeo, a annoncé jeudi Euronext. A cette occasion, le groupe d’assurance-crédit Coface rejoint aussi l’indice SBF 120. Ces changements seront effectifs à partir du lundi 24 juin. L’indice, qui comptait 41 valeurs, va par ailleurs redescendre à 40, avec la sortie de Worldline désormais scindé d’Atos, a précisé dans son communiqué Euronext, qui gère les Bourses de Paris, Amsterdam, Lisbonne, Dublin, Bruxelles, et depuis peu Oslo . Avec cette décision, prise lors de sa réunion trimestrielle, le conseil scientifique des indices d’Euronext avalise la montée en puissance de Thales. Le groupe d’électronique de défense espère, demain, peser face aux mastodontes mondiaux, dans le secteur de l’identité et de la sécurité numériques. La composition du CAC est déterminée selon deux critères majeurs : la capitalisation flottante (négociable en Bourse) et le volume d’échanges enregistrés sur les titres. Or, à la clôture de la Bourse de Paris jeudi soir, le titre Thales valait 106,50 euros pour une capitalisation boursière de 22,70 milliards d’euros. Depuis le début de l’année, le groupe a gagné 4,41%. «L’entrée de Thales au CAC 40 résulte de la forte progression de sa capitalisation boursière, passée de 9,6 milliards d’euros au 31 décembre 2013 à 21,7 milliards au 31 décembre 2018 (soit +126% en cinq ans)» , se félicite le groupe dans un communiqué. Il souligne aussi l’amélioration de sa marge bénéficiaire (Ebit), passé de un milliard d’euros en 2013 à 1,7 milliard en 2018, et près de 2 milliards attendus en 2019. Quelques heures avant cette annonce, le groupe avait actualisé ses objectifs 2019, en intégrant Gemalto dans ses comptes. Il vise désormais plus de 18 milliards d’euros de prises de commandes, contre 16 milliards d’euros précédemment. Le groupe a également confirmé tabler sur une croissance organique de 3% à 4% (lire par ailleurs). Le conseil scientifique d’Euronext entérine aussi la montée en puissance des valeurs tech au sein du CAC 40. Thales entre en fanfare, après la société de services informatiques Atos en mars 2017, le fabricant de semi-conducteurs STMicroelectronics en septembre 2017, et l'éditeur de logiciels Dassault Systèmes en septembre 2018. Lors de la dernière modification de l’indice, en septembre dernier, le groupe industriel LafargeHolcim avait cédé la place à une pépite du luxe, Hermès.