L’Ukraine offre la première obligation en euros depuis 2005


L’Ukraine va vendre sa première obligation internationale depuis octobre, rejoignant ainsi un petit groupe de pays d’Europe de l’Est qui cherchent à bénéficier de la baisse des coûts d’emprunt à travers le continent. Le pays va émettre un milliard d’euros en obligations de sept ans, sa première vente dans la monnaie des marchés étrangers depuis 2005, selon Bloomberg, qui cite des sources proches. Avec un carnet de commandes de plus de 5,5 milliards d’euros, le rendement final était estimé à 6,75%, en-deçà de la fourchette indicative de prix initiale, qui était fixée à 6,75%. BNP Paribas et Goldman Sachs étaient les chefs de file associés. Touchée par une insurrection pro-russe à l’Est, l’Ukraine cherche à renflouer ses comptes.