L’AFM-Téléthon va lancer un fonds dédié aux maladies ultra-rares


Le fonds Biothérapies innovantes et Maladies rares de Bpifrance et l’AFM-Téléthon, un fonds deeptech dédié aux entreprises innovantes du secteur de la santé,a financé sept entreprises pour un montant total investi de 30 millions d’euros, ont annoncé les deux institutions à l’occasion du sixième anniversaire du véhicule. Cela a permis de lever 495 millions d’euros auprès d’investisseurs dont 330 millions d’euros levés sur les marchés boursiers. La prochaine étape consistera pour l’AFM-Téléthon à se focaliser sur les maladies rares. «Forts de ces résultats concrets pour les malades, nous avons l’ambition, demain, de lancer un nouveau fonds avec un souscripteur partageant des valeurs d’intérêt général, dédié aux maladies rares mais également aux maladies ultra-rares qui par définition concernent encore moins de personnes mais que, pour autant, nous ne devons pas laisser sur le bord du chemin», projette Jean-Pierre Gaspard, directeur général de l’AFM-Téléthon. Créé en 2013, le fonds Biothérapies innovantes et Maladies rares a été doté de 50 millions d’euros par l’AFM-Téléthon (60%) et le Fonds National d’Amorçage (40%), géré par Bpifrance dans le cadre du Programme d’investissement d’avenir. Il a pour objectif d’investir en minoritaire au capital de sociétés nouvelles dont l’objet est de favoriser les projets thérapeutiques visant à offrir aux personnes atteintes de maladies rares l’accès à des traitements innovants ; et faire émerger des traitements pour des pathologies fréquentes à partir des innovations thérapeutiques développées pour ces maladies rares. Au total,cinq entreprises ont été financées à un stade amont par l’AFM-Téléthon (Gensight, Step Pharma, Sparingvision, Dynacure et Ribogenics), neuf essais cliniques ont été financés, un produit a obtenu l’Autorisation de Mise sur le Marché (Cuprior dans la Maladie de Wilson), et deux sociétés ont été introduitesen Bourse (GenSsght et Adverum) dont une cession totale (Adverum). Les entreprises du portefeuille couvrent les domaines thérapeutiques suivants : les myopathies, l’ophtalmologie (2 sociétés), la maladie de Wilson, les maladies neurodégénératives et les maladies inflammatoires et auto-immunes.