L’Avis de Swiss Life AM


Les Etats-Unis ont connu un excellent début d’année 2019. La croissance particulièrement forte du PIB au premier trimestre, aux Etats-Unis, a incité nos équipes de recherche économiques à réviser à la hausse leurs prévisions de croissance pour 2019. Il se pourrait même que l’année ait « trop bien » démarré pour l’économie et les marchés boursiers américains. Cependant, il est clair que la dernière décision du président Trump ne sera pas sans incidence sur notre scénario économique pour cette année. L’incertitude accrue liée à la guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine a alimenté, sur les marchés financiers, une hausse de la volatilité, une sous-performance des actifs risqués ainsi qu’une baisse des taux d’intérêts des obligations souveraines. ,  En zone euro, les données du premier trimestre étonnement robustes pour tous les principaux pays de la zone euro ont déclenché une révision à la hausse de nos prévisions pour l’année 2019. Bien que le pessimisme des analystes et des investisseurs ait augmenté en raison des tensions commerciales mondiales, l’économie demeure soutenue par une forte demande intérieure. Les consommateurs bénéficient de l’amélioration du marché du travail et la politique budgétaire de l’Union européenne devrait générer des fortes relances de la croissance cette année. , Le cycle économique actuel est pour le moins atypique, en raison de changements structurels comme le vieillissement de la population, l’intensification de la concurrence avec le numérique et les politiques non-conventionnelles des banques centrales. ,  Néanmoins, l’environnement macroéconomique et l’environnement fondamental des entreprises sont encore trop robustes et les banques centrales trop complaisantes pour attribuer une probabilité élevée à un ralentissement majeur du marché. ,  L’inversion de la courbe des taux américaine, qui est restée ponctuelle, a relancé le débat sur une prochaine fin de cycle, donc l’approche d’une récession. Plusieurs indicateurs confirment que le marché obligataire anticipe un ralentissement de l’économie américaine et/ou un fort recul de l’inflation. , Les taux de rendement des obligations sont encore peu attrayants aux niveaux actuels et nous nous attendons à ce qu’ils demeurent bas pendant une longue période. ,  Le rallye des actions a montré une vulnérabilité. Ainsi nous nous engageons à investir dans des actions dotées de stratégies de minimum volatilité ou d’actions protégées afin de minimiser les pertes potentielles: les actions restent la source de rendements espérés la plus attractive aujourd’hui, mais le risque qu’elles comportent doit être bien géré pour réduire les pertes qui, malheureusement, semblent nous accompagner pour le moment. ,  Rien que les taux aient baissé au mois de mai, nous croyons toujours que, compte tenu de la courbe plate ou même inversée, le risque lié à la duration ne représente pas une prime intéressante, du moins en perspective de portage, par conséquent, nous maintenons une position courte. Bien que le portage ne soit pas la principale motivation pour détenir des obligations, leur caractère diversifiant leur garantit néanmoins une place dans nos portefeuilles, en particulier dans les profils à faible risque. Nous privilégions toujours une prise de risque en investissant dans des actions dans notre scénario de référence, et restons prudents face aux perturbations soudaines du marché en raison d’événements politiques et préférons l’utilisation de stratégies conservatrices. De plus, les dividendes des actions constituent toujours une bonne source de rendement. Nous nous en tenons à notre perception en sous-pondérant la poche crédit, car les écarts, même après la dernière hausse, sont relativement resserrés. Les primes de risque de crédit sont toujours attrayantes, mais peuvent s’avérer un jeu délicat dans le dernier cycle, en particulier lorsque les risques de liquidité sont pris en compte correctement (traditionnellement, ce risque est sous-estimé par la plupart des investisseurs). Globalement, les primes de risque pour la plupart des classes d’actifs ont chuté au cours des dernières années pendant le « mouvement vers le bas ». Le secteur de l’immobilier a quant à lui connu une remontée importante depuis le début de l’année, ce qui a entraîné une baisse des rendements sur ce marché. , Points forts • Des deux côtés de l’Atlantique, les banquiers centraux cherchent à maintenir des conditions de financement aisées. , • Les entreprises américaines ont publié des solides résultats. , • En Chine, les derniers indicateurs sont venus rassurer les investisseurs sur l’état de l’économie. Points faibles , • La prolongation de l’incertitude sur le Brexit coûte en croissance. , • La guerre commerciale sino-américaine relance les craintes d’un ralentissement supplémentaire de l’activité mondiale. , • Sur la base des perspectives de croissance et d’inflation, les rendements obligataires sont indéniablement trop bas. , , , Emprunt d’Etat , , , = , , , , , Actions US , , , + , , , , , Actions Europe , , , = , , , , , Obligations d’entreprises , , , - , , , , , Classes d’actifs alternatifs , , , + , , ,