L’Esma s’attaque mollement aux «ventes aux enchères» réalisées en cours de journée


L’Autorité européenne des marchés (Esma) a publié son rapport sur les «ventes aux enchères fréquentes» (Frequent batch auctions, FRA). Ces enchères en cours de journée se sont développées, jusqu’à 2% de parts sur les marchés d’actions, après l’entrée en vigueur de MIF 2, notamment dès lors que les plates-formes de négociation non transparentes («dark pools») voient leur activité limitée par le double seuil de volumes (DVC) sur les transactions sans transparence pre-trade autres que celles de taille importante (LIS). Avec cette étude lancée en novembre, le régulateur identifie quatre caractéristiques des FBA : une transparence limitée avant négociation, une durée d’adjudication très courte, une formation du prix prédéterminée, un appariement automatique des ordres. Après échange avec les parties prenantes, il souhaite obliger les systèmes à informer les acteurs du marché du fait qu’une «vente aux enchères» a commencé, ce qui n’est pas obligatoire à présent. Idéalement, il faudrait également dire à quel prix, pour quelle durée et comment le marché peut y accéder… Mais les standards techniques de MIF 2 écrits pour les «enchères périodiques» au sens large, incluant celles d’ouverture et de clôture, restent peu contraignants. D’autre part, l’Esma dénonce des pratiques qui consistent à se référer à des prix en provenance d’un autre marché, via des ordres arrimés à une fourchette, dans la limite de la meilleure fourchette européenne (EBBO) ou du marché primaire (PBBO), ou via un prix de démarrage bloqué… Le régulateur publiera donc des recommandations afin que les FBA participent davantage au processus de formation du prix, sous peine de renoncer à la transparence pre-trade et alors de devoir respecter la règle DVC, mais ne revient pas sur la très courte durée des enchères, qui concourt probablement aux échanges sur la base d’un accord bilatéral ne permettant pas un processus multilatéral habituel. En France, l’Autorité des marchés financiers (AMF) est régulièrement intervenue sur ce problème et les risques de ces nouveaux systèmes moins transparents et directement concurrents des marchés transparents : «Le débat sur les microstructures de marché n’est pas clos ; au contraire, il faut étudier attentivement les carnets d’ordres pour avoir une analyse plus fine des processus de formation des prix» , avait déclaré Philippe Guillot, directeur en charge de la Direction des marchés au salon TradeTech 2016.