Le programme d’achats de la BCE aura des effets bien au-delà de son arrêt


Les débats se poursuivent autour du programme de rachats d’obligations (APP) de la Banque centrale européenne (BCE), qui y a consacré 2.600 milliards d’euros en quatre ans, avant d’arrêter les nouveaux investissements en décembre pour ne réinvestir que les montants correspondant au remboursement du principal. Malgré le contexte macroéconomique, «il y a des preuves convaincantes que l’APP est resté une source considérable d’assouplissement financier même après la fin des achats nets» , a démontré mercredi Benoît Coeuré, membre du directoire de la BCE. En effet, les rendements des dettes publiques concernées ont encore chuté depuis janvier, jusqu’à des niveaux historiquement bas, avec une moindre dispersion des conditions de crédit entre les pays. Le banquier l’explique par deux mécanismes. Premièrement, un effet de stocks persistant sur le niveau de rendement autour duquel les investisseurs évaluent l’évolution des perspectives économiques. «Au fur et à mesure que la banque centrale a réduit la part du flottant - obligations en circulation détenues par des investisseurs privés et sensibles au prix, elle réduit également la compensation ou prime que les investisseurs exigent pour conserver les titres à long plutôt qu’à court terme.» Le banquier démontre qu’une hausse soudaine de l’aversion au risque a, depuis mars 2015, un effet spécifique lié au rapport offre-demande sur le Bund. En prenant l’hypothèse de réinvestissements pendant quatre ans, le stock devrait encore comprimer de 70 points de base jusqu’en 2021 la prime à 10 ans, faute de vendeurs, malgré le vieillissement mécanique du portefeuille de la BCE par rapport à l’ensemble de l’univers. Deuxièmement, le stock continue de réduire la sensibilité des rendements aux nouvelles macroéconomiques, sensibilité qui avait chuté en mars 2015 et encore plus en avril 2016 sur le Bund, sans remonter depuis 2018. Le banquier tient le même raisonnement sur les primes à l’émission des obligations corporates ou des covered bonds, au même niveau (faible) que début 2018 malgré la fin du programme. «Seuls bémols, la sensibilité aux chocs macroéconomiques n’est sans doute pas la même pour tous les pays (par exemple l’Italie, ndlr) , et les réinvestissements n’auront pas les mêmes effets selon qu’ils porteront sur des titres longs ou courts pour maintenir ou non la duration» , note Arnaud-Guilhem Lamy, responsable des stratégies taux euro Aggregate chez BNP Paribas AM.