Les banquiers centraux doivent inclure le risque climatique


Le changement climatique devrait être intégré par les banquiers centraux dans la définition de leur mandat, a estimé jeudi François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France, lors du World Investment Forum organisé par Amundi à Paris. Selon le banquier central, le changement climatique constitue probablement, « sur le long terme, un choc stagflationniste ». Il estime en outre que les banques centrales devront à l’avenir évaluer le risque climatique attaché aux titres qu’elles acceptent comme collatéral pour leurs opérations de refinancement.