Barings marie actifs réels et private equity


L’appétit pour le private equity pousse les gérants à innover. Barings, la structure issue de la fusion des quatre filiales de gestion d’actifs de Massachussetts Mutual Life (MassMutual), vient ainsi d’annoncer le closing de son fonds Barings Asset-Based Income Fund (BABIF) à hauteur de 943 millions de dollars (834 millions d’euros). L’originalité du fonds tient dans sa capacité d’investissement duale, qui cible aussi bien des prises de participation dans des sociétés que l’acquisition d’actifs réels. Pour l’heure, le véhicule a déjà bouclé plusieurs opérations dans le leasing aéronautique, les médias et le divertissement, le secteur pharmaceutique et les services financiers. Concrètement, le positionnement du fonds lui permet d’acheter directement un portefeuille d’actifs, comme des tours télécoms, pour les gérer directement ou embaucher un tiers, ou d’acheter une société opérant ce type d’infrastructures. Le fonds peut ainsi conjuguer rendement récurant et appréciation du capital. «Avec BABIF, nous avons la capacité d’offrir à nos clients un accès à différentes opportunités grâce à nos contacts dans l’industrie» , commente Jon Rotolo, le responsable du private equity et des actifs réels de Barings. Nous sommes conscients des difficultés qu’affrontent nos limited partners pour mettre de l’argent au travail et BABIF est dans les temps concernant le calendrier de déploiement de son capital» . Début janvier, un record de 3.749 fonds de private equity était en cours de collecte, pour un montant totalisant 972 milliards de dollars, selon Preqin. L’an dernier, la «poudre sèche» des véhicules de private equity en phase d’investissement avait dépassé pour la première fois les 1.200 milliards de dollars. Cet afflux de capitaux s’est traduit par une forte hausse des valorisations, compliquant le déploiement des sommes collectées auprès des investisseurs. Issue de Wood Creek Capital Management, l’une des filiales de MassMutual fusionnée en 2016, l’expertise déclinée par BABIF sous forme de fonds mutualisé était déjà proposée aux institutionnels sous la forme de fonds dédiés («funds-of-one»). Depuis 2005, l’équipe a ainsi réalisé plus de 60 opérations pour un montant global de 3,8 milliards de dollars, représentant environ 10% des 42 milliards sous gestion au sein du pôle de gestion alternative de Barings. Le gérant américain précise que BABIF a rencontré une forte demande auprès des fonds de pension, des assureurs et des fonds souverains. {"title":"","image":"203052»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}