La FCA est accusée d’être trop tendre avec RBS


La Financial Conduct Authority a rendu jeudi son rapport final sur le traitement par la division restructuration de RBS de sa clientèle de PME en difficulté. L’autorité britannique reconnaît que ce Global Restructuring Group a lésé certains clients, mais estime que son activité n'était pas régulée à l'époque des faits. La FCA s’est donc abstenue de mettre à l’amende RBS ou de sanctionner ses dirigeants, comme elle l’avait déjà annoncé lors d’un rapport intermédiaire en juillet dernier. Ces conclusions ont aussitôt valu à la FCA les critiques de plusieurs parlementaires britanniques, ainsi que celle de SME Alliance, une association de défense des consommateurs.