Hyundai et Kia investissent dans une start-up de voitures autonomes


Hyundai Motor a annoncé aujourd’hui qu’il investirait avec son affilié Kia Motors dans la start-up Aurora, un spécialiste des logiciels pour voitures sans conducteur, afin d’accélérer le développement de technologies pour véhicules autonomes. La start-up californienne a déclaré pour sa part dans un blog que l’investissement de Hyundai et Kia était réalisé dans le cadre d’un tour de financement qui lui a permis de lever à ce stade plus de 600 millions de dollars (522,9 millions d’euros). « Avec ce nouvel investissement, les deux sociétés ont convenu d'étendre la recherche à une large gamme de modèles et de construire une plate-forme optimale pour les véhicules autonomes de Hyundai et Kia », souligne le constructeur automobile sud-coréen. Aurora, qui a annoncé lundi dernier un partenariat avec Fiat Chrysler Automobiles, est en concurrence notamment avec Waymo, propriété d’Alphabet, et Cruise, une division détenue majoritairement par General Motors.