Angelsquare s’associe au family office Fair/e


Angelsquare, communauté d’investisseurs experts de l’amorçage, a annoncé le 12 juinle lancement d’un partenariat avec le family office français Fair/e. Cette collaboration permettra au family office de proposer à ses clients un accès privilégié au réseau Angelsquare, à ses opportunités d’investissements et aux conseils experts de ses équipes. «Ce partenariat avec Fair/e signe ainsi une ambition forte d’Angelsquare : devenir le partenaire de référence des multi Family Offices dont les clients souhaitent investir en capital venture, mais également des banquiers privés souhaitant diversifier le porte-feuille d’investissements de leurs clients, en mettant à leur disposition un produit clé en main leur permettant d’avoir accès à un flux de deals qualifiés et à un accompagnement sur mesure», explique Angelsquare dans un communiqué. Concrètement, les clients de Fair/e pourront investir en direct dans les deals sélectionnés par Angelsquare, co-investir dans des deals sélectionnés par les leaders de Club Angelsquare et investir dans des deals sélectionnés par le board d’investisseurs des structures sectorielles d’Angelsquare (Angelsquare Fintech et Angelsquare Impact). Fair/e, qui accompagne28 familles soit l’équivalent de 200 millions d’euros d’actifs sous conseil, entend ainsi répondreaux désirs d’investissements en private equity (actuellement de 30% des opérations) de ses clients.