Retraite&nbsp;: Le gouvernement mise sur la réforme pour accélérer le retour à l'équilibre


Selon les conclusions du rapport annuel 2019 du Conseil d’orientation des retraites (COR), le système des retraites français ne reviendra pas à l'équilibre avant 2042 dans le meilleur des scénarios (croissance annuelle de 1,8%). L’an dernier, le conseil tablait plutôt sur un retour en zone blanche en2036. Le système de retraite resterait toutefois durablement en besoin de financement en cas de croissance des revenus d’activité inférieure à 1,5% par an à long terme. Dans le scénario 1,3%, le besoin de financement atteindrait 0,6% à 0,7% du PIB entre 2025 et 2050 puis se réduirait pour se stabiliser en fin de période de projection (-0,3% du PIB en 2070). Dans le scénario 1%, le besoin de financement se stabiliserait au milieu des années 2030 aux alentours de 1% du PIB. Source : CORLe Conseil d’orientation des retraites a également mis en lumière la hausse de 3,3% desréserves des régimes par répartition par rapport à 2016, qui s'élevaient à 137 milliards d’euros fin 2017.Au total, les réserves constituées au sein du système de retraite par répartition (agrégeant les réserves de moyen et long terme au fonds de roulement) représentent, au 31 décembre 2017, 6 % du PIB pour les régimes en répartition (3,1 % pour l’Agirc-Arrco).En ajoutant les réserves constituées au sein des régimes en répartition et le FRR, les réserves totales du système du système de retraite s’élèvent à 173,3 milliards d’euros, soit 7,6 % du PIB en 2017. Une réforme qui tombe à pic Pour le Premier ministre Edouard Philippe, la réforme des retraites se justifie plus que jamais. Il est d’autant plus «urgent» de réformer le système qu’il n’est «ni simple, ni juste», a-t-il exprimé lors de son discours de politique générale ce 12 juin. Lepremier ministre a réaffirmé la volonté de mettre en place un système plus redistributif, qui «réduira l’écart entre les pensions des plus modestes et celles des plus aisés, entre les pensions des hommes et celles des femmes, et qui garantiraque les personnes qui ont travaillé toute leur vie ne gagnent pas moins de 85% du SMIC». L’application universelle des règlespasseaussi par la fin de régimes spéciaux, a-t-il rappelé. «Cela se fera très progressivement, sans modifier les conditions de départ des personnes qui ont déjà des projets pour leur retraite et en conservant l’intégralité des droits acquis. Ce qui compte, c’est la cible vers laquelle les régimes vont converger. Pour aller vers cette cible, il faut du temps et il faut de la souplesse. Nous nous en donnerons pour réussir cette transformation», projette le Premier ministre. L’hypothèse d’une modification de l'âge de départ à la retraite, qui avait un temps provoqué l’ire de Jean-Paul Delevoye, Haut-commissaire à la réforme des retraites, a cependant été balayée d’un revers de main. Le gouvernement entend maintenir l'âge dedépart légalà 62 ans, mais souhaite définir un âge «d’équilibre» et des «incitations à travailler plus longtemps». Un projet en ligne avec les velléité de décote évoquées par Jean-Paul Delevoye. Reste à attendre les détails des recommandations du Haut-commissaire à la réforme des retraites, qui rendra sa copie au gouvernement le mois prochain après plus d’un an de concertation avec les différentes parties prenantes.