Angelsquare signe un partenariat avec le family office Fair/e


Angelsquare, communauté d’investisseurs experts de l’amorçage lancée en 2016, annonce le lancement, mercredi 12 juin 2019, d’un partenariat avec le family office français Fair/e. Angelsquare va offrir au multi family office, la possibilité de proposer à ses clients d’investir dans des startups. Les clients de Fair/e pourront «investir en direct dans les deals sélectionnés par Angelsquare», ou dans « des deals sélectionnés par le board d’investisseurs des structures sectorielles d’Angelsquare (Angelsquare Fintech et Angelsquare Impact)», ainsi que «co-investir dans des deals sélectionnés par les leaders de Club Angelsquare«, Fair/e accompagne 28 familles soit l'équivalent de 200 millions d’euros d’actifs sous conseil. Actuellement 30% de ses clients investissent en private equity. De son côté, Angelsquare travaille depuis trois ans avec des business angels et des single family offices, et compte désormais mettre ses services au profit des multi family offices.