Amundi va lancer deux initiatives «&nbsp;responsables&nbsp;»


Amundi va lancer cette année deux nouvelles initiatives dans le cadre de son rôle d’investisseur responsable, a annoncé jeudi son directeur général, Yves Perrier, lors du discours d’ouverture du World Investment Forum dont la société de gestion organisait la dix-neuvième édition. «La premièresera dédiée à l’extension du marché obligataire vert en Europe en partenariat avec la Banque européenne d’investissement», a déclaré Yves Perrier. Cela sera officiel début juillet. La seconde sera le lancement en 2019 par la filiale CPR AM d’une nouvelle stratégie focalisée sur la question des inégalités. Yves Perrier a rappelé qu’Amundi avait annoncé en septembre «unplan ambitieux» pour les trois prochaines années dans le domaine de l’investissement responsable. «Premièrement, nous avons l’intention de généraliser l’inclusion de l’approche ESG dans tous les processus d’investissement de nos fonds», détaille-t-il. «Nous avons aussi l’intention de doubler les fonds investissant dans des initiatives spécifiques liées à l’environnement, la transition énergétique et avec un impact social. Enfin, nous amplifions notre engagement vers les sociétés solidaires en portant le fonds Amundi Solidarité de 200 millions à 500 millions d’euros», a poursuivi le dirigeant. Amundi compte «pleinement jouer son rôle auprès des sociétés dans lesquelles nous investissons», a ajouté Yves Perrier. La politique de vote de la société de gestion repose sur deux priorités cette année. La première est liée au changement climatique. «Nous demandons à toutes les sociétés de publier leurs informations relatives aux émissions de gaz à effet de serre». La seconde priorité concerne les inégalités sociales. «Nous encourageons fortement les sociétés à publier leur equity fairness ratio», indique le dirigeant. Au cours de cette intervention, Yves Perrier a également partagé trois convictions. Pour lui, «l’incertitude que nous rencontrons aujourd’hui va durer. Elle est structurelle, issue de l’ancien ordre mondial, à la fois géopolitique et macroéconomique». Deuxièmement, «si l’incertitude est la nouvelle règle du jeu, la seule stratégie viable que les investisseurs peuvent adopter c’est l’action et la prise de risque. Dans un monde en transformation, le status quo n’est plus une option». Enfin, «notre industrie a une grande responsabilité pour répondre à ces nouvelles frontières, notamment dans sur les questions environnementales et sociales».