« Aie confianssssssss »


Avec une grande sollicitude, le ministre de l’Action et des Comptes publics Gérald Darmanin ( photo ) a annoncé l’instauration du droit à l’erreur et le lancement du site oups.gouv.fr, où sont répertoriées les principales erreurs à éviter et la façon de les corriger sans pénalités. Les usagers de l’administration seront donc considérés de bonne foi tant que l’administration n’aura pas démontré le contraire . « Notre objectif, c’est la confiance », écrit-il, et pas question d’en douter, surtout lorsqu’on apprend que plus de la moitié des ministres ont fait l’objet d’un redressement fiscal rapportant en moyenne autour de 10.000 euros à l’Etat. Le besoin de pédagogie est évident. Cette initiative semble donc très pertinente mais gagnerait à être mieux calibrée pour des contribuables plus en vue. Comme Patrick Balkany, par exemple, qui n’a pas été inquiété pendant des années et dont certains dossiers fiscaux auraient même disparu.