Beyond Ratings dans l’escarcelle du LSE


ESG Si l’on en juge par l’intérêt que suscitent ses acteurs spécialisés, l’analyse extra-financière ne cesse de prendre du galon. Après S&P croquant Trucost, Morningstar prenant 40 % de Sustainalytics, ou, ce printemps, Moody’s une part majoritaire de Vigeo Eiris, le London Stock Exchange a annoncé mettre la main sur Beyond Ratings. Qui est, selon l’acquéreur, « un fournisseur de données environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) très apprécié des investisseurs en titres à revenu fixe ». Fondée en 2014, Beyond Ratings a récemment obtenu l’agrément de l’Esma, l’autorité européenne des marchés financiers, pour la notation crédit sur les Etats, collectivités locales et institutions financières à mandat public.