N26 dépasse les 3,5 millions de clients en Europe 


La néobanque allemande a annoncé ce jeudi avoir passé le cap des 3,5 millions de clients à travers ses 24 marchés européens. Fin 2018, elle revendiquait 2,3 millions de clients, ce qui correspond à une hausse de 52% de sa base de clientèle de janvier à juin. N26 gèrent désormais un volume de transactions de 2 milliards d’euros. Elle compte 1.300 employés répartis entre son siège berlinois, ses hubs de Barcelone et Vienne et ses bureaux à New-York et Sao Paulo. La fintech, qui se lance aux États-Unis dans les prochaines semaines, a indiqué en janvier à l’Agefi viser 8 millions de clients dans le monde, dont 2 millions en France d’ici fin 2019.