Ostrum lève trois fonds d’actifs réels


DETTE PRIVÉE La société de gestion tire les leçons de la baisse des rendements obligataires classiques. Elle accélère son activité dans la dette privée, jusqu’ici essentiellement en dette immobilière, via deux fonds, levés en 2012 et 2015. Un troisième fonds, Self 3 (Senior European Loan Fund), est ouvert. En outre, Ostrum AM lance deux fonds dans le financement d’infrastructures, Essential, et dans l’aviation, Constellation, chacun doit annoncer un premier closing dans les prochaines semaines. Pour chaque segment, la société de gestion s’appuie sur le savoir-faire interne à Natixis, ainsi qu’en « servicing », le groupe octroyant, chaque année, 25 à 30 milliards d’euros de nouvelle dette à ces sujets. L’encours sous gestion de dette privée doit passer de 4,3 milliards à 6 milliards d’euros fin 2020.