Le Crédit Agricole avance prudemment vers 2022


PRÉCAUTION « La prudence fait partie de notre ADN », a déclaré Jérôme Grivet, directeur général adjoint de Crédit Agricole SA, structure cotée du groupe bancaire, lors de la présentation de son plan stratégique à horizon 2022. La feuille de route, qui intègre comme hypothèse un maintien des taux bas et une hausse du coût du risque de 40 points de base (contre 23 en 2018), doit ainsi conduire à une rentabilité des fonds sur capitaux propres tangibles (ROTE) supérieure à 11 %. Un élément qui a quelque peu déçu les investisseurs, ce taux s’étant élevé à 12,7 % l’an passé. La banque, qui a par ailleurs annoncé une simplification de sa structure capitalistique (débouclage partiel du mécanisme de garantie Switch accordée par les caisses régionales à Crédit Agricole SA), entend accroître les synergies de 1,3 milliard d’euros, à 10 milliards, en misant notamment sur l’assurance et les services financiers spécialisés.