La Banque Populaire accompagne le rêve américain des PME


Aller chercher de la croissance au-delà des frontières est une décision stratégique que les petites entreprises prennent après mûre réflexion. Le troisième baromètre Banque Populaire Pramex, filiale de BPCE vouée au conseil et à l’accompagnement des entreprises à l’international, a analysé 815 projets réalisés entre février 2018 et janvier 2019, soit plus de la moitié des dossiers menés à bien par des entreprises françaises (hors grands groupes). Ces projets sont répartis équitablement selon la taille des entreprises initiatrices : 236 viennent de start-up, 259 de PME et 320 d’ETI. Parmi ces dossiers, 560 sont des implantations avec création d’une filiale et 265 des acquisitions ou des créations de joint ventures (une répartition 70 % - 30 %). Les secteurs les plus représentés sont l’informatique et le logiciel pour un tiers des dossiers, le tourisme et les loisirs pour 9 % et le conseil aux entreprises et l’ingénierie pour 8 %. Les Etats-Unis d’abord Sur le plan géographique, la diversité des pays choisis est impressionnante puisqu’elle touche 69 pays au premier rang desquels trônent les Etats-Unis avec 130 projets, soit 16 % du panel étudié. Pour André Lenquette, directeur général de Pramex International qui a accompagné 850 entreprises à l’international l’année passée, cet engouement vient « de la facilité à faire des affaires, au fait que c’est un grand marché, qu’il est mature et en croissance depuis dix ans. De plus, dans certains secteurs d’activité comme les biotech ou les adtech, être présent aux Etats-Unis est devenu incontournable. » Au deuxième rang vient l’Allemagne, le plus gros marché européen avec soixante-huit projets, soit 1,4 % de plus que lors du précédent baromètre. Suit l’Espagne avec sa croissance économique alerte et ses coûts de production plus modestes, auxquels s’ajoute la facilité d’accès : une destination naturelle pour les entreprises françaises. Et contre toute attente, le Royaume-Uni arrive au quatrième rang, laissant penser que le Brexit ne dissuade pas les entrepreneurs d’attaquer ce marché. Pour accompagner les entreprises dans leurs projets d’internationalisation, les Banques Populaires, premier acteur bancaire sur le marché des PME (41 % de taux de pénétration), se sont organisées en créant la filière Next International. Elle comprend 130 collaborateurs dédiés à cette activité et répartis dans les douze banques du réseau et divers partenariats internes au Groupe BPCE ou externes. « Nous proposons une gamme complète de services pour accélérer l’internationalisation des entreprises avec la gestion des flux, du trade finance et du risque de change. Nous nous appuyons également sur notre filiale Pramex pour accompagner l’implantation de filiale à l’étranger (création et gestion) et la recherche de cibles d’acquisition, détaille Bertrand Magnin, directeur du développement marchés spécialisés Banque Populaire. A cela s’ajoutent les offres de nos partenaires avec Connector, une alliance de 16 banques internationales couvrant 50 pays pour faciliter l’ouverture de compte à l’étranger, Stratexio, accompagnement à la structuration de projets d’internationalisation, mais aussi la Coface ou BPI France. » Les Banques Populaires comptent de la sorte 15,000 entreprises clientes générant des flux internationaux de 50 milliards d’euros par an. Dans le but d’encourager le développement des jeunes entreprises innovantes, les Banques Populaires organisent pour la deuxième année les Prix Next Innov des start-up du B2B, en partenariat avec Maddyness. L’objectif est d’accélérer leur croissance en leur ouvrant le réseau de partenaires internes et externes de la banque, avec une dotation financière. Les lauréats 2019 sont Andjaro, plate-forme de gestion en temps réel des besoins en personnel, IpaidThat, qui collecte les factures fournisseurs, les rapproche des opérations bancaires et aide à suivre la trésorerie, et Silkpay, qui aide les commerçants à s’intégrer avec les wallets WeChatPay et Alipay. Cette dernière bénéficiera notamment d’un accompagnement de Pramex pour s’implanter hors de France.