«&nbsp;La commission Econ va avoir une nouvelle physionomie&nbsp;» 


Elizabeth Gillam, responsable des relations gouvernementales et des politiques publiques européennes, Invesco Dans cette période intermédiaire, quel est le travail de la commission Econ ? La commission des Affaires économiques et monétaires [Econ] ne peut pas adopter les textes législatifs avant l’entrée en fonction du Parlement, en septembre. Dans l’intervalle, elle poursuit son travail de préparation. Par exemple, sur le thème de la finance durable, elle a entamé la rédaction des actes délégués pour la directive MIF. Elle dispose déjà des avis finaux de l’Esma et de l’EIOPA sur l’intégration des risques ESG dans Solvabilité 2, Ucits et AIFMD. Les services de la commission commencent aussi à préparer les priorités stratégiques pour le nouveau mandat, qui débutera en novembre. Que changent les élections dans la représentation au Parlement européen ? Selon nos estimations, 75 % de la commission Econ sera constituée de nouveaux élus. C’est énorme. De plus, beaucoup de parlementaires qui avaient connu la crise de 2008, et comprenaient les fondements des réglementations adoptées depuis, ne siégeront plus au Parlement. Une revue de Solvabilité et de MIF 2, et peut-être d’Ucits, est prévue pour 2020. La nouvelle physionomie de la commission Econ va compliquer les discussions, d’autant plus que certains membres n’auront pas d’expérience dans le secteur financier. Le temps imparti par la commission pour étudier ses propositions du niveau 2 peut être porté de deux à quatre mois, mais cela reste court. Notre défi sera de participer à leur compréhension de ces problématiques très spécifiques. Le « verdissement » de la commission Econ est-il un élément nouveau dans cette mandature ? Ce mouvement a commencé depuis quelques années. Même si ce n’était pas central, beaucoup de textes – par exemple l’IFR [Investment Firm Regulation] – consacraient une partie à l’ESG. Contrairement à d’autres sujets, les problématiques associées à l’ESG n’alimentent pas le clivage traditionnel gauche-droite. Chaque rapporteur a tendance à imprimer sa touche de convictions personnelles dans le cadre de l’examen d’un texte.