BNP Paribas fait la course en tête à l’international


Dynamique de croissance BNP Paribas conserve son avance sur la scène internationale. La banque a réalisé 68 % de son activité hors de France en 2018, contre des parts de 54 % pour la Société Générale, 30 % pour le Crédit Agricole et 21 % pour BPCE. « Les groupes mutualistes sont très concentrés sur leur marché local, cela fait partie de leur ADN », relève Jean-Marc Velasque, expert Sopra Banking Software. BNP Paribas dispose de positions fortes en Italie et en Belgique (12 % et 11 % de son activité en 2018), dans le sillage des acquisitions en 2006 et 2008 de BNL et de Fortis (voir tableau). « La banque est par ailleurs la seule française à n’avoir dans son top 3 ni les Etats-Unis ni le Royaume-Uni, ce qui illustre son fort ancrage européen », souligne Jean-Marc Velasque. A la Société Générale, la Russie et la République tchèque figurent parmi les cinq implantations générant les plus importants revenus, traduisant l’accent mis par la banque depuis la fin des années 1990 sur les pays émergents. Les dynamiques de croissance se révèlent par ailleurs différentes selon les acteurs. « Le Crédit Agricole et BNP Paribas ont enregistré entre 2014 et 2018 la plus forte croissance de leur activité dans les zones Asie et Amériques (respectivement +40 % et +35 % pour la banque verte, contre +17 % et +20 % pour la banque de la rue d’Antin, NDLR) », note Jean-Marc Velasque. Chez la Société Générale, la région Moyen-Orient Afrique, qui ne représentait que 6 % des revenus en 2014, a connu une forte croissance, de 26 %. Effet Brexit De son côté, BPCE a vu ses revenus croître fortement en Europe (+41 % sur les quatre dernières années) grâce à ses activités au Royaume-Uni. La banque y a presque triplé ses revenus (+214 %, à 816 millions d’euros), portés notamment par le développement d’activités dans la gestion d’actifs. L’activité des banques françaises au Royaume-Uni a globalement connu une phase ascendante au cours des quatre dernières années, avec des revenus croissant de +14 % à 1,7 milliard d’euros pour la Société Générale, +13 % à 2,7 milliards d’euros pour BNP Paribas, +28 % à 830 millions d’euros pour le Crédit Agricole. « Dans le sillage du Brexit, des ajustements devraient intervenir au cours des prochaines années outre-Manche », pointe Jean-Marc Velasque. Dynamique de croissance BNP Paribas conserve son avance sur la scène internationale. La banque a réalisé 68% de son activité hors de France en 2018, contre des parts de 54% pour la Société Générale, 30% pour le Crédit Agricole et 21% pour BPCE. « Les groupes mutualistes sont très concentrés sur leur marché local, cela fait partie de leur ADN » , relève Jean-Marc Velasque, expert Sopra Banking Software. BNP Paribas dispose de positions fortes en Italie et Belgique (12 et 11% de son activité en 2018), dans le sillage des acquisitions en 2006 et 2008 de BNL et de Fortis (voir le tableau). « La banque est par ailleurs la seule française à n’avoir dans son top 3 ni les Etats-Unis ni le Royaume-Uni, ce qui illustre son fort ancrage européen » , souligne Jean-Marc Velasque. Chez Société Générale, la Russie et la République tchèque figurent parmi les cinq implantations générant les plus importants revenus, traduisant l’accent mis par la banque depuis la fin des années 1990 sur les pays émergents. Les dynamiques de croissance se révèlent par ailleurs différentes selon les acteurs. « Le Crédit Agricole et BNP Paribas ont enregistré entre 2014 et 2018 la plus forte croissance de leur activité dans les zones Asie et Amériques (respectivement +40 et 35% pour la banque verte, contre +17% et 20% pour la banque de la rue d’Antin) » , note Jean-Marc Velasque. Chez Société Générale, la région Moyen-Orient Afrique, qui ne représentait que 6% des revenus en 2014, a connu une forte croissance de 26%. Effet brexit De son côté, BPCE a vu ses revenus croître fortement en Europe (+41% sur les quatre dernières années) grâce à ses activités au Royaume-Uni. La banque y a presque triplé ses revenus (+214% à 816 millions d’euros), portée notamment par le développement d’activités dans la gestion d’actifs. L’activité des banques françaises au Royaume-Uni a globalement connu une phase ascendante au cours des quatre dernières années, avec des croissances de revenus de +14% à 1,7 milliard d’euros pour la Société Générale, +13% à 2,7 milliards d’euros pour BNP Paribas, +28% à 830 millions d’euros pour Crédit Agricole. « Dans le sillage du Brexit, des ajustements plus ou moins significatifs devraient intervenir au cours des prochaines années outre-manche » , pointe Jean-Marc Velasque.