Une chaire nouveaux risques


Cyber-attaques, réchauffement climatique, crise du système financier, croissance des inégalités… : afin de comprendre et analyser ces menaces, Allianz France et le Cnam se sont associés pour créer une chaire dédiée aux nouveaux risques, qu’ils soient économiques, politiques, environnementaux, sociétaux ou technologiques. Plusieurs formats d’événements seront proposés pour sensibiliser et former les collaborateurs de l’assureur et, au-delà, tous les publics. Les travaux de la chaire donneront lieu à la publication d’un rapport dont la première édition est attendue pour 2020.