Coulés


L’an dernier, 46 grands navires ont été perdus dans le monde. Ont-ils sombré au fond des mers ? Le rapport annuel sur la sécurité maritime d’Allianz ne nous le dit pas. C’est tout de même moitié moins que la moyenne des dix dernières années (104). C’est dû, pour l’essentiel, à la baisse des sinistres liés aux conditions météorologiques. Pas aux capitaines des bateaux qui portent la casquette. Le nombre d’accidents de navigation est stable. Menaces politiques, nouvelles règles d’émissions en 2020 et hausse des incendies sont les grands défis à venir. La navigation n’est décidément pas un long fleuve tranquille.