Natixis et La Banque Postale prêts à s’unir dans la gestion de taux en euros


SYNERGIES Effet collatéral du rapprochement de CNP Assurances et de La Banque Postale (LBP) : le projet d’alliance entre cette dernière et Natixis, filiale cotée de BPCE, dans la gestion assurantielle et fixed income . Il donnerait naissance à un nouvel ensemble de plus de 400 milliards d’euros sous gestion, dont environ 220 milliards d’euros apportés par Ostrum, filiale de Natixis Investment Managers, qui en aurait le contrôle. Les deux groupes gagneraient ainsi en taille dans une activité à faibles marges, des synergies de coûts et une meilleure rentabilité, voire des clients assureurs au-delà de CNP et Natixis Assurances. Autre point vertueux, « ce projet de rapprochement […] permettrait l’émergence d’un acteur européen de premier plan à vocation 100 % ISR », expliquent-ils. BPCE envisage par ailleurs d’étendre jusqu’en 2030 son partenariat avec CNP dans la prévoyance et la santé collective.