Inquiétudes au sujet des «&nbsp;management packages&nbsp;»


Bernard Borrely et Thomas Bortoli, avocats associés , PwC Société d’Avocats Par un arrêt du 4 avril 2019 [1], la Cour de cassation s’est prononcée sur le pourvoi interjeté contre un arrêt de la cour d’appel de Paris, en matière de cotisations sociales applicables à un management package [2]. En l’espèce, six dirigeants s’étaient vu réserver, moyennant le versement d’une somme d’argent, le droit de souscrire à des bons de souscription d’actions (BSA) à l’occasion de la création, en 2004, du nouveau groupe Lucien Barrière par la famille Barrière, Colony Capital et Accor. Les BSA étaient incessibles jusqu’à la sortie de Colony ou la cotation de la société émettrice. Lors de la sortie de Colony, en 2009, les six dirigeants ont revendu la totalité de leurs BSA. La cour d’appel [3] a estimé que la souscription des BSA constituait un avantage accordé aux dirigeants en contrepartie ou à l’occasion de leurs fonctions dans la société, devant être assujetti aux cotisations sociales sur la plus-value totale réalisée lors de la cession des BSA. Cette décision, que nous avions alors commentée [4], avait suscité l’inquiétude des acteurs du private equity et la position de la Cour de cassation était donc particulièrement attendue. COTISATIONS SOCIALES Dans un premier temps, la Cour de cassation confirme l’arrêt d’appel sur la question du lien entre l’investissement et les fonctions exercées par les dirigeants au sein de la société. On soulignera toutefois qu’elle fait apparaître un nouveau critère tenant à l’existence de « conditions préférentielles » pour que la souscription des BSA puisse constituer un avantage. Ne précisant pas la nature de ces « conditions préférentielles », la décision laisse planer le doute sur la portée exacte de cette atténuation. Par ailleurs, la Cour de cassation n’examine pas la notion d’investissement et son caractère aléatoire. Elle se borne à reprendre l’argument bien connu du lien entre la relation de travail (contrat de travail ou mandat social) et l’attribution des BSA, dans la mesure où la documentation juridique exigeait une relation de travail aussi bien lors de l’attribution des BSA que lors de leur exercice, les bénéficiaires s’étant engagés à les céder selon des modalités préalablement convenues en cas de départ anticipé. Ainsi, sauf exceptions expressément prévues (AGA, épargne salariale, frais professionnels…), tout ce qu’un salarié ou mandataire social reçoit constitue une rémunération soumise à cotisations sociales. Dans un second temps, la Cour de cassation censure l’arrêt d’appel au regard de l’assiette des cotisations sociales et apporte une précision quant à leur fait générateur. Alors que la cour d’appel considérait, sans s’en justifier, que l’avantage accordé correspondait à l’intégralité du gain de cession, lequel ne pouvait être matérialisé et quantifié qu’au moment de la cession, la Cour de cassation estime, quant à elle, que le fait générateur des cotisations sociales afférentes à un avantage est la mise à disposition effective de l’avantage. En l’espèce, les BSA étant stipulés incessibles, la Cour de cassation estime que leurs titulaires n’en ont eu la libre disposition qu’au moment de la sortie de Colony. Elle en déduit que l’avantage doit être évalué sur la base de la valeur des BSA à cette date. Cette position aboutit, selon nous, à élargir encore l’assiette retenue pour l’application des cotisations sociales : alors que l’arrêt d’appel ne visait que le gain de cession (prix de cession moins prix de souscription), la Cour de cassation vise ici la totalité de la valeur des BSA, sans prise en compte de leur coût d’acquisition. Cette solution nous paraît critiquable, sur les mêmes fondements que ceux retenus contre l’arrêt d’appel, puisque l’avantage est à nouveau apprécié « ex post » et non « ex ante » [5]. Les management packages sont un élément clé des opérations de private equity, qui constituent elles-mêmes un important enjeu pour le renforcement du tissu économique français. On regrettera qu’elles soient fragilisées par une jurisprudence qui persiste à nier toute qualité d’investisseur au dirigeant qui décide de souscrire des titres de l’entreprise qu’il dirige. Cette tendance est d’autant plus inquiétante qu’un arrêt récent du Conseil d’Etat s’inscrit dans la même tendance, requalifiant en traitement et salaires les sommes reçues par les dirigeants dans le cadre de leurs management packages [6]… [1] Cour de cassation, deuxième chambre civile, 4 avril 2019 n° 17-24.470 [2] Cour d’appel de Paris, pôle 6, chambre 12, 6 juillet 2017 n° 14/02741 [3] Visa de l’article L.242-1 du Code de la Sécurité sociale [4] Avis de tempête sociale sur les « management package », B. Borrely et T. Bortoli, Agefi Hebdo, 23-29 novembre 2017 [5] B. Borrely et T. Bortoli, précité [6] Conseil d’Etat, 15 février 2019 n° 408867