17,5


C’est le montant, en milliards de dollars, soit 15,6 milliards d’euros, levé par Advent International pour sa neuvième génération de fonds mondial. Le capital-investisseur d’origine américaine a visiblement délivré des performances solides sur ses précédents véhicules puisque 90 % des investisseurs du nouveau fonds sont présents dans les anciens millésimes. Le fonds GPE IX a atteint son hard cap en six mois et dépasse en montant son prédécesseur, qui avait réuni 13 milliards de dollars en 2016. En France, Advent s’était illustré l’an dernier en rachetant à Sanofi sa division de génériques, Zentiva, pour près de 2 milliards d’euros.