Avis de tempête au Royaume-Uni 


Destinées à insuffler plus de concurrence dans le marché de la banque de détail britannique, les néobanques ne tiennent pas leurs promesses. Le numéro un des supermarchés britanniques, Tesco, a annoncé en mai son intention de ne plus accorder de nouveaux crédits immobiliers. Et envisage la cession de son portefeuille de prêts hypothécaires, qui représente quelque 29 % de l’ensemble de ses prêts. Tesco Bank s’était aventurée dans ce segment dès 2012, mais n’est jamais parvenue à construire une activité de taille significative. Fin 2018, elle ne possédait que 0,3 % de part de marché, alors que les mastodontes du secteur continuent à s’en arroger de 6 % à 21 %. « Au cours de ces dernières années, les néobanques ont bénéficié de conditions très favorables, estime néanmoins Nigel Greenwood, directeur chez S&P. Les banques ont dû procéder à la restructuration de leur bilan, ce qui a donné à ces acteurs la possibilité de lancer leur propre offensive et de gagner quelques modestes parts de marché. » Mais les conditions sont en train de changer. Lancé par la Banque d’Angleterre en 2016, le dispositif de Term Funding Scheme a permis aux nouveaux venus de bénéficier de conditions de financement à bas coûts. Or, avec la fin de ce dispositif l’an dernier et la montée attendue des taux d’intérêt, les taux de financement risquent d’augmenter. La mise en œuvre, depuis le 1er janvier 2019, de la sanctuarisation des opérations de détail – le ringfencing – au sein des banques britanniques dont les dépôts sont supérieurs à 25 milliards de livres – soit Barclays, HSBC, RBS, LBG et Santander UK – a eu des conséquences involontaires. « Dans la mesure où les banques britanniques sanctuarisées ne peuvent plus déployer leurs dépôts excédentaires dans d’autres parties du groupe ou hors du Royaume-Uni, elles ont essayé de s’octroyer des parts de marché supplémentaires dans les prêts hypothécaires et d’autres produits dans lesquels elles disposaient de parts de marché plus modestes », écrit dans une note Arif Bekiroglu, analyste au sein de Moody’s. HSBC est exemplaire de cette tendance : la banque britannique, qui tire l’essentiel de ses profits du continent asiatique, a augmenté son portefeuille de prêts hypothécaires à 94,2 milliards de livres l’année dernière. Concurrence Dans un univers de taux bas, la concurrence dans le secteur des prêts hypothécaires fait rage. Pour ne rien arranger, le chaos politique autour du Brexit pèse sur le secteur immobilier britannique. Des acteurs, à l’image de la société de crédit immobilier Nationwide, en ont fait l’amère expérience : l’institution a fait état d’une forte baisse de sa marge nette d’intérêt lors de son exercice 2018, à 1,22 %, contre 1,31 % en 2017. Le phénomène se généralise à tous les acteurs de la banque britannique. Les marges d’intérêt médianes du secteur ont décliné à 1,39 % fin 2018, comparé à 1,52 % en 2015, selon Moody’s. Pour d’autres néobanques, les coups de pouce des pouvoirs publics n’ont pas suffi à résoudre les difficultés. Créée il y a neuf ans, Metro Bank s’était vu octroyer, fin février, 120 millions de livres dans le cadre du dispositif alternative remedies package par lequel la banque RBS offrait des centaines de millions de livres à des établissements plus petits pour faciliter l’investissement dans les services de banque aux entreprises. Une semaine après l’obtention de cette somme, Metro Bank annonçait une révision à la baisse de ses plans de croissance et faisait l’objet d’une enquête de la part des régulateurs à la suite d’erreurs comptables… Son augmentation de capital, réussie à hauteur de 375 millions de livres, destinée à renflouer son bilan, n’a pas davantage suffi à convaincre de la viabilité de son modèle économique. L’établissement a publié, début mai, des bénéfices nets imposables en retrait de 50 % par rapport au premier trimestre 2018, et une baisse des dépôts de 3,6 %… Dans un contexte d’intensification de la concurrence, la poursuite de la consolidation du secteur des néobanques à la faveur d’acteurs aux activités complémentaires pourrait apporter une solution. Passé à la loupe de l’autorité de la concurrence, le rachat en mars de Charter Court par OneSavings Bank est susceptible de créer un nouveau leader dans le secteur de l’investissement locatif : « Le rapprochement l’an dernier entre CYBG [Clydesdale and Yorkshire Bank] et Virgin Money a créé une entité recomposée qui se détache dans le paysage de la banque de détail britannique, note Nigel Greenwood. Ce rapprochement lui a permis de doubler la taille de son bilan et de s’imposer comme la néobanque la plus importante outre-Manche, loin devant les autres challengers. » Pas encore de quoi rattraper les mastodontes du secteur.