Un encadrement des ICO bienvenu mais insuffisant


Pour faire de la France le leader des ICO (initial coin offering) en Europe, Bercy souhaitait instaurer un cadre légal favorisant le développement de projets sur son territoire. C’est désormais chose faite avec l’adoption de la loi Pacte en mai et l’entrée en vigueur la semaine dernière du label de l’Autorité des marchés financiers (AMF) garantissant la crédibilité d’une opération. Ce label, optionnel, sera délivré aux opérations remplissant certains critères de sérieux, et leur accordera un avantage compétitif sur les opérations ne souhaitant pas obtenir le sésame. « Les mesures de la loi Pacte ont pour objectif de réduire les risques liés aux ICO et de maximiser les opportunités d’opérations en France, décrit Pierre Person, député parisien et rapporteur de la mission d’information relative aux monnaies virtuelles. La France dispose désormais d’un cadre légal, fiscal, comptable et bancaire. » Malgré ces avancées, le nombre d’ICO en France ne décolle pas. L’une des principales raisons tient à la tendance mondiale elle-même, qui a vu les volumes d’ICO décliner fortement ces derniers mois (voir graphique). « Le boom des ICO il y a un an et demi était irrationnel, beaucoup d’entrepreneurs ayant cru qu’il s’agissait d’un mode de financement idéal permettant de lever beaucoup d’argent très rapidement, explique Clément Jeanneau, cofondateur de Blockchain Partner. Ils voyaient les ICO comme une alternative au capital-risque et au ‘crowdfunding’. Or, le recours aux ICO doit être pertinent, avec un ‘token’ au cœur du projet ‘blockchain’. » Résultat, nombre de projets n’ont jamais abouti, réduisant le token à un outil de spéculation sur le marché secondaire, certains s’étant même révélés de simples arnaques. Les investisseurs se sont détournés du phénomène. Les volumes quasi inexistants en France s’expliquent aussi par un cadre légal et fiscal insuffisamment précis, malgré les bonnes volontés de l’exécutif et des parlementaires. Sur le plan fiscal, la loi de finances 2019 instaure le prélèvement forfaitaire unique de 30 % sur les gains. « Il fallait une fiscalité lisible et stable, car la taxation des particuliers pouvait grimper à plus de 60 % de la plus-value sur une année, y compris si le cryptoactif avait perdu en valeur au moment du paiement de l’impôt. Certains se retrouvaient à payer un montant d’impôts plus élevé que la valeur de leur portefeuille crypto. Associé au fait que les régimes diffèrent selon que l’on est mineur, spéculateur, ou un particulier qui transférait ses cryptoactifs dans une société, c’était devenu un casse-tête pour les contribuables de déclarer leurs plus-values. Nous avons tout simplifié avec la ‘flat tax’ », souligne Pierre Person. Or, cette flat tax ne concerne que les gains occasionnels sur des cryptoactifs, ce qui n’est pas sans poser certains problèmes. « Ces opérations ne sont pas suffisamment grand public et rassemblent des investisseurs qui agissent en permanence sur ce marché. Elles sont assimilables à une activité professionnelle qui correspond au régime des bénéfices industriels et commerciaux soumis au barème progressif de l’impôt sur le revenu », analyse Vincent Renoux, associé chez Stehlin & Associés. Cette absence de régime incitatif pour les investisseurs professionnels ne devrait pas les encourager à financer les éventuels projets à venir en France. Même constat pour les entreprises actives dans la cryptoéconomie. « L’autorité des normes comptables a émis un avis sur le traitement comptable de ces cryptoactifs mais, pour l’instant, la fiscalité ne suit pas. Tout reste à faire », observe Vincent Renoux. Même le label de l’AMF, initiative bien accueillie par les acteurs de la blockchain, reste à clarifier. Si l’AMF indique que les ICO sans label resteront légales, elle précise que « les émetteurs qui n’auront pas reçu le visa de l’AMF ne pourront pas démarcher le grand public ». « Pour ces émetteurs, la question est de connaître le périmètre dans lequel ils pourront promouvoir leur opération : s’il est très restrictif, le visa ne sera plus si optionnel », relève Clément Jeanneau. De même, les amendements à la loi Pacte censés faciliter l’ouverture d’un compte bancaire pour les entreprises réalisant des ICO laissent planer un doute quant à leur réelle efficacité. Le chantier est loins d’être terminé pour faire de la France une « cryptonation ».