Londres est invité à bloquer les IPO en cas de menace pour la sécurité nationale


Dans un rapport publié hier, la commission parlementaire britannique en charge des affaires étrangères a tiré à boulets rouges sur la politique de sanctions du Royaume-Uni, jugée fragmentée et incohérente. A quelques mois de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, la commission s’inquiète tout particulièrement de l’absence d’homogénéité dans les dispositifs mis en place pour lutter contre le blanchiment d’argent et appelle à une réforme. «Le gouvernement n’a pas de stratégie claire en place en matière de sanctions », peut-on lire dans le rapport. La commission a mis en évidence l’inefficacité actuelle du système d’entrée en bourse des entreprises à Londres, qui a permis l’introduction fin 2017 sur le London Stock Exchange de EN+ , une entreprise dans le giron de l’oligarque russe Oleg Deripaska, un proche du président russe Vladimir Poutine. «La mise en bourse de EN+ à Londres en 2017 est un exemple clair des risques inhérents à l’approche fragmentée du gouvernement en matière de conception et de mise en oeuvre des sanctions », écrivent les députés. Par la suite, le régulateur britannique, la FCA, ainsi que le Trésor avaient été sévèrement critiqués pour avoir permis cette introduction alors même que le gouvernement américain avait imposé des sanctions contre Oleg Deripaska et ses entreprises en avril 2018. Dans son rapport, le comité a cependant reconnu que la FCA n’avait pas le mandat ni les pouvoirs nécessaires pour bloquer une telle opération. «Bien que l’implication d’un individu à l’image d’Oleg Deripaska aurait dû émettre quelques signaux d’alerte, au sein du Ministère des Affaires étrangères et ailleurs, il n’y a eu, de toute évidence, aucun mécanisme susceptible d’exprimer cette préoccupation et aucune exigence pour la FCA de consulter des experts en matière de sécurité nationale. Il ne serait pas davantage raisonnable d’attendre de la FCA, toute seule, de reconnaître une menace potentielle à la sécurité nationale et de bloquer en conséquence cette entrée en bourse, même si elle en avait le pouvoir. » Pour éviter qu’un tel événement ne se répète, la commission a recommandé hier une extension des pouvoirs du gouvernement et la possibilité de bloquer les introductions boursières en cas de menace pour la sécurité nationale. Le gouvernement britannique a d’ores et déjà confirmé qu’il étudiait cette possibilité tout en promettant le lancement prochain d’une consultation à ce sujet.