Tereos accélère son désendettement grâce à un échange d’actifs


Confronté à un marché toujours difficile dans le sucre , Tereos a annoncé hier en présentant ses résultats annuels un projet d’échange d’actifs qui contribuera à accroître sa flexibilité financière. Le deuxième sucrier européen compte racheter au producteur italien d’alcool ETEA sa participation de 50% dans leur coentreprise Sedalcol France (distillerie de Nesle dans la Somme) et céder en contrepartie à son partenaire transalpin la part de 50% qu’il détient dans les distilleries de ce dernier en Italie (site de Saluzzo) et au Royaume-Uni (usine de Selby). Ce projet, qui pourrait être bouclé durant l’été, sera auparavant soumis à la consultation des personnels concernés. Cette réorganisation permettra d’optimiser le dispositif industriel et commercial de Tereos dans les alcools et les produits amylacées. Un porte-parole du groupe coopératif précise que « cette transaction renforcera la présence de Tereos en France sur le marché porteur de l’éthanol », en expliquant que « la conversion de cet alcool en un biocarburant est promise à un fort développement pour les villes de petite ou moyenne taille où la mobilité électrique sera plus difficile à mettre en place qu’au sein des grandes agglomérations ». L’opération, qui générera pour Tereos une plus-value d’environ 140 millions d’euros, se traduira aussi par une diminution estimée à 220 millions d’euros de sa dette nette. Au 31 mars dernier, date de clôture de son exercice 2018/2019, celle-ci s’élevait à 2,5 milliards, niveau ramené à 2,12 milliards en prenant en compte les stocks immédiatement commercialisables. Sur l’exercice écoulé, la baisse des prix et des volumes de sucre produits par le groupe a entraîné un recul de 7% de son chiffre d’affaires consolidé à 4,44 milliards d’euros, tandis que son excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté a chuté de 14% à 275 millions. Sa perte nette s’est creusée à 212 millions contre 23 millions un an plus tôt. La remontée d’un tiers des cours du sucre en Europe depuis début avril laisse cependant augurer de meilleurs volumes de production dans la région à partir de l’automne. Grâce à la poursuite de sa stratégie de diversification et de maîtrise des coûts, Tereos vise à l’échéance de son plan stratégique «Ambitions 2022», sur la base des cours actuels, un Ebitda normatif «compris entre 600 et 700 millions d’euros » et il poursuit ses réflexions sur une possible ouverture du capital de ses activités industrielles d’ici deux à trois ans.