Promotions chez Edmond de Rothschild


BENJAMIN MELMAN Global chief investment officer , asset management . 50 ans, Ensae, master monnaie, banque et finance (Paris I). Benjamin Melman débute en 1995 chez CDC Gestion comme économiste, avant d’intégrer, avec la même casquette, le groupe Crédit Lyonnais, en 1998. Il devient responsable de la stratégie d’investissement de Crédit Lyonnais AM en 2000 et de Crédit Agricole AM en 2002. Il rejoint le groupe Edmond de Rothschild en 2006 comme responsable de l’allocation et de la gestion structurée et quantitative, puis devient responsable de la gestion en performance absolue en 2009 et responsable de l’allocation d’actifs et dettes souveraines en 2012. Depuis 2018, il était CIO allocation d’actifs et dettes souveraines. MICHAËL NIZARD Head of asset allocation & sovereign debt . 46 ans, ESSCA. Trader à la Caisse des dépôts et consignations sur les taux d’intérêt et produits dérivés, Michaël Nizard rejoint ensuite Ixis AM pendant cinq ans, puis la Société Générale Corporate & Investment Banking, où il est coresponsable d’un desk de trading pour compte propre global macro. Il intègre Edmond de Rothschild en mai 2008 en tant que gérant spécialiste dérivés, avant de devenir deputy CIO allocation d’actifs et dettes souverains en février 2019. CHRISTOPHE FOLIOT Co-head of equities. 50 ans, MBA (City University of New York), Société française des analystes financiers (Sfaf), Chartered Financial Analyst (CFA). Après avoir entamé sa carrière en 1994 chez Knight-Ridder à New York au sein du département de recherche financière, Christophe Foliot intègre la Banque Vernes en 1995 en tant qu’analyste financier buy side, puis BNP Paribas AM en 1999, où il assure les fonctions d’analyste buy side et de responsable de la gestion actions fondamentale sur la zone Amérique du Nord. Il entre chez Edmond de Rothschild en 2003 comme gérant actions américaines et avait pris, en 2008, la responsabilité de la gestion actions américaines et internationales. JACQUES-AURÉLIEN MARCIREAU Co-head of equities . 33 ans, IEP Lille, master en économie et analyse financière (Lille 2), Chartered Financial Analyst (CFA). Jacques-Aurélien Marcireau entre chez Edmond de Rothschild en 2009 comme analyste dans l’équipe de gestion actions américaines et internationales, puis est promu, en 2018, coresponsable actions internationales et directeur adjoint des gestions actions, en charge d’une mission transversale sur l’innovation. ALAIN KRIEF Head of fixed income . 52 ans, Ensi Caen, DEA en intelligence artificielle (université de Caen). Alain Krief commence sa carrière comme consultant chez Andersen Consulting, puis responsable de projet IT au Crédit Lyonnais, où il devient ensuite trader, puis responsable du high yield Europe chez Crédit Lyonnais AM-Crédit Agricole AM. Entré chez BNP Paribas AM en 2005, il y assume plusieurs fonctions majeures, dont celles de coresponsable des portefeuilles total return, responsable high yield Europe et responsable global des investissements crédit. En 2012, il intègre Oddo BHF AM, où il prend la direction de l’équipe fixed income & convertibles.