La filiale brésilienne de Casino liquide toutes ses parts dans Via Varejo


Le conseil d’administration de Grupo Pão de Açùcar (GPA), filiale brésilienne du groupe de grande distribution Casino, a approuvé mercredi la vente de sa participation de 36,3% au capital de l’enseigne d'électronique et d'électroménager Via Varejo, au prix minimum de 4,75 reals par action. Le produit de cette cession approcherait 2,36 milliards de reals (540 millions d’euros). Mardi, Michael Klein, dont la famille détient 25,2% de Via Varejo, s'était porté acquéreur de la participation de GPA dans la limite d’un prix de 4,75 reals par action et à la condition que la filiale de Casino approuve la vente de ses titres.