Laure Perréard | Tikehau Capital


Laure Perréard, Tikehau Capital Laure Perréard aime la finance jusque dans ses aspects les plus techniques. Il est vrai qu’elle s’est toujours servie de ses fonctions d’expertise pour s’intéresser à la vie des entreprises. Ainsi, sa première expérience comme auditrice financière chez Ernst & Young est loin de se réduire à un passage obligé en vue d’une carrière ambitieuse. « Cette fonction a été riche et pleine de rencontres, de contacts avec les entreprises », se souvient la nouvelle directrice financière de Tikehau Capital. Près de quatre ans plus tard, en 2006, elle entre à la direction financière du groupe Accor. « J’ai bénéficié de la dynamique de cette direction considérée par le groupe comme une pépinière de talents financiers, se souvient Laure Perréard. J’ai pu y changer de fonction tous les deux ans. » Après un début à la consolidation, elle en deviendra directrice, à 31 ans. « Ce poste permet d’avoir, depuis le siège du groupe, une vision exhaustive de toutes ses activités, explique-t‑elle. Il a en outre acquis une dimension stratégique au moment de la scission entre le pôle hôtelier et celui des services du groupe Accor, en 2010. » Un projet mené en neuf mois à peine, la conduite des équipes vers cet objectif représentant un enjeu clé. « La séparation des deux métiers a réclamé un énorme travail d’équipe, riche d’apprentissages nouveaux et s’appuyant sur l’histoire collective des activités. » Après quoi, Laure Perréard reste dans le pôle hôtellerie pour superviser, en plus de la consolidation, les systèmes financiers et les normes comptables, avant de prendre en charge une direction financière opérationnelle. En janvier 2015, elle rejoint le groupe Edenred, ex-Accor Services. Avec une équipe de 25 personnes, elle y dirige le département du contrôle financier. Le développement soutenu d’Edenred lui servira de référence dans ses nouvelles fonctions chez Tikehau. « Au-delà de leur technicité, ces expériences ont représenté autant de fenêtres sur les activités des groupes où je travaillais, s’agissant de fonctions transverses, résume Laure Perréard. Aujourd’hui, elles vont me servir pour mener de front la conduite de l’activité récurrente et la transformation en cours de Tikehau Capital. » La cotation du groupe remonte à 2017 seulement. La société de gestion d’actifs alternatifs et d’investissement en fonds propres développe à la fois ses métiers – dette privée, immobilier, stratégies liquides et private equity – et ses implantations à l’international. La direction financière compte une trentaine de personnes. « Le groupe conduit son évolution en gardant sa culture dynamique, entrepreneuriale, observe Laure Perréard. L’état d’esprit des fondateurs est bien présent, le management détient 37 % du capital, même si le groupe accueille des institutionnels de renom à son capital, comme Temasek, le fonds souverain de Singapour, ou la famille Peugeot. » Là encore, la fonction de Laure Perréard la place aux premières loges pour participer à la stratégie : une augmentation de capital d’au moins 300 millions d’euros a été annoncée chez Tikehau Capital Advisors (qui détient la société de gestion cotée) et va accueillir un fonds de Morgan Stanley parmi ses actionnaires alors que Tikehau Capital a déposé, de son côté, un projet d’augmentation de capital de 700 millions d’euros.