Les fonds de pension restent prudents sur la réforme des retraites aux Pays-Bas


Les partenaires sociaux sont tombés d’accord sur les grands principes de la réforme des retraites aux Pays-Bas, discutée depuis plusieurs années. En premier lieu, elle prévoit une évolution progressive de l’âge de départ en retraite de 66 ans et 4 mois à 67 ans d’ici à 2024 (et non plus 2021), avec ensuite un allongement de huit mois (et non plus d’un an) par année d’espérance de vie gagnée. Cette négociation coûterait 5 milliards d’euros par an à l’Etat. Ce dernier a également promis un régime plus souple pour les emplois physiquement contraignants, avec un départ en retraite jusqu’à trois ans plus tôt, ainsi que des incitations fiscales pour les employeurs permettant un départ anticipé et pour les travailleurs indépendants qui organiseront leur cotisation à la retraite, non obligatoire. Cette réforme doit encore recevoir l’accord des syndicats au-delà de leurs représentants… Fin du principe de solidarité Les parties ont par ailleurs prévu de créer un groupe de pilotage afin de définir un nouveau contrat de pension, plus souple et personnel, avec une nouvelle méthode – progressive – de comptabilisation pour le Pilier 2 – de loin le plus important à côté d’un Pilier 1 par répartition – géré par les fonds de pension «afin de ne plus léser les jeunes cotisants au détriment des plus anciens» , expliquent Ric van Weelden et Christel Tarneaud, respectivement associé et consultante senior du cabinet Indefi, partant du principe que les primes versées par le jeune salarié sont investies à plus long terme, donc rapportent plus que celles du senior. Les nouveaux contrats permettront aussi de percevoir jusqu'à 10% le jour de son départ en retraite, par exemple pour rembourser un prêt, et aux fonds de «variabiliser» les prestations en fonction de la conjoncture, des rendements et taux d’actualisation des passifs (actuellement à 2,3%). Pour rappel, le système néerlandais reste essentiellement fait de contributions définies (DB), mais ces pensions ayant dû, à partir de 2005, être comptabilisées en IFRS dans les bilans des entreprises, certaines ont créé un système de fonds à contributions collectives définies (CDC), intermédiaire entre les DB et les contributions collectives traditionnelles. Ce système, qui offre des plans de retraite individualisés, ne permet plus à l’entreprise de compenser les éventuels déficits du fonds mais impose à ce dernier de réduire alors ses prestations. «Il a induit un transfert des risques financiers de l’employeur vers les salariés concernés pris collectivement , détaille Ric van Weelden. En conséquence, les salariés ont perdu leur niveau de prestation ‘garanti’, notamment sous l’influence des baisses de taux d’intérêts.» Le gouvernement pousserait donc pour un contrat axé sur la constitution d’une pension individuelle par capitalisation avec une série d’avantages collectifs plus ou moins importants, «institutionnalisant un double régime jusque-là régi sans cadre spécifique» , note Ric van Weelden. Si le secteur des fonds de pension néerlandais, qui a doublé de taille en dix ans pour dépasser les 1.400 milliards d’euros d’actifs, a réagi plutôt positivement à cet accord qui prévoit également une réduction du niveau de couverture minimal de 104,3% à 100%, ce qui imposera seulement aux fonds de pension au-dessous de ce seuil de réduire obligatoirement leurs prestations. Mais il prévoit aussi une indemnisation pour les salariés qui seront affectés par le changement de contrat, une indemnisation a priori à la charge des fonds, sachant que le coût de la transition est estimé entre 25 et 100 milliards d’euros selon le degré de compensation…