VENEZ RENCONTRER


Antonio DUARTE , président de Stern&Cie Danielle Francois-Brazier , directeur général de Foncia Pierre Gestion Les Assises de l’immobilier organisées par L’Agefi seront le 2 juillet à Paris. L’Agefi a souhaité repenser son événement phare dédié à l’immobilier pour relier cette classe d’actifs, incontournable au sein des portefeuilles, aux grands enjeux sociétaux auxquels elle doit faire face. L’immobilier ne représente pas seulement un couple rendement-risque, des avantages fiscaux, des possibilités en termes de diversification des investissements, mais aussi un actif qui participe directement à la transformation de nos villes, qui se renouvelle en intégrant les innovations technologiques, qui s’empare des objectifs de développement durable et, enfin, qui doit s’adapter à l’évolution de nos modes de vie et aux nouveaux usages des bâtiments. Pour apporter un nouvel éclairage à ces enjeux et à leurs conséquences pour l’ensemble des acteurs, du promoteur à l’investisseur en passant par l’ asset manager , L’Agefi propose une journée de conférences et de débats en présence des meilleurs experts du secteur. www.agefi.fr/evenements