L’encours des fonds socialement responsables dépasse 900Md€ en Europe


Selon les chiffres publiés par Morningstar début juin, les encours des fondset ETF répondant à un mandat socialement responsable domiciliés en Europe atteignent près de 903 milliards d’euros. La très large majorité des actifs sous gestion se concentresur des stratégies actions (495,5 milliards d’euros). Suiventles obligations (172 milliards), les fonds d’allocation (134,1 milliards), les fonds monétaires (75,4 milliards) et les stratégies diverses (26 milliards). Top 20 des plus gros fonds ESG en Europe Source : Morningstar. Les fonds monétaires et divers ont été exclu du classement.Ce classement fait ressortir des stratégies bien diverses entre secteurs de la consommation (Morgan Stanley Global Brands) et des services, fonds d’allocation modérée (Nordea 1 – Stable Return), fonds haut rendement (Robeco High Yield), fonds d’actions asiatiques (Stewart Investors Asia Pacifique Leaders).