Union des marchés : Paris, Berlin et La Haye désignent leurs experts


Corien Wortmann-Kool, présidente du conseil d’administration du fonds de pension néerlandais ABP, Fabrice Demarigny, président du conseil d’administration de l’European Capital Markets Institute, associé de Mazars, et Joachim Nagel, membre de la direction générale de la banque publique allemande KfW, siégeront dans le groupe de travail annoncé le mois dernier pour approfondir l’Union des marchés de capitaux en Europe. Ils seront prochainement rejoints par d’autres experts. Ce groupe doit publier un rapport d’ici au 30 septembre.