Les banques américaines connaissent un deuxième trimestre maussade


Je serais très surpris que nous fassions mieux qu’au premier trimestre. » James Gorman, le directeur général de Morgan Stanley, n’a guère laissé d’espoir aux investisseurs lors de la grande conférence sur le secteur financier que la banque américaine organisait le 11 juin à New York. Les résultats des banques de financement et d’investissement (BFI) à fin juin ne feront pas d’étincelles. « Les deux dernières semaines ont été assez difficiles , a poursuivi James Gorman. Jusque-là, c’était solide. Nous n’aurons pas un mauvais trimestre dans les activités de marchés (securities), mais il faut être réaliste avec cet environnement. » Baisse des revenus Les ténors de Wall Street se sont donné le mot. Lors de la même conférence, Mark Mason, le directeur financier de Citigroup, a évoqué un recul à un chiffre, en pourcentage, des revenus de trading actions et taux au deuxième trimestre 2019 par rapport à la même période de l’année précédente. Pour les commissions dans la banque d’investissement, la baisse se situera au milieu d’une fourchette de 10% à 20%, a expliqué le dirigeant. La correction des marchés et les incertitudes macroéconomiques ont notamment freiné les fusions-acquisitions. State Street, de son côté, a dit s’attendre à une contraction de 1% à 2% de ses commissions d’un trimestre à l’autre, en raison « d’une moindre volatilité des changes et de volumes clients plus faibles », selon son directeur financier Eric Aboaf. Cet avertissement en bonne et due forme – la banque prédisait en avril un recul de 0% à 1% - a fait plonger l’action du groupe. Les trois banques joignent leur voix à celle de Bank of America et JPMorgan. Fin mai, le directeur général de BofA, Brian Moynihan, évoquait une baisse de 8% des revenus de trading entre le premier trimestre, pourtant faible, et le deuxième. Chez JPMorgan, le recul atteignait 4 à 5% en avril et en mai, selon son PDG Jamie Dimon. Goldman Sachs, en revanche, s’est refusé à donner des indications, son patron David Solomon évoquant simplement « des hauts et des bas » mardi dans un entretien à CNBC. Les banques américaines publieront leurs résultats du deuxième trimestre autour de mi-juillet.