Axel Springer accueille KKR comme investisseur stratégique


Les négociations entre KKR et le groupe Axel Springer n’ont pas tardé à aboutir. Deux semaines après la révélation de discussions sur l’évolution de l’actionnariat de la maison d’édition allemande, le groupe américain de private equity a annoncé le lancement d’une offre publique d’achat sur sa cible ainsi valorisée 6,8 milliards d’euros, en visant au minimum 20% du capital. Le pacte d’actionnaires conclu avec Friede Springer, veuve du fondateur, ainsi qu’avec le président du directoire Mathias Döpfner, qui détiennent ensemble 45,4% du capital, prévoit que ceux-ci conservent leur participation actuelle. Les petits-enfants du fondateur, Axel Sven et Ariane, qui possèdent 9,8% supplémentaires, resteront aussi à l’écart de cette transaction. KKR s’est engagé à rester actionnaire durant au moins cinq ans. Il propose de verser en numéraire 63 euros par action Axel Springer, ce qui représente une prime de 12,5% sur le cours de clôture de mardi. Le titre a terminé la séance d’hier à 62,35 euros, juste en dessous du niveau de l’offre approuvée par le directoire et le conseil de surveillance du groupe. Cette proposition « a de grandes chances d’être acceptée par les minoritaires », jugent les analystes de Liberum, reflétant l’opinion de plusieurs sociétés de gestion. Le rachat de tous les minoritaires permettrait au groupe allemand de sortir de la Bourse et de rejoindre le statut de son compatriote Bertelsmann. Soulignant que l’offre publique ne devrait pas poser de problème de concurrence, Sarah Simon, analyste de Berenberg, estime que « KKR souhaite sans doute utiliser Axel Springer comme une plate-forme lui permettant d’accélérer la consolidation du marché européen des petites annonces », alors que l’américain EBay pourrait se désengager de cette activité outre-Rhin. L’éditeur du quotidien à grand tirage Bild «a connu une période de transformation réussie qui a permis à la société de devenir un acteur majeur du numérique en Europe », a déclaré Philipp Freise, associé chez KKR. Mais Axel Springer aura d’autant plus besoin du soutien de son nouvel actionnaire qu’il a émis hier un avertissement sur ses résultats. Il prévoit désormais pour 2019 une baisse de son chiffre d’affaires comprise entre 1% et 5% et un recul de son excédent brut d’exploitation (EBE) de l’ordre de 5%. En 2020, en raison de son programme d’investissement, l’EBE ajusté sera « nettement inférieur » à celui de l’exercice en cours, avant de s’améliorer par la suite.