Manitou fait monter d’un cran sa désintermédiation financière


Pionnier de l’Euro PP, avec une première émission dès 2012 auprès du fonds Micado , suivie de deux opérations en 2013 et 2015, Manitou fait un retour remarqué sur ce marché. Le fabricant d’engins de levage et de manutention a placé 105 millions d’euros d’obligations auprès d’investisseurs européens. Les trois émissions précédentes représentaient un montant cumulé de 44,5 millions d’euros. «Manitou a connu une forte croissance ces dernières années et présente un profil de crédit renforcé par rapport à celui du début des années 2010» , avance Anne-Violette Faugeras, director global capital markets à la Société Générale, l’un des deux arrangeurs de l’Euro PP avec LCL. Entre 2012 et 2018, le résultat opérationnel courant de Manitou est passé de 45 millions à 129 millions d’euros. «Le caractère industriel de l’émetteur et l’usage de l’Euro PP, destiné en partie à financer le développement des capacités de production du groupe, à l’image de la nouvelle ligne de production de Candé (Maine-et-Loire), ont particulièrement plu aux investisseurs» , ajoute Jean-Michel Breton, vice-président global capital markets à la Société Générale, alors que ces derniers mois l’Euro PP était majoritairement fréquenté par des groupes d’immobilier . L’opération de Manitou a été divisée en trois tranches de maturités différentes (6, 7 et 8 ans). La souche à 8 ans représente à elle seule plus de la moitié des 105 millions d’euros levés, indique le groupe, sans donner plus de précisions sur les modalités financières de l’émission. «Les conditions sont meilleures que celles de l’Euro PP de 2015 (4% de coupon annuel avec une maturité de 7 ans, ndlr), à la fois grâce à la baisse des taux sur la période, le taux mid-swap 7 ans étant passé d’environ 0,70% en 2015 à quasiment zéro aujourd’hui, et grâce à l’amélioration du profil de crédit de Manitou» , indique Jean-Michel Breton. Ce nouvel Euro PP permet à Manitou d’accentuer sa désintermédiation financière, face à une convention de crédit (RCF) de 180 millions d’euros à fin 2018. «La société évolue sur un secteur cyclique et, outre une diversification de son bassin de prêteurs, l’Euro PP apporte au groupe plus de flexibilité par rapport à ses financements bancaires» , explique Anne-Violette Faugeras. L’Euro PP refinancera les émissions Micado de 2012 et 2013, dont la première (7,5 millions) est arrivée à échéance fin 2018. La seconde (12 millions) doit être remboursée fin 2019. {"title":"","image":"202980»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}