Mattel en forte hausse en Bourse en réaction aux informations sur une offre de MGA


L’action Mattel bondissait mercredi de 9%, à 11,78 dollars, en début de séance à Wall Street, en réaction à des informations du quotidien Los Angeles Times , selon lesquelles le fabricant de jouets a décliné une proposition de fusion de la part MGA Entertainment, connu notamment pour ses poupées Bratz. Matell a vu ses ventes baisser et a pris plusieurs mesures pour tenter de se relancer, en nouant des partenariats et en renforçant sa présence au cinéma, aux côtés des studios Pixar et Warner Bros. L’action Mattel a rebondi de 13,4% depuis le début de l’année.