L’Italie initie une émission surprise à 20 ans


L’Etat italien a lancé mercredi une émission surprise à 20 ans, faisant monter les rendements italiens - comme souvent avant une émission, les investisseurs vendant leur encours de dette pour faire place à la nouvelle offre. Alors que le BTP à 10 ans avait perdu plus de 30 points de base (pb) depuis début juin, il repassait de 2,31% à 2,37% mercredi matin, tandis que les taux à 20 ans et 30 ans progressaient de près de 9 pb chacun. Les banques chefs de file ont quand même réuni plus de 23 milliards d’euros d’intérêts pour l’opération, ce qui leur devrait permettre de réduire le coût final, à l’origine estimé de 12 à 14 pb supérieur au benchmark.