Vanguard s’allie avec une filiale financière d’Alibaba


Vanguard s’est associé à Ant Financial, la filiale financière du géant du e-commerce chinois Alibaba, selon des informations publiques dénichées par Fund Selector Asia. La joint-venture, qui proposera des services de conseil en investissement, est détenue à 51% par Ant Financial, et 49% par le géant de la gestion indicielle. Huang Hao, le président de Zhejiang MY Bank, un affilié d’Alibaba, en est le représentant légal. Le capital initial est de 20 millions de Yuan (2,9 millions de dollars). Le siège de la société sera basé dans la zone de libre-échange de Shanghai.