Banca Generali s’intéresse à la filiale suisse de Saxo Bank


Banca Generali négocie l’acquisition de Saxo Bank à Zurich, rapporte Il Sole 24 Ore. Selon des indiscrétions, des discussions sont en cours pour racheter la filiale de la banque danoise en Suisse. Ce véhicule permettrait à Banca Generali d’obtenir une licence bancaire. Cette opération s’inscrit dans le cadre de la stratégie de la banque italienne: l’administrateur délégué Gian Maria Mossa a manifesté son intention d’exporter le modèle d’affaires dans la banque privée en Suisse, où Banca Generali a déjà acquis ces derniers mois la société de gestion de fortune Valeur.