KKR lance une OPA sur Axel Springer


La société de capital-investissement KKR a annoncé avoir conclu un accord avec Axel Springer en vue d’entrer au capital de l'éditeur allemand, qui détient notamment des medias comme Bild, Die Welt, Politico.eu ainsi que des sites internet comme SeLoger ou Immowelt. KKR proposera 63 euros par action Axel Springer en numéraire, a déclaré le groupe allemand mercredi dans un communiqué de presse. L’offre sera soumise à un taux d’acceptation minimal de 20%. Le directoire et le conseil de surveillance d’Axel Springer ont déclaré qu’ils soutiendraient l’offre de KKR. Ce dernier a conclu un pacte d’actionnaires avec Friede Springer, la veuve du fondateur du groupe, ainsi qu’avec le président du directoire, Matthias Döpfner. Friede Springer et Matthias Döpfner n’accepteront pas l’offre d’achat et resteront engagés dans Axel Springer dans la même mesure qu’auparavant, a indiqué le groupe.