KKR entend devenir un actionnaire stratégique d’Axel Springer


Le fonds de private equity américain a annoncé aujourd’hui le lancement d’une offre publique d’achat de 6,8 milliards d’euros sur la maison d'édition allemande Axel Springer afin d’en devenir un actionnaire stratégique en recueillant au minimum 20% du capital. Selon le pacte d’actionnaires conclu par KKR avec Friede Springer, propriétaire de 42,6% du capital et veuve du fondateur, ainsi qu’avec le président du directoire Mathias Döpfner, ces deux derniers ne participeront pas à l’offre. KKR propose 63 euros en numéraire par action Axel Springer, soit une prime de 12,5% sur le cours de clôture de mardi. Le titre gagnait 12% à 62,75 euros en fin de matinée. Axel Springer a déclaré que son conseil de surveillance et son directoire ont à la fois approuvé cet accord et salué l’offre de KKR, ajoutant qu’ils soutiendraient cette dernière. Le groupe a par ailleurs annoncé un avertissement sur ses résultats, en anticipant désormais pour 2019 une baisse de son chiffre d’affaires comprise entre 1% et 5%, tandis que son excédent brut d’exploitation (EBE) devrait reculer d’environ 5% sur la période. En 2020, en raison de ses plans d’investissement, l’EBE ajusté sera « nettement inférieur » à celui de l’exercice en cours, avant une amélioration par la suite.