L’Opep serait proche d'étendre l’accord sur la réduction de la production


Les membres de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) seraient proches d’une reconduction des accords visant à réduire les pompages pour soutenir les prix, a déclaré mardi le ministre de l’Energie des Emirats arabes unis, Suhail bin Mohammed al Mazroui, en marge d’un forum économique à Montréal. En raison des stocks existants, ces accords devraient rester en place ou être prolongés « au moins jusqu'à la fin de l’année » . L’Opep, la Russie et d’autres producteurs s’étaient entendus pour réduire leur production cumulée de 1,2 million de barils par jour (bpj) depuis le 1er janvier et pour une durée de six mois. Dans son rapport mensuel, l’agence américaine d’information sur l'énergie (EIA) a réduit sa prévision de croissance de la demande mondiale de pétrole pour cette année et l’année prochaine. Malgré le ralentissement de la croissance, l’EIA anticipe encore une hausse de la demande de 1,22 million de bpj cette année, soit 160.000 bpj de moins que dans ses précédentes prévisions. La projection pour 2020 est ajustée à 1,42 million de bpj, en baisse de 110.000. L’EIA s’attend par ailleurs à une augmentation de 1,36 million de bpj de la production américaine cette année, à 12,32 millions de bpj - une prévision inférieure de 140.000 bpj à celle du rapport mensuel de mai.