L’Italie lance une émission surprise à 20 ans


Alors que le vice-président du Conseil Matteo Salvini poursuit ses déclarations tonitruantes – il a proposé hier de taxer les contenus des coffres des banques italiennes, l’Etat italien a lancé une émission surprise à 20 ans afin de tirer parti de l’appétit actuel pour la dette de la zone euro. Avec pour premier effet de faire monter les rendements italiens comme souvent avant une émission, les investisseurs vendant leur encours de dette pour faire place à la nouvelle offre : alors que le BTP à 10 ans avait perdu plus de 30 points de base (pb) depuis début juin, il repassait de 2,31% à 2,37% ce mercredi matin, tandis que les taux à 20 ans et 30 ans progressaient de près de 9 pb chacun. Les banques chefs de file ont quand même réuni plus de 23 milliards d’euros d’intérêts pour l’opération, ce qui leur devrait permettre de réduire le coût final, à l’origine estimé de 12 à 14 pb supérieur au benchmark. L’Espagne a également enregistré mercredi une demande de plus de 31 milliards d’euros sur une dette à 10 ans, alors que le pays visait 6 milliards. Le prix est ressorti à 33 pb au-dessus des mid-swaps, pour un rendement final juste autour de 0,60% selon les calculs de Reuters, donc juste au-dessus du benchmark qui s’affiche autour de 0,58%. Alors que les investisseurs continuent à jouer le portage sur la dette espagnole, sans les risques de sanction européenne que présente l’Italie, les taux allemands et français à 10 ans perdaient encore 1 pb, à -0,24% et 0,10%.