Sensorion émet 20 millions d’euros de convertibles souscrites par Invus et Sofinnova


Sensorion, biopharmaceutique dédiée au développement de thérapies innovantes pour restaurer, traiter et prévenir les pathologies de l’oreille interne telles que les surdités, les acouphènes et les vertiges, émet 20 millions d’euros d’obligations convertibles souscrites par Invus Public Equities et Sofinnova Crossover I, à hauteur respectivement de 12,5 millions d’euros et 7,5 millions d’euros. Le produit de l’emprunt obligataire est destiné à financer les programmes cliniques de phases 2 pour le SENS-111 et le SENS-401, l’amorçage des projets précliniques en thérapie génique ainsi que les frais et coûts généraux de la société jusqu’au courant du second semestre 2020. Les résultats d’étude de phase 2 sur l’efficacité du SENS-111 dans la vestibulopathie unilatérale aiguë sont attendus dans le courant du second semestre 2019. La phase 2 du SENS-401, dans la perte brusque d’audition (SSNHL), vient de démarrer et des résultats intermédiaires devraient être annoncés en fin d’année.