L’australien AGL Energy vise le réseau télécoms de son compatriote Vocus


Cible de plusieurs prétendants, l’opérateur télécoms australien Vocus semble pourtant avoir du mal à se vendre. Une semaine après le retrait d’une offre à 2,3 milliards de dollars (2,03 milliards d’euros) du groupe de private equity suédois EQT, il vient d’être à nouveau sollicité par AGL Energy, l’un des plus grands producteurs électriques d’Australie, qui offre 2,1 milliards de dollars en numéraire pour en prendre le contrôle. Le prix unitaire de 4,85 dollars australiens fait ressortir une prime de 27% par rapport au cours de clôture de la cible lundi. L’action a terminé la séance d’hier sur un gain de 8,9% à 4,17 dollars locaux. AGL, qui avait retiré une première offre indicative le mois dernier, aura un accès exclusif aux comptes de Vocus durant quatre semaines. Il compte financer cette acquisition sur sa trésorerie existante et par recours à l’emprunt, tout en préservant sa note de crédit (Baa2 chez Moody’s). Deuxième distributeur d’énergie en Australie et premier producteur d’électricité sur la côte est du pays, il espère ainsi « satisfaire les besoins d’une clientèle de plus en plus connectée en raison de la convergence des flux dans l’énergie et la transmission de données ». Il pourra notamment utiliser les centres de données de Vocus pour optimiser son activité de génération électrique et proposer de nouveaux services aux entreprises et aux agences gouvernementales. Bénéficiaire sur l’exercice clos fin juin 2018, Vocus détient un réseau national de fibre optique long de 23.000 km et dispose d’un réseau international relié à la Nouvelle-Zélande, à Singapour, à Hong Kong et aux Etats-Unis. Cette stratégie rappelle celle de nombreux énergéticiens européens à la fin des années 90, notamment au Royaume-Uni et en Allemagne, lorsque la libéralisation des secteurs de l’énergie et des télécoms avait fait émerger le concept d’offres groupées («bundled services»). Mais les différences inhérentes à l’exploitation d’infrastructures électriques et de réseaux de fibre optique ont souvent conduit à des déceptions sur les synergies. James Nevin, analyste chez RBC Capital Markets, juge que « l’acquisition d’infrastructures de données n’est pas dans le cœur de métier d’AGL, ce qui engendre des risques significatifs ». En 2017, le groupe asiatique de capital-investissement Affinity Equity Partners et son homologue américain KKR avaient soumis séparément des offres publiques valorisant Vocus 1,55 milliard de dollars, avant de se désister après la phase de due diligence.