Hargreaves Lansdown va devoir rendre des comptes


L’action Hargreaves Lansdown poursuit sa correction. Eclaboussé par la débâcle du gérant d’actifs Woodford IM , le titre du distributeur de fonds britannique a de nouveau abandonné près de 2% hier, pour porter son plongeon à plus de 15% depuis le début de la semaine dernière. Alors que Neil Woodford a été contraint de geler la semaine dernière les retraits de l’un de ses fonds phare, Hargreaves Lansdown a été sommé par un comité parlementaire d’apporter des éclaircissements sur ses liens avec les fonds de Woodford IM. «Hier nous avons demandé à la FCA de nous fournir des détails sur sa supervision du fonds de Woodford IM , a écrit mardi le président du comité parlementaire du trésor britannique Nick Morgan dans un courrier à l’attention du directeur général de Hargreaves Lansdown, Chris Hill. Aujourd’hui, nous demandons à Hargreaves Lansdown de [nous décrire] ses liens avec le fonds de Woodford, l’inclusion de ce fonds dans [sa] liste Wealth 50 et le nombre de clients exposés au véhicule» . Grand promoteur des produits de Woodford, Hargreaves Lansdown avait jusqu’à peu intégré deux fonds (l’Equity Income et l’Income Focus) à sa liste Wealth 50. Les liens entre la plate-forme de distribution et le gérant d’actifs sont étroits, puisque Hargreaves Lansdown apportait environ 20% des 10 milliards de livres gérés à son apogée par Woodford. Les difficultés de Woodford, dont les fonds ont depuis été sortis de la liste Wealth 50, pourraient faire tache d’huile sur d’autres produits distribués par Hargreaves Lansdown. «La suspension des rachats du fonds Equity Income pourrait mettre la lumière sur la récente sous-performance d’autres fonds de fonds de Hargreaves Lansdown à forte marge, où les sorties de capitaux ont accéléré» , relève Morgan Stanley dans une note relayée par Bloomberg. Frais de gestion toujours prélevés Les demandes du comité interviennent alors que Woodford, dont les déboires ont commencé suite à de mauvaises performances et une demande de retrait de 266 millions de livres de la part du Kent County Council, continue de refuser de suspendre la facturation de frais de gestion sur son fonds vedette Equity Income. «La société continuera de prélever les frais étant donné que le fonds demeure géré de façon active et que nous nous concentrons sur le repositionnement du portefeuille» , a indiqué un porte-parole en réponse à la demande d’Andrew Bailey, le directeur général de la FCA. Représentant entre 0,5% et 0,75% des 3,7 milliards de livres d’actifs sous gestion, ces derniers génèrent 65.000 livres de revenus par jour.