3M se retire du Venezuela et passe une charge de 160 millions 


Le conglomérat américain 3M a annoncé mardi qu’il passerait une charge de 160 millions de dollars, soit 27 cents par action, dans ses résultats du deuxième trimestre, liée à la déconsolidation de sa filiale au Venezuela. Le groupe présent dans les biens de grande consommation et le secteur de la santé a informé ses employés sur place de la suspension de ses activités dans le pays plongé dans une crise politique depuis plusieurs mois. Cette décision n’aura pas «d’impact économique» sur 3M compte tenu de sa faible présence dans le pays, a ajouté le groupe dans sa déclaration auprès du régulateur. L’action 3M gagnait 0,6% mardi, étant en baisse de 11% depuis le début de l’année.