PPlocal incite les actionnaires d’Intrasense à se mobiliser


PPlocal déplore l’ajournement de l’assemblée générale mixte d’Intrasense du 5 juin au 24 juin 2019 et appelle les actionnaires individuels à la mobilisation. PPlocal a aussi constaté plusieurs anomalies dans le processus de prise en compte des votes des actionnaires. Outre les problématiques et interrogations déjà partagées, l’association a transmis 40 questions écrites au conseil d’administration sur les griefs et interrogations des actionnaires individuels d’Intrasense, largement majoritaires dans le capital de la société, quant aux pratiques et intentions du management. PPlocal a publié ses préconisations de vote sur son site internet.