L’opérateur télécoms australien Vocus reçoit une nouvelle offre d’achat


Une semaine après le retrait d’une offre en numéraire à 2,3 milliards de dollars (2,03 milliards d’euros) du groupe de private equity suédois EQT, l’opérateur télécoms australien Vocus a été sollicité par AGL Energy, l’un des plus importants producteurs électriques australiens, qui a offert hier 2,1 milliards de dollars pour en prendre le contrôle. Le prix unitaire de 4,85 dollars locaux fait ressortir une prime de 27% par rapport au cours de clôture de la cible lundi. En mettant la main sur l’important réseau national et international de fibre optique de Vocus, AGL cherche notamment à élargir la palette des services qu’il propose aux entreprises et aux organisations gouvernementales, en augmentant sa capacité à constituer des offres groupées.