Ryanair achète une compagnie aérienne maltaise


Ryanair a annoncé mardi avoir conclu un accord en vue d’acquérir la toute jeune compagnie aérienne Malta Air, pour un montant non communiqué. La compagnie aérienne irlandaise a annoncé qu’avec cet investissement, elle cherchait à renforcer sa présence sur l'île de Malte et à accroître son accès aux marchés nord-africains. L’opération devrait être finalisée en juin. Ryanair a indiqué qu’elle prévoyait d’augmenter à dix appareils sa flotte d’avions basée à Malte en trois ans, ce qui engendrera la création de plus de 350 emplois. «Malta Air arborera fièrement le nom et le pavillon maltais vers plus de 60 destinations en Europe et en Afrique du Nord» , a déclaré la compagnie. En plus de sa marque principale, Ryanair exploite déjà deux autres compagnies : Laudamotion et Ryanair Buzz.