Slack se dévoile avant sa cotation directe sur le Nyse


Slack Technologies avance vers sa mise en Bourse. La plate-forme de messagerie et d'échanges de fichiers entre professionnels a dévoilé hier ses résultats du premier trimestre. L’entreprise, qui n’est toujours pas rentable, apparaît toutefois comme prometteuse. Son introduction en bourse, l’une des plus attendue de l’année à New York, est prévue pour le 20 juin. Jesse Hulsing, vice-président de Slack chargé des relations avec les investisseurs, a toutefois déclaré que cette date pouvait encore changer. Le spécialiste de la messagerie professionnelle se différencie des autres entreprises récemment introduites en bourse (Pinterest, Zoom Video Communications et Beyond Meat) en faisant le choix d’une cotation directe, option qui avait également été retenue par Spotify il y a un an. Ce mode d’entrée en Bourse s’explique par un montant de liquidités déjà suffisant qui n’oblige pas à une levée de fonds. Elle permettra surtout aux actionnaires majoritaires (Accel Partners et Andreessen Horowitz) de vendre des actions dès l’introduction sur le New York Stock Exchange (Nyse). Goldman Sachs et Morgan Stanley entre autres conseillent l’entreprise. Contexte boursier défavorable Cette cotation directe s’inscrit dans un contexte boursier difficile pour les entreprises du secteur des nouvelles technologies. Les chiffres dévoilés par Slack font peser les mêmes doutes concernant la rentabilité à long terme que pour Uber ou Lyft. L’entreprise basée à San Francisco jouit d’une croissance de 67% de son revenu au premier trimestre en comparaison avec l’année précédente (134,8 millions de dollars), comptabilisant ainsi près de 95.000 utilisateurs payants. Malgré cette croissance, les pertes s’élèvent à 33,8 millions de dollars contre 20,2 millions au premier trimestre de 2018. Le deuxième trimestre devrait suivre la même tendance puisque les dirigeants de la firme prévoient une croissance de 51 à 53% par rapport au deuxième trimestre de l’année 2018 (141 millions de dollars) mais une perte d’exploitation comprise entre 75 et 77 millions de dollars. En outre, les ventes en 2020 devraient augmenter de 40 à 44% (725 à 745 millions de dollars) et les pertes atteindre entre 182 et 192 millions de dollars (143,85 millions de dollars en 2018).