Boursorama lance une carte bancaire gratuite pour l’international 


Boursorama , la banque en ligne filiale de la Société Générale, qui domine le marché français avec 1,7 million de clients fin 2018, a annoncé mardi le lancement d’une offre de carte bancaire premium gratuite conçue pour l’international. Baptisée « Ultim », cette offre sans condition de revenus permet de faire des retraits et des paiements à l’international sans frais, marchant ainsi sur les plates-bandes des néobanques comme Revolut et N26. Boursorama impose tout de même une utilisation obligatoire de la carte « ultim » par mois sous peine de se voir facturer 15 euros.