Trois promotions chez Meeschaert Capital Partners


Meeschaert Capital Partners a annoncé mardi 11 juin trois promotions. Karine Artus est nomméedirectriceassociée. Elle était en charge des relations avec les investisseurs depuis son arrivée en 2012.François Tranié est également promu au titre de directeur associé. Il occupait le poste de directeur au sein de l'équipe Mid Cap depuis 2017. Enfin, Guillaume Wolff, qui était chargéd’affaires senior au sein de l’équipe Mid Cap, est promu au rang de directeur d’investissement. Meeschaert Capital Partners est composée d’une équipe de plus de 25 personnes etgère près de 600 millions d’euros actuellement.