«Les ETF offrent aux institutionnels une plus grande agilité»


En quoi la gestion indicielle peut-elle venir au secours du régime de retraite par répartition ? Depuis le 1er janvier, il y a eu la réunification des deux régimes de retraite complémentaire bien connus en France que sont le régime Agirc, créé en 1947 pour les cadres, et le régime Arcco, créé en 1962 pour généraliser la retraite complémentaire des salariés. Ces organismes devront faire face à une gestion financière plus contrainte en termes de coûts. Dans ce contexte, les produits de gestion indicielle que sont les ETF et les fonds indiciels reviennent souvent dans les discussions, car leur structure de frais est cohérente avec ce besoin d’encadrer plus fortement les coûts. Ces deux types de produits sont très proches. Quelles distinctions peut-on faire ? Le facteur différenciant d’un ETF par rapport à un fonds indiciel classique est sa faculté d’être négociable en bourse à tout moment et donc de fournir une liquidité tout au long de la journée. A l’instar des ETF, qui ont connu un fort développement ces dernières années, les fonds indiciels offrent aujourd’hui aux institutionnels une large diversité d’expositions : thématique, région, pays, secteur, fourchettes de maturité, etc. Dans le cadre d’une gestion de type cœur/satellite, même si rien n’empêche de l’utiliser en cœur de portefeuille, l’ETF sera particulièrement adapté à des expositions satellites, plus tactiques, prises sur des durées plus courtes. Et l’offre d’ETF s’est encore diversifiée ces dernières années... On va en effet vers une granularité de plus en plus forte dans le monde des ETF. On voit par exemple des ETF obligataires permettant de s’exposer à une partie de la courbe de taux, des ETF smart beta proposant d’investir dans un facteur de risque particulier ou encore des produits investissant sur les marchés émergents et les rendant plus faciles d’accès pour les investisseurs. A titre d’exemple, nous offrons aujourd’hui chez Amundi ETF la réplication de plus de 120 indices actions et obligataires. Les ETF offrent ainsi aux institutionnels comme les caisses de retraite une plus grande agilité. Ce besoin d’agilité est-il plus fort dans le contexte actuel ? La très grande majorité des acteurs institutionnels doit pratiquer une gestion actif/passif, c’est-à-dire respecter une adéquation de leur allocation aux flux de cotisations et de décaissements. Ce sont plutôt des investisseurs de moyen long terme, avec un poids prépondérant dans l’allocation de la poche dédiée aux obligations gouvernementales et corporate et une part actions qui peut osciller entre 5 et 15% du portefeuille. Dans le contexte actuel de taux bas, l’intérêt à chercher des outils d’allocation flexibles et compétitifs est encore plus marqué et les ETF s’y prêtent bien. Ce contexte a aussi poussé les institutionnels à augmenter le poids des actifs alternatifs comme l’immobilier, le private equity ou les infrastructures : cette plus forte pondération, qui vise à capturer une prime d’illiquidité, renforce par ricochet le besoin de liquidité sur le reste du portefeuille. Là encore, les ETF répondent parfaitement à ce besoin. Il y a un autre cas où les ETF peuvent servir : certains institutionnels sont très contraints lorsqu’il s’agit d’investir via des dérivés. Les ETF, grâce à leur conformité à la réglementation UCITS, peuvent ici fournir une alternative efficace et encadrée. Le monde des ETF et des fonds indiciels est très concurrentiel et les produits majeurs sont souvent assez similaires. Comment s’y différencier ? Tout d’abord, le fait d’appartenir au groupe Amundi, leader du marché de la gestion d’actifs en Europe, est un point important. Cela apporte à nos clients un accès à un nombre important d’expertises de gestion, de recherche et de services, ainsi qu’à un pouvoir de négociation renforcé. D’autre part, nous sommes un acteur historique de la gestion indicielle, avec expertise qui remonte à plus de 30 ans, ce qui permet aux investisseurs de bénéficier d’une parfaite connaissance des indices actions et obligataires. Enfin, il est important de pouvoir proposer en parallèle des ETF et fonds indiciels d’autres offres sous la forme de solutions dédiées, qui permettent de répondre le plus finement possible aux besoins de nos grands clients européens et internationaux. La modularité de la plateforme ETF, Indiciel et Smart Beta d’Amundi nous permet de répondre à tous les besoins des investisseurs en termes de structuration (UCITS ETF, fonds indiciels ouverts, fonds indiciels dédiés, solutions Smart Beta, outils d’allocation factorielle), d’innovation, de création sur mesure, d’analyse, de conseil et d’accompagnement. Par exemple, on peut constituer, à partir d’un indice de départ, un indice sur mesure intégrant les préoccupations ESG du client, via des filtres ISR, des listes d’exclusion, etc. La retraite, ce n’est pas seulement l’affaire des caisses de retraite, mais des particuliers eux-mêmes, de plus en plus amenés à se constituer une épargne retraite de leur propre chef. Les ETF peuvent-il là aussi jouer un rôle ? Avec l’arrivée de réglementations comme MIFID 2, qui introduisent une transparence des frais de gestion, nous pensons en effet que l’usage des ETF par les particuliers va augmenter, que ce soit au travers de produits d’épargne comme des fonds diversifiés à base d’ETF ou d’ETF achetés et détenus directement par des particuliers dans des comptes titres. Le marché des investisseurs particuliers fait partie de l’ADN du groupe Amundi, et nous répondons déjà à la demande de réseaux de distribution en développant des solutions indicielles packagées adaptées, combinées à de nombreux services d’accompagnement sur-mesure. Propos recueillis par Emmanuel Schafroth