Loomis Sayles lance une stratégie obligataire Asie émergente


Loomis Sayles, affilié de Natixis Investment Managers, a annoncé ce lundi 10 juin le lancement de la stratégie Asia Bond Plus, qui couvrira majoritairement le marché du crédit des pays asiatiques émergents. La stratégie est gérée par une équipe internationale, une partie étant basée à Boston sous la direction d’Elisabeth Colleran, l’autre à Singapour avec Thu Ha Chow à sa tête. La stratégie investira dans des obligations souveraines, quasi-souveraines et corporates de marchés émergents asiatiques. En dehors de l’Asie, elle pourra également investir dans les marchés émergents d’Europe, du Moyen-Orient et d’Afrique afin d’apporter de la diversification via une exposition aux marchés voisins de l’Asie.