AXA IM appelle à promouvoir les «transitions bonds»


L'équipe de recherche et d’engagement ESG d’AXA IM a lancé ce 11 juinun appel à la création d’un nouveau type d’obligations en mesure d’aider les entreprises qui ne sont pas encore considérées comme «vertes» à émettre des obligations en vue d’engager leur transition énergétique et écologique. Ces «transitions bonds» s’adresseraient aux sociétés qui ont des difficultés à justifier l’émission d’obligations vertes de haute qualité et éligibles à toute «taxonomie verte». Dans cette perspective, AXA IM a développé des recommandations visant à soutenir les émetteurs potentiels de transition bonds, notamment en matière de reporting, de gestion des procédures ou encore de stratégies de développement durable, afin de créer un cadre structuré pour ce nouveau marché. «Ces obligations pourraient, par exemple, être utilisées pour financer des projets tels que la capture et le stockage de carbone, des centrales de cogénération ou des infrastructures de transport de gaz. Ces transition bonds permettraient aux investisseurs de relever le défi de l’accès au capital d’entreprises qui ambitionnent de devenir « vertes », en plus de celles qui le sont déjà», explique la société de gestion de l’assureur dans un communiqué. Ces obligations seraient utilisées par les entreprises dans le seul but de financer des projets liés à la transition énergétique, avec un niveau de transparence élevé sur les obligations et les projets qu’elles financeront, afin de créer la confiance nécessaire pour que les investisseurs sachent la manière dont leur capital serait alloué. «Les transition bonds permettraient d'éviter que la qualité du marché des obligations vertes ne soit altérée par des émissions finançant des projets dont les bénéfices environnementaux sont moins clairs. Le concept d’obligation verte a fait ses preuves, il fonctionne et perdurera dans le temps, mais ce marché arrive maintenant à un carrefour. Il doit en effet continuer de privilégier l’ambition, la qualité et l’intégrité. La création de transition bonds permettra de préserver le niveau d’exigence du marché des obligations vertes tout en offrant une source de financement aux autres activités nécessaires à la mutation technologique et énergétique pérennisant l’avènement d’un monde et d’une économie bas carbone», explique Yo Takatsukiresponsable recherche et engagement ESG chez AXA IM.