 MyNotary partenaire d’Idéal groupe


MyNotary, startup dédiée à la simplification du parcours de transaction immobilière, annonce son partenariat avec ID&AL groupe, acteur polyvalent qui propose des services et un accompagnement dédié à chacune des étapes d’un projet immobilier (promotion, aménagement, transaction, location, gestion locative ou encore syndic de copropriété...). Depuis mai 2019, les équipes d’ID&AL groupe utilisent ainsi la plateforme MyNotary afin de faciliter et accélérer la constitution et le suivi des dossiers de réservation jusqu'à l’acte notarié. Grâce au panel de fonctionnalités de la plateforme, ID&AL groupe pourra dématérialiser ses process de rédaction de contrats, ainsi que la signature et la purge SRU de ces derniers. De son côté MyNotary permettra aux équipes d’ID&AL groupe de conserver une meilleure maîtrise de ses dossiers, notamment en matièred’obtention de prêts immobiliers par le client, opération qui pourra être réalisée directement depuis la plateforme;de suivi de l’avancée chez le notaire; et desimplification et facilitation des démarches de ses clients.