L’APE cherche des banques pour céder ses parts dans la FDJ


L’Agence des Participations de l’Etat (APE) a lancé un appel d’offres pour recruter un syndicat bancaire de placement dans le cadre d’une éventuelle opération de cession du capital de la société Française des jeux (FDJ) par voie d’introduction en bourse.Prévu pour une durée de 9 mois, le contrat n’est pas renouvelable. Pour rappel, l’article 137 de la loi Pacteautorise la privatisation de laFDJ et habilite le gouvernement à légiférer par ordonnance pour réformer la régulation française du secteur des jeux. La loi Pacteayant été promulguée et publiée au Journal officiel du 23 mai, l’Etat envisage d’ouvrir le capital de la FDJ, dont il est actionnaire à hauteur de 72 % du capital. Sous réserve des conditions de marché, l’Etat entend privilégier une opération de cession d’environ la moitié du capital de la FDJ par voie d’introduction en bourse lui permettant ainsi de conserver environ 20 % du capital de la société post opération et de relancer l’actionnariat populaire français. La société demandera l’admission de ses titres à la cote d’Euronext Paris. Date limite de réception des offres ou des demandes de participation : le 14 juin 2019 à 18h00. Les candidats sont invités à manifester leur intérêt à l’appel à candidatures par e-mail à l’adresse suivante :consultation.odyssee@ape.gouv.fr. Lire l’avis complet : ici.