PPlocal appelle les actionnaires d’Intrasense à se mobiliser


PPlocal déplore l’ajournement de l’assemblée générale mixte d’Intrasense du 5 juin au 24 juin 2019 et appelle les actionnaires individuels à la mobilisation. Pour l’association, cet ajournement de l’AG « est la conséquence de la mise en œuvre d’une procédure de vote annexe d’Intrasense qui paraît induire en erreur les actionnaires ». PPlocal a aussi constaté plusieurs anomalies dans le processus de prise en compte des votes des actionnaires. Outre les problématiques et interrogations déjà partagées (demande d’ouverture d’une enquête à l’AMF concernant un prêt de titres, divers manquements au droit et à l’information des actionnaires, rapprochement abandonné avec DMS group, absence de corrélation entre la rémunération variable des dirigeants et l’évolution du cours de bourse, soupçon de conflit d’intérêts, dilution massive des actionnaires alors que l’excédent brut d’exploitation est très proche de l’équilibre), l’association a transmis 40 questions écrites au conseil d’administration qui énumèrent et documentent une longue liste de griefs et interrogations des actionnaires individuels d’Intrasense, largement majoritaires dans le capital de la société, quant aux pratiques et intentions du management. PPlocal a rendu publiques ses préconisations de vote sur son site internet.