Harmonie Mutuelle alloue 8M€ à deux fonds immobiliers de Mata Capital


Harmonie Mutuelle a annoncé avoir souscrit 8 millions d’euros au sein des deux fonds Core+ de Mata Capital : MCF Quality Street (actifs immobiliers situés à Paris) et MCF Retail High Income (commerces de proximité et périphérie localisés dans les zones dominantes en France). La société de gestion de fonds d’investissement immobiliera été sélectionnée par la mutuelle membre du groupe Vyvà lasuite d’un appel d’offres organisé par la société de conseil Hexagone Conseil. Ces investissements portent l’encours de MCF Retail High Income àplus de 250M€. «Le fonds délivre une performance d’environ 10%, dont près de 6,5% de distribution nette annuelle pour nos investisseurs institutionnels», exprime Edouard Baduel,directeur du développement et des relations investisseurs chez Mata Capital. Le fondsMCF Quality Street, lancé en novembre 2018,vise quant à lui un TRI de 8% avec une distribution annuelle de l’ordre de 4% pour les investisseurs institutionnels. Au total, pour l’année 2018, Harmonie Mutuellea confié une enveloppe globale de 12 millions d’euros dédiés à l’investissement immobilier auprès de cinq sociétés de gestion françaises, dont Perial, La Française REIM, et Fiducial. «Ilsnous ont convaincus sur leur vision asset”,explique Stanislas Muel, directeur immobilier et lieux de vie de la mutuelle, à la rédaction d’Instit Invest. Cette annonce s’inscrit dans le cadre de la nouvelle politique d’investissement immobilier du groupe Harmonie Mutuelle. Initiée en 2018, cette stratégie poursuit un double objectif : rationaliser son patrimoine immobilier et investir les produits de cession au sein de fonds immobiliers. Harmonie Mutuelle souhaite allouer 11% de ses actifs financiers à l’immobilier. D’ici quatre ans, la part d’immobilier papier devrait représenter environ 100M€. La mutuelle souhaite pour ce faire se délester de son immobilier d’exploitation, qu’elle juge trop conséquent.“Nous allons arbitrer notre patrimoine immobilier en se séparant de la partie vacante et en cédant de façon opportuniste la partie non liquides du patrimoine”, nous explique Stanislas Muel. Edouard Baduel et Stanislas MuelDes investisseurs responsables L’institution privilégiera une approche ESG (Environnementale, Sociale et de Gouvernance), et sera attentive à ce que ses gestionnaires aient ce même souci.“En plus de l’approche globale intéressante de Mata Capital sur les questions les questions environnementales, nous avons apprécié sa sensibilité aux questions sociales, notamment sur la santé des occupants, qui nous préoccupe fortement en tant que mutuelle”, explique le responsable. Ce dernier pourra notamment compter sur l'équipe de Mata Capital constituée de trois personnes dédiée à temps plein à l’ESG, etqui travaille à la mise en place d’une nouvelle stratégie d’analyse en la matière. «Nous avons identifié les sept enjeux ESG qui nous semblent prioritaires au niveau environnemental, social et civique avec nos propres indicateurs de performance et un engagement de transparence et de progrès auprès de nos investisseurs institutionnels», explique Edouard Baduel. «Ces éléments seront communiqués à nos investisseurs institutionnels à la fin de l’exercice 2019". Harmonie Mutuelle affiche également de beaux projets. La filière immobilier et lieux de vie d’Harmonie Mutuelle, qui comporte un peu plus de 100 personnes, se transforme pour s’ouvrir à l’investissement direct. “Les métiers ‘lieux de vie’mutent peu à peu vers toujours plus de service à l’occupant et les métiers de ‘l’immobilier’mutent pour pouvoir assurer de la maîtrise d’ouvrage en direct à horizon 3 ou 4 ans”, projette le directeur immobilier. Dans ce cadre, une structure juridique, type foncière, destinée à permettre ces investissements est en phase d’étude. Sa création va prochainement être soumise à la décision des instances politiques de la mutuelle.