Axa IM prône la création de «transition bonds»


Le gestionnaire d’actifs Axa IM estime mardi dans un communiqué que le marché des obligations vertes a besoin de créer un nouveau compartiment, celui des obligations transition. Ce nouveau type d’obligation aiderait « les entreprises qui ne sont pas encore considérées comme ‘vertes’ (et qui auraient des difficultés à justifier l’émission d’obligations vertes de haute qualité et éligibles à toute taxonomie verte) à émettre des obligations en vue d’engager leur transition énergétique et écologique », indique Axa IM. Pour ce faire, le gérant a développé des recommandations visant à soutenir les émetteurs potentiels de transition bonds , notamment en matière de reporting, de gestion des procédures ou encore de stratégies de développement durable, afin de créer un cadre structuré pour ce nouveau marché.