Le Régime de rentes du Mouvement Desjardins soigne sa poche d’infrastructures


Le groupe canadien duMouvement Desjardins est à la tête de 300 milliards de dollars d’actifs. Sa nature peu commune au Canada de coopérative financière l’amène à proposer des activités aussi diverses que de l’assurance, des prêts hypothécaires, desservices de marchés des capitaux, ou encore de la gestion privée. “Nous proposons les mêmes services que les banques”, résume Sylvain Gareau, vice-président du régime de rentes du Mouvement Desjardins. Les salariés de la coopérative bénéficient de leur propre caisse de retraite. Ce régime à prestations définies compte 14 milliards de dollars d’actifs et 65.000 participants, ce qui en fait le septième régime privé du Canada. Pour atteindre ce rang, il a fallu au régime de rentes du Mouvement Desjardins traverser de nombreuses épreuves. La crise de 2008 en tête. Moteur de réflexion important, elle a abouti à un plan de sauvetage aussi motivé par le vieillissement de la population. Ses traces sont aujourd’hui encore visibles."Cette période nous a contraints à privilégier une gestion axée sur l’atteinte de nos objectifs en matière d’obligations financières plutôt que le simple rendement”, explique le responsable. En clair : l’institution pilote dorénavant sa gestion uniquement pour payer les rentes. A ce changement de paradigme, s’est aussi ajoutée une nouvelle norme comptable et l’obligation de réaliser des évaluations actuarielles de capitalisation afin de déterminer la capacité financière de la caisse à respecter ses engagements à long terme. Sans compter les évaluations de solvabilité en cas de terminaison du régime. La gestion simultanée de ces trois axes a donné à l’institution du fil à retordre depuis 2010. La part belle à la dette privée Pour faire face, le régime de rentes du Mouvement Desjardins a adopté une allocation d’actifs la protégeant contre le taux d’intérêt - un taux basé sur un panier d’obligations corporatives de haute qualité - utilisé pour les évaluations comptables. Les investissements en revenu fixe de la caisse se tournent donc à plus forte raison vers la dette privée corporative,la dette d’infrastructures, et la dette immobilière, “qui sontplus près des taux corporatifs”, exprime Sylvain Gareau. Des actifs dans lesquels investit la caisse au travers de fonds d’AXA IM notamment. L’objectif de l’institution est d’atteindre un taux de couverture de 70%. Pour ce faire, l’utilisation de produits dérivés a pris une certaine importance depuis quelques années. Cette protection ne doit cependant pas empêcher d’aller chercher le rendement nécessaire àhonorer les engagements au passif. L’institution peut pour celacompter sur sapart importante d’actifs alternatifs en portefeuille, qui avoisine les 35% (12,5% infrastructures, 12,5% immobilier et 10% placements privés). La proportion d’actions cotées avoisine les 25%, alors que ces dernières atteignaient 55% avant 2010. A ces deux grandes catégories, s’ajoutent les revenus fixes : qui représentent40% du portefeuille. La majorité du portefeuille est confiée à des gestionnaires externes, à l’exception, notamment, de la poche d’infrastructures. Cette poche créée en 2007 est constituée «de plus de 60 actifs, situés un peu partout dans le monde”. Certains sont gérés pour le compte du Mouvement Desjardins, lequeldispose au total de3 milliards de dollars d’infrastructures, ce qui en fait 25ème plus gros investisseur au monde sur cette classe d’actifs. A ce jour, 100% des investissements directs en infrastructures énergétiques du régime de rentes sont tournés vers le secteur des énergies renouvelables et45 % du portefeuille d’infrastructures gérées en direct concerne le secteur des énergies renouvelables.“C’est notre marque de commerce, décrit le responsable. Nous en sommes très fiers”. La caisse de retraite détient par exemple des éoliennes en France, ou encoredes parcs solaires et des centrales hydroélectriques au Canada. Le souci de la responsabilité s’est aussi étendu aux autres classes d’actifs. Signataires des PRI, le Régime de rentes du Mouvement Desjardins dispose d’une politique d’exercice de droits de vote et d’une politique d’investissement socialement responsable. Il s’est en outre engagé à ce que l’empreinte carbone de ses portefeuilles investis dans les marchés publics soit inférieure de 20 % à celle des entreprises qui composent les indices boursiers et obligataires. Rester aux aguets sur de potentiels partenaires L’immobilier fait quant à lui l’objet d’une délégation quasi-systématique. “La Caisse de dépôt et de placement du Québec gère, par l’entremise de sa filiale Ivanhoé Cambridge, 50% de notre portefeuille immobilier”, explique Sylvain Gareau. Le reste est investi à travers de fonds et via des co-investissements. “Les résultats sont excellents. Les rendements de cette poche dépassent nos attentes depuis plusieurs années”, se targue le vice-président du régime, détaillant des rendements respectifsde11,6 % et 14,3 % sur 5 ans pour l’immobilier et les infrastructures. En placement privé, comme en immobilier, la caisse fait appel à une quinzaine de partenaires de gestion. “Nous avons récemment réduit notre nombre de partenaires pour se recentrer sur ceux en qui nous avons confiance et qui partagent la même philosophie que nous», exprime responsable qui plaide pour une vision de long terme et demande à ses prestataires de ne pas sacrifier des rendements de court terme pour aller chercher du rendement à long terme. Elle fait aussi appel à une dizaine de prestataires sur lesactions publiques et «un peu moins» en revenu fixe car il fait pour cela appelau gestionnaire interne du MouvementDesjardins. «Nous avons récemment réduit notre nombre de partenaires pour se recentrer sur ceux en qui nous avons confiance» Toujours ouverte à de nouveaux partenariats, l’institution lorgne en ce moment sur des fonds immobiliers Core aux Etats-Unis. Mais elle cherche surtout à étendre son portefeuille d’infrastructure en Europe, où elle fait déjà affaire avec Ardian, comme c’est aussi le cas en Amérique du Nord : «Nous envisageons de nouer un nouveau partenariat sur les infrastructures en Europe avec un gestionnaire pour aller chercher d’autres investissements. Mais nous ne sommes pas pressés, les choses vont bien, et il n’y a pas beaucoup de place dans le portefeuille». Malgré le contexte financier peu favorable de 2018, l’institution a terminé l’année en léger territoire positif. Un pas de fourmi suffisant pour améliorer sa situation financière. «L’augmentation importante des taux à long terme a permis à la caisse de retraite d’améliorer sa capitalisation”, explique Sylvain Gareau. L’allocation n’a d’ailleurspas vocation à changer. “Il est possible que nous augmentions légèrement la part d’infrastructures. Mais pour l’instant, tous les travauxde modélisation et de simulationtendent à démontrer que notre allocation est optimale au vu de nos objectifs”. Ces profils mathématiques revêtent une part de plus en plus importante dans les effectifs de la caisse de retraite. “Nous sommes passés d’une équipe de risque traditionnelle qui évaluait les risques d’un investissement à une équipe de risque plus complète qui élabore la stratégie d’allocation d’actifs, la politique d’investissement, qui régit les plans d’investissement, et qui doit donner son accord pour chaque investissement”, développe Sylvain Gareau. L’institution mise sur ces profils d’ingénierie mathématique et informatique assez poussés, “difficiles à trouver”, et souhaite étoffer une équipe constituée d’une dizaine de personnes. Globalement, les équipes en charge des investissements (une quinzaine de personnes) dela caisse sont contrôlées selon les dispositions de la loi sur les caisses de retraite au Canada. L’institution dispose d’un comité de retraite, des administrateurs, qui supervise les activités d’un comité de placement composé d’experts et de responsables des investissements travaillant au Mouvement Desjardins. Ce comité se réunit une fois par semaine pour approuver tous les investissements. Mais le vice-président a aussi son rôle à jouer : “En tant que responsable du régime de retraite, je présente au Mouvement Desjardins les résultats de la caisse de façon trimestrielle», ajoute Sylvain Gareau.