La BCE garde bien tous ses instruments mobilisables


Il est peu probable que la guerre commerciale en cours s’achève rapidement et la Banque centrale européenne (BCE) est prête à utiliser tous les outils dont elle dispose pour étayer la confiance et la croissance dans la zone euro, a dit mardi Olli Rehn, le gouverneur de la banque centrale de Finlande. « Si l’activité économique venait encore à faiblir et si des aléas négatifs se concrétisaient, le Conseil des gouverneurs est résolu à agir et il se tient prêt à ajuster l’ensemble de ses instruments si c’est nécessaire , a-t-il déclaré. Le Conseil pourrait, si l'évolution de la situation économique l’exigeait, renforcer sa communication avancée et son lien avec la réalisation de l’objectif de stabilité des prix, abaisser les taux directeurs et instaurer d'éventuelles mesures d’atténuation, et/ou relancer le programme de rachat d’actifs. » Ces « mesures d’atténuation » font référence à des dispositions qui seraient prises pour amortir les retombées négatives pour les banques de taux nuls voire négatifs sur les dépôts. Les nouvelles opérations de refinancement à long terme ciblées (TLTRO 3) de la BCE sont importantes car « elles maintiennent un financement favorable pour les banques » , avait rappelé vendredi Bostjan Vasle, membre du Conseil des gouverneurs de l’institut d'émission, évoquant aussi « d’autres mesures disponibles » .