Springer prend une participation dans un robo-adviser


Le groupe de presse allemand Axel Springer vient de prendre une participation de 44,4% dans le robot-conseiller «Oskar.de» par l’intermédiaire de sa filiale «Finanzen.net», rapportent les sites spécialisés «Finanz-Szene.de» et Startupdetector.de». Springer devient ainsi le premier actionnaire de la fintech de Karlsruhe qui a démarré ses activités il y a seulement quelques mois. Pour les connaisseurs du secteur des fintech, cette initiative ne constitue pas une surprise. En effet, les deux fondateurs du robot-conseiller, Jens Ohr und Peter Schille, sont aussi les créateurs du site Finanzen.net, par la suite racheté par la groupe de presse.