Les gérants quants divisés autour des données alternatives


L’utilisation de données alternatives ne fait pas l’unanimité chez les gérants quantitatifs. Si le big data, l’imagerie satellite ou la valorisation des échanges sur les réseaux sociaux sont des sources de signaux faibles pour de grands noms de la gestion, comme Goldman Sachs ou BlackRock, d’autres sociétés de gestion de premier plan se montrent dubitatives. «Davantage de données ne signifient pas forcément des données de meilleure qualité», estime Etienne Vincent, responsable des gestions «global quant» de BNP Paribas Asset Management, dans les colonnes des Echos de ce lundi 11 juin. Celui qui gère environ 20 milliards d’euros d’encours ne veut donc «pas participer à la nouvelle ruée vers l’or». «Il est plus important de comprendre en profondeur les facteurs qui participent à la performance que de courir derrière une nouvelle base de données», abonde Jan de Koning, gérant quantitatif chez Robeco, dont les encours en gestion quantitative s'élèvent à 67 milliards d’euros. Pour Goldman Sachs, l'émergence de ces nouvelles données est pourtant perçue favorablement par les clients institutionnels, mais aussi retail. «Les institutionnels étaient traditionnellement notre plus grande clientèle, mais depuis deux ans la clientèle retail s’y intéresse beaucoup», répond Yacine Boumahrat, directeur France et Benelux de Goldman Sachs AM. Le modèle quantitatif de la firme américaine gère 165 milliards de dollars d’encours. Les gérants quantitatifs doivent cependant être sélectifs pour trouver des signaux faibles originaux, utiles, et peu utilisés par leurs concurrents. «Nous étudions entre 15 et 30 nouveaux critères chaque année, parmi lesquels 3 à 5 sont finalement introduits dans les modèles, détaille Yacine Boumahrat au quotidien économique. «Ces dernières années, nous nous concentrons sur les données proposées directement par des entreprises extérieures aux fournisseurs de données traditionnels», souligne pour sa part David Wright, directeur produit de l ’unité Systematic Active Equity (SAE) de BlackRock.