Citigroup est suspendu temporairement du marché de la dette souveraine japonaise 


La banque américaine Citigroup a été suspendue du marché de la dette souveraine japonaise pendant un mois à partir du 13 juin a annoncé le ministère des Finances du Japon mardi. L’établissement est accusé d’avoir manipulé le marché en plaçant des ordres d’achats sans avoir l’intention de les mener à terme, une technique nommée « spoofing ». Le régulateur financier japonais (FSA) a, de son côté, infligé une amende de 133 millions de yens (1,1 million d’euros) à Citigroup qui a été chargée d’améliorer ses dispositifs de conformité.