Les hedge funds encerclent le trust de Woodford


Les hedge funds encerclent le trust de Neil Woodford, de même que plusieurs sociétés dans lesquelles il est investi, rapporte le Financial Times Fund Management. Le Woodford Patient Capital Trust, un fonds fermé qui se concentre sur les entreprises ayant des perspectives de long terme, est le trust du FTSE 350 contre lequel les investisseurs parient le plus, et de loin. Les analystes spéculent aussi pour savoir si sa décote de 28 % par rapport à la valeur liquidative attirera l’attention des hedge funds activistes. L’action Patient Capital a chuté pour atteindre un point bas de 62,5 pence vendredi, en repli de plus de 30 % par rapport au pic de janvier. Les positions vendeuses contre Patient Capital ont augmenté pour atteindre 4,4 % des actions, contre 2 % début mars, selon IHS Markit. Les deux sociétés de gestion ayant les plus grosses positions vendeuses dans Patient Capital sont Leucadia Investment Management et Lombard Odier.