Loxam lance une offre d’achat sur Ramirent 


Loxam, spécialisé dans la location d'équipements industriels, a annoncé hier une offre publique d’achat recommandée en numéraire à 9 euros sur la totalité des actions en circulation de son concurrent finlandais Ramirent. L’offre du groupe breton représente une prime de 65% par rapport au cours de clôture vendredi de Ramirent, un spécialiste de la location de matériels dans la construction, l’industrie et les services. Elle valorise la société finlandaise 970 millions d’euros, l’action de cette dernière ayant perdu plus de 40% de sa valeur en un an.