TrackInsight enrichit sa plateforme d’analyse des ETF


TrackInsight, la plateforme globale d’analyse et de sélection d’ETF, qui poursuit son développement à marche forcée en Europe et en Amérique du Nord, élargit en outre le spectre de son analyse au-delà de la qualité de réplication qui a fait sa réputation. La plateforme ambitionne désormais de fournir une transparence totale sur l’exposition financière et extra-financière des ETF. Lancée en 2014, la société avait fait parler d’elle avec une première levée de fonds de 2,5 millions d’euros souscrite fin 2016 par l’assureur Aviva et le fonds d’investissement Fintech géré par New Alpha (groupe La Française). Elle affichait alors l’ambition de devenir un acteur incontournable dans le marché en très forte croissance des ETF. Cette ambition semble se concrétiser. «Nous avons près de 30,000 utilisateurs uniques par mois et les plus grandes banques privées européennes sont désormais utilisatrices du service pour structurer et rationaliser l’accès aux 6,000 produits disponibles globalement», souligne à NewsManagers Jean-René Giraud, co-fondateur et directeur général de TrackInsight. Le total des actifs investis par les clients et utilisateurs de TrackInsight ont dépassé 300 milliards d’euros, une part significative des encours institutionnels. TrackInsight a fait sien l’objectif de fournir aux investisseurs une information «claire, transparente et vérifiée» sur la performance financière des ETF. Avec l’essentiel des fonds répliquant une exposition passive, les efforts de la société ont initialement porté sur l’analyse de la qualité de réplication et la recherche d’une réponse à une question simple mais légitime: «mon tracker réplique-t-il fidèlement son indice?» Question peut-être légitime et simple, mais à laquelle il était difficile de répondre tant l’accès à des données fiables et homogène nécessitait de lourds efforts difficiles à justifier. Selon TrackInsight, plus de 60% des ETFsouffrent d’erreurs significatives quant aux informations historiques disponibles sur les principales plateformes d’information financières. La collecte et le retraitement des données a constitué depuis quatre années l’essentiel des investissements consentis par la société. La question de la qualité de réplication désormais traitée, la société a décidé d’accélérer sa stratégie en offrant aux investisseurs une analyse de l’exposition financière et extra-financière des ETF. Une première étape a été franchie début mai en offrant, en coopération avec la société Suisse CONSER, une analyse ESG de près de 2,500 ETF sur la base de leurs inventaires. Cette évaluation, exprimée sous la forme d’un score ESGindépendant des principales agences de notation, peut être complétée par une analyse détaillée de l’exposition aux principales controverses, aux secteurs sensibles, au non-respect des normes internationales ou encore à l’impact environnemental. L’analyse de l’exposition financière en ‘transparisation’ totale sera complétée dans l’été avec un module d’analyse de style qui permettra d’analyser les biais d’exposition induits par les choix effectués au niveau des benchmarks. La conformité des recommandations des professionnels avec les multiples contraintes liées à la distribution représente un enjeu majeur que la plateforme cherche à soulager grâce à une automatisation des process et contrôles. «La plupart des grands donneurs d’ordres ont désormais intégré que la complexité entourant la distribution des ETF auprès d’une clientèle diverse allant de l’investisseur individuel au grand institutionnel nécessite la mise en place d’une infrastructure de sélection et de contrôle industrielle et robuste», se réjouit Jean-René Giraud. Reste que la société, qui affiche des ambitions ouvertement globales, n’est pas seule sur ce créneau. TrackInsight entre de fait en compétition avec des acteurs anglo-saxons majeurs. Son positionnement de niche sur ce marché en très forte croissance, -avec une collecte mensuelle nette continue au cours des cinq dernières années qui se traduit par plus de 5,000 milliards d’euros d’actifs sous gestion-, et une stratégie axée sur l’expertise et l’indépendance, semblent avoir conquis des clients de poids. TrackInsight estime avoir «une avance certaine». Elle va devoir désormais défendre ses positions…