Le fonds Athora s’empare des activités d’assurance-vie et de gestion d’actifs de Vivat


L’union fait la force. Le groupe néerlandais NN et le fonds d’investissement Athora l’ont bien compris en s’alliant pour acquérir l’assureur Vivat auprès du conglomérat chinois Anbang. Ils ont ainsi battu les offres déposées par Aegon, deuxième assureur des Pays-Bas et Blackstone ainsi qu’ASR, autre assureur néerlandais ou encore Allianz et TPG. Dans le détail, Athora rachète la totalité de Vivat, l’un des plus importants assureurs des Pays-Bas, et cède ensuite à NN les activités non-vie de Vivat pour 416 millions d’euros. L’accord de distribution des produits dommages entre Vivat et le groupe bancaire Volksbank est, par ailleurs, maintenu et transféré à NN. En complément le groupe NN achète aussi un portefeuille de prêts de la holding Vivat pour 150 millions d’euros. L’opération, financée par les ressources existantes de NN sans affecter le programme de rachats d’action, devrait permettre au groupe de renforcer sa plate-forme d’assurance dommages aux Pays-Bas. NN table ainsi sur un retour sur investissement à deux chiffres et une hausse des flux de trésorerie de 50 millions d’euros par an d’ici 2022. Le ratio de solvabilité du groupe à fin mars 2019, sur la base d’une acquisition pour les montants évoqués, restera solide à 207%, selonun communiqué. 70 milliards d’euros d’actifs gérés Athora conserve, de son côté, les activités d’assurance vie et de gestion d’actifs de Vivat afin de construire un groupe spécialiste de l’assurance en Europe. «Ce jour marque notre entrée sur le marché néerlandais après l’acquisition et l’intégration des activités d’assurance de Generali en Belgique, d’Aegon en Irlande et de Delta Lloyd en Allemagne», a indiqué Michele Bareggi, directeur général d’Athora dans un communiqué. Au terme de la transaction le fonds disposera de près de 70 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Les 2,2 millions de clients ayant une police d’assurance vie de Vivat s’ajouteront aux 800.000 assurés chez Athora. Le fonds est spécialisé depuis 2018 dans le rachat d’actifs «non stratégiques» ou de portefeuilles d’assurance vie en gestion extinctive auprès d’assureurs pour les gérer de manière plus efficace. Pour rappel, Anbang avait acquis Vivat en 2015 pour un euro symbolique auprès de l’Etat néerlandais quil’avait nationalisé en 2013. L’assureur chinois avait accepté d’injecter 1,35 milliardde liquidités dans le bilan de Vivat à l’époque.