Euronext contrôle la quasi-totalité de d’Oslo Børs


L’opérateur de marché paneuropéen a annoncé vendredi qu’il contrôlait désormais la quasi-totalité de la Bourse d’Oslo (Oslo Børs VPS) en détenant 97,7% du capital de la place norvégienne. Mardi dernier, il avait indiqué avoir réuni plus de 60% du capital de la Bourse d’Oslo, après le retrait le 27 mai de l’offre concurrente de l’opérateur américain Nasdaq, mettant un terme à un bras de fer de plusieurs mois. Euronext a lancé fin mai une offre inconditionnelle pour toutes les actions restantes en circulation. Cette offre court jusqu’au 28 juin.