La City lâche son gérant-star Neil Woodford


Neil Woodford a passé l’une des semaines les plus éprouvantes de sa carrière. Mercredi, le gérant de fortune St James Place, doté de plus de 100 milliards de livres sous gestion, a annoncé la fin de son mandat de 3,5 milliards de livres avec Neil Woodford. Cette décision supprime quelque 40% des 8,6 milliards de livres d’actifs sous gestion de Woodford IM. Immédiatement après l’annonce, le cabinet d’analyse Morningstar a dégradé le fonds-vedette Equity Income Fund, de neutre à négatif. En début de semaine dernière, l’ancien gérant-star de la City avait été contraint de geler les retraits sur ce même fonds suite à de mauvaises performances et une demande de retrait à hauteur de 266 millions de livres de la part du Kent County Council. Ce gel doit lui permettre de restructurer son portefeuille et de se séparer d’actifs non liquides. Mais dans l’intervalle, la crise s’est propagée à d’autres acteurs : le distributeur de fonds Hargreaves Lansdown, promoteur de la première heure de la société de gestion, a retiré deux fonds de Woodford - l’Income Equity Fund et l’Income Focus - de sa liste Wealth 50, un support de promotion des fonds auprès des investisseurs. L’initiative pourrait déclencher de nouvelles demandes de rachats. Dommages de réputation Ceci a également éclaboussé la FCA : hier, un comité parlementaire, à l’initiative de Nicky Morgan, a fait savoir qu’il allait diligenter une enquête sur la vigilance du régulateur financier dans l’affaire Woodford. La députée répondait ainsi à une tribune écrite par Andrew Bailey, directeur général de la FCA, dans le FT. Le dirigeant signalait qu’il tirerait les leçons de cet épisode lorsque la FCA finaliserait ses nouvelles règles en matière d’investissement des fonds dans des actifs illiquides. Nicky Morgan avait déjà confirmé le lancement d’une enquête sur Woodford IM tout en demandant à son gérant-star de renoncer à ses frais de gestion pendant la durée de suspension de son fonds. Outre-Manche, l’industrie de la gestion s’inquiète des dommages de réputation dont pourrait souffrir le secteur suite à la débâcle du gérant. Pour Neil Woodford, la descente aux enfers est brutale : surnommé «l’Oracle d’Oxford», le gérant avait aidé à amasser quelque 33 milliards de livres pour son ancien employeur Invesco Perpetual en l’espace de 26 ans. Après son départ de l’entreprise en 2014, le lancement de son propre fonds avait connu un succès quasi-immédiat : à son pic en 2017, la société réunissait quelque 10,3 milliards de livres sous gestion. Mais après quelques mauvais investissements, le fonds n’est plus que l’ombre de lui-même. Pour beaucoup, les jours de la carrière professionnelle de l’ex-gérant vedette de la City sont comptés.