Blackstone va regrouper ses intérêts dans la logistique en Europe


Blackstone a l’intention de regrouper au sein d’une nouvelle société ses investissements dans différents actifs du secteur de la logistique en Europe, rapportait vendredi Bloomberg de sources proches du dossier. Ces actifs, d’un montant global de 6 milliards d’euros, seront logés dans cette nouvelle entité qui sera ultérieurement soit cédée soit cotée en Bourse. Le groupe de gestion d’actifs s’apprête à recruter un responsable pour diriger cette société. Début juin, il a accepté de débourser 18,7 milliards de dollars pour acquérir des actifs américains de GLP, groupe de logistique basé à Singapour. Un montant qui en a fait la plus grande transaction immobilière privée jamais enregistrée.