Le marché du capital risque devient plus pragmatique


Signe d’un pragmatisme beaucoup plus marqué, les investisseurs sur le segment du capital risque ont tendance à passer les opérations au peigne fin pour ensuite parier gros sur un nombre beaucoup plus restreint de sociétés prometteuses, selon une étude publiée par GlobalData. Les dix premières sociétés de capital risque de la planète ont ainsi participé à environ 1.000 tours de financement en 2018 contre 880 environ entre 2014 et 2017. Toutefois, les dix ténors du secteur n’ont pas tous affiché une progression des volumes d’investissement en 2018 par rapport au volume moyen observé entre 2014 et 2017. Plus précisément, six d’entre eux (Sequoia Capital, IDG Capital, Matrix Partners, Lightspeed Management Company, Andreessen Horowitz and Zhen Fund), ont accru le nombre d’investissements l’an dernier par rapport à la période 2014 et 2017. Les quatre autres (Y Combinator, New Enterprise Associates, Accel and GV Management Co) ont diminué leur nombre d’investissements. Cela dit, tous les acteurs ont accru la valeur moyenne de leurs investissements. «La hausse de la valeur des investissements malgré une baisse de leur nombre est significativede la prudence des sociétés de venture capital, qui préfèrent placer des paris plus importants sur un nombre réduit de sociétés prometteuses», commente Aurojyoti Bose, analyste Transactions financières chez GlobalData.