Le rôle du président du conseil est de co-construire les décisions avec les administrateurs


Comment devenir un conseil d’administration performant ? L'étude mondiale menée par Russell Reynolds pour la deuxième année auprès des conseils de 750 entreprises donne des pistes d’amélioration. Tout d’abord, un administrateur doit travailler. En moyenne 200 heures par an et par conseil, hors temps de transport et de sociabilité. Aussi, « un dirigeant exécutif ne peut en pratique siéger que dans un seul conseil extérieur, explique Marc Sanglé-Ferrière, managing director, co-responsable Europe de l’activité CEO & Board de Russell Reynolds . Un mandat essentiel, qui permet à un PDG ou à un directeur général de prendre de la distance et l’aide à mieux réaliser son travail d’exécutif ». Les conseils qui travaillent le mieux se concentrent sur l’avenir et les activités créatrices de valeur. Ils planchent sur la vision stratégique, sur les opérations de fusions-acquisitions, et sur les plans de succession du dirigeant et de l'équipe de direction. En revanche, ils ne s’attardent pas au-delà du nécessaire sur les sujets de revue des comptes, de conformité et d’audit. «Les conseils qui surperforment gèrent les risques au regard de l’avenir et des opportunité offertes et non seulement dans une approche de compliance », ajoute Marc Sanglé-Ferrière. Pour bien fonctionner, le conseil doit réunir les compétences en lien avec la stratégie et les risques de l’entreprise. Toutefois, la diversité homme/femme n’apparaît pas comme différenciante dans l'étude. «Les administrateurs doivent penser par eux-mêmes, réfléchir aux sujets et donner leur opinion , confie Marc Sanglé-Ferrière. Ils doivent s'écouter mutuellement et construire des décisions ensemble. Et en cas de débat, ils doivent rester concentrés sur le sujet et ne pas digresser. » Aussi, le rôle du président est primordial. «Il a pour mission de transformer une somme d’intelligences individuelles en une intelligence collective , poursuit Marc Sanglé-Ferrière. Dans son rôle de facilitateur, il ne doit pas imposer un avis aux administrateurs mais les aider à générer des points de vue différents avant de trouver un consensus. Son talent sera de co-construire une décision, qui sera celle du conseil et non la sienne. » D’un continent à l’autre, les comportements des administrateurs sont les mêmes. «En France, où les PDG demeurent majoritaires, il doivent veiller à ne pas avoir la même posture comme président et comme directeur général, un rôle déterminant pour l’efficacité du conseil », conclut Marc Sanglé-Ferrière.