Le «flygskam», impact très réel du changement climatique


L’an dernier, une adolescente suédoise du nom de Greta Thunberg a manifesté - seule - devant le parlement suédois, indignée par la lenteur de la lutte contre le changement climatique. Six mois plus tard, 1,6 million d'étudiants se mobilisaient pour cette cause dans le monde. Son mouvement «Vendredi pour l’avenir» a donné lieu à plus de 2.000 manifestations dans 125 pays en une journée. Dans plusieurs villes européennes, des militants du climat ont récemment appelé à un état d’urgence écologique. Selon notre tableau de bord du changement climatique, nous nous dirigeons vers une hausse de 3,8 °C des températures mondiales, bien loin de l’objectif de l’Accord de Paris. Pour notre équipe de gestion spécialisée sur le climat, l’impact de cette prise de conscience sur l’activité des entreprises et notre vie quotidienne va se manifester bien plus vite que la plupart des investisseurs ne l’imaginent. Le coût de la lutte contre le changement climatique a diminué, ses avantages sont devenus plus évidents et de plus en plus de consommateurs agissent au niveau personnel. Ainsi, le changement climatique affecte déjà les habitudes de consommation, la rentabilité des entreprises et leur comportement. Selon un récent sondage du WWF, près d’un quart des Suédois ont choisi de ne pas prendre l’avion l’an dernier pour réduire leur impact climatique. Les aéroports suédois ont vu le nombre de passagers diminuer au profit du train. L’aviation sera incroyablement difficile à décarboner. Il est peu probable que les batteries et les piles à combustible soient une solution viable, sauf sur des vols très courts. Les biocarburants et les carburants synthétiques sont encore des technologies chères et rares. Cependant, la demande a un vrai rôle à jouer, et c’est là que le «flygskam» (littéralement, la honte de prendre l’avion, ndlr) est très utile. L’évolution des modes de transport et plus d’efficacité logistique pourraient réduire de 20% les émissions de carbone des transports lourds (y compris l’aviation), selon un rapport de la Commission de transition énergétique sur la décarbonation des secteurs difficiles. Le passage de l’avion au rail pour les trajets de courte distance réduit les émissions de carbone de 85%. Nous estimons qu’il existe un énorme potentiel de croissance du transport et du fret ferroviaire. {"title":"","image":"202842»,"legend":"","credit":""}