Le franc suisse remplit son rôle de devise refuge en Europe


Depuis que la Banque nationale suisse (BNS) a supprimé son arrimage à l’euro en janvier 2015, le franc suisse (CHF) a régulièrement joué un rôle de valeur refuge pour les investisseurs en Europe, au point d’avoir regagné du terrain sur la monnaie unique depuis avril 2018 et son point bas à 1,20 pour un euro. Ces derniers jours, il s’échangeait près de 1,12, son plus haut depuis l’été 2017, contre 1,14 fin avril, même s’il reste assez loin du pic de 1,06 au printemps 2017, quand les incertitudes sur l'élection présidentielle française faisaient resurgir le spectre d’un éclatement de l’euro. Le franc suisse s’apprécie désormais quasi systématiquement quand les risques remontent en Europe : en mars 2017, avril 2018, décembre 2018, avril 2019… Ce mouvement s’est renforcé depuis, comme sur le yen, à la faveur des tensions commerciales entre la Chine et les Etats-Unis. «De nouveaux développements dramatiques en zone euro et le sentiment général d’aversion au risque expliquent la vigueur du franc suisse» , note Ulrich Leutchmann, stratégiste changes de Commerzbank. «L’absence d’accord commercial d’ici au sommet du G20 fin juin sera de nature à renforcer ces monnaies» , estime aussi Nordine Naam, stratégiste changes de Natixis, qui voit la devise suisse rester forte ensuite, comme le suggèrent les options de couverture. Achats de devises étrangères La BNS veille quand même. Le niveau actuel de 1,12 franc suisse pour un euro est désormais considéré par certains comme le seuil implicite de déclenchement de ses interventions pour éviter qu’une appréciation freine l’inflation - déjà très faible - et l’activité via les exportations. Cela avait été le cas en septembre 2018, quand elle avait révisé ses prévisions, ou encore en mars. Avec des taux négatifs à -0,75%, le niveau des dépôts s’est stabilisé, et la principale arme de la banque passe par des achats de devises étrangères, interventions dont les statistiques tombent avec un mois d’écart. «J’imagine difficilement que la BNS s’active au niveau actuel. Je pense que cela interviendra plutôt quand l’euro-CHF retombera au-dessous de 1,10» , note Ulrich Leutchmann. «Il peut aussi y avoir un effet psychologique des investisseurs sur le marché des changes qui, à l’approche de ce seuil, évitent de ‘jouer’ contre la BNS» , explique un autre spécialiste, rappelant que les bonnes nouvelles sur la santé de l’économie suisse jouent assez peu dans leur analyse. La BNS se réunit jeudi.