Le contexte reste porteur pour les foncières cotées


Vents favorables pour l’immobilier coté. Alors que les investisseurs sont de plus en plus prudents sur les marchés actions, les foncières offrent toujours des opportunités, selon Sofidy . « Malgré la visibilité supérieure des résultats des foncières et la valeur de leurs actifs nets réévalués (véritable reflet de la valeur de ces sociétés), les foncières européennes continuent d’afficher une décote moyenne sur actif net réévalué (ANR) voisine de 10% , note Laurent Saint-Aubin, gérant de fonds chez Sofidy. Une situation paradoxale alors même que la prime de risque sur l’immobilier sous-jacente à l’immobilier européen est très supérieure à sa moyenne historique ». Tandis que l’Euro Stoxx 600 gagne autour de 11% depuis le début de l’année, l’indice immobilier européen (FTSE Epra Euro Zone Capped) prend « seulement » 13%. Une « anomalie », pour Laurent Saint-Aubin. Si l’économie mondiale ralentit, sans entrer en récession, les taux demeurent à des plus bas depuis 2016. Un contexte porteur pour les foncières cotées. Elles bénéficient d’une visibilité très forte avec la mesure de leur ANR, qui objective la valeur de leur sous-jacent, et avec la génération de cash-flow liée à la durée de leurs baux. D’autant que le risque de reprise de l’inflation est protégé par une structure de baux généralement indexée sur l’inflation. Or, non seulement la décote actuelle est élevée, mais l’ANR devrait encore progresser à fin juin, anticipe Laurent Saint-Aubin. Autre soutien du secteur, une prime de risque attrayante, proche de 250 points de base (pb) sur le bureau «prime» et de 400 pb sur les meilleurs centres commerciaux. Des nouvelles activités qui ajoutent de la valeur La reprise de la croissance organique pour certaines classes d’actifs (bureaux prime, logistique) devrait aussi soutenir la croissance des cash-flows. En outre, les foncières développent de nouvelles activités – services aux locataires, gestion pour compte de tiers… – qui ajoutent de la valeur à l’ANR, rappelle Laurent Saint-Aubin. A l’instar de Vonovia, qui produit de l’énergie verte pour ses locataires avec des panneaux solaires sur les immeubles, ou de Covivio qui développe son offre de pro-working sous la marque Wellio. Sans compter l’attrait de ces valeurs SIIC qui versent un dividende élevé. Le rendement actuel d’ Icade , de Klépierre et d’ Unibail -Rodamco-Westfield (URW) est supérieur à 6%. Sofidy rappelle que l’immobilier coté européen bat le marché depuis novembre 2014, et affiche un taux de rendement interne (TRI) supérieur aux autres classes d’actifs sur longue période, avec un TRI annuel moyen de 7,3% sur 2007-2017 (contre 3,3% pour les actions et 5,9% pour les SCPI) et même de 13,7% sur 1997-2017 (contre 7,2% pour les actions et 9,8% pour les SCPI). La sélectivité s’impose sur les foncières de commerce Dans ce contexte, Sofidy privilégie toujours le résidentiel allemand, qui offre des rentabilités élevées grâce à la hausse continue des loyers à Berlin (+50% en 10 ans), mais aussi dans les villes intermédiaires, où la démographie croît avec l’exode rural et l’immigration. Le gérant mise également sur les bureaux allemands, bénéficiant d’une hausse de la demande placée, d’une baisse de la vacance dans les grandes villes et d’une accélération des loyers (+13,3% en 2018, selon JLL). Troisième axe d’investissement de Sofidy, la logistique, avec une croissance structurelle de plus de 10% par an. Un marché porteur soutenu par le développement du commerce électronique, à la recherche de très grands entrepôts. Quant aux centres commerciaux, la sélectivité est de rigueur. Sofidy se concentre sur URW et Klépierre. Si ces deux sociétés pâtissent de décotes élevés sur ANR, «le retour en grâce des foncières de commerce débutera avec Unibail , anticipe Laurent Saint-Aubin. Il faudrait que ces foncières cèdent un centre commercial à un investisseur institutionnel pour rassurer le marché ». Les grandes foncières, «qui possèdent généralement les meilleurs actifs, souvent les plus liquides, ont intérêt à accroître leurs cessions pour se désendetter ou en redistribuer le produit à leurs actionnaires […], estime Laurent Saint-Aubin. C’est un moyen immédiat et efficace d’exploiter les différences de valorisation entre marchés physiques et boursiers ».