Les frais réels des fonds suédois sont inférieurs à ce qui est affiché


Les frais moyens pour un fonds actions venu en Suède s’élevaient à 1,58 % en 2018, contre 1,66 % l’année précédente et 1,83 % en 2016. Mais ces chiffres sont des «prix de catalogue» et les prix réels sont probablement considérablement inférieurs, estime l’Association suédoise des fonds Fondbolagens Förening, dans un article de Realtid.se. Cela s’explique en partie par le fait que les entreprises et les institutions disposant d’encours importants négocient des frais moins élevés. Cela s’applique également aux fonds de pension professionnels. Fredrik Nordström, le directeur général de l’association, s’attend à ce que la baisse des tarifs se poursuive.