Crédit Agricole dévoile un plan Climat pour prendre le leadership en Europe


Le groupe Crédit Agricole met en place «les meilleures pratiques jamais adoptées par l’industrie financière sur le secteur du charbon», félicite Lucie Pinson, référente de la campagne Finance privée des Amis de la Terre France aux côtés d’Oxfam. CréditAgricole a présenté, jeudi 6 juin, son nouveau projet de groupe 2022 et de nouveaux engagements pour le Climat. La banque a été longtemps la cible des ONG pour son manque d’efforts. Deux jours plus tôt cette annonce, Oxfam présentait un bilan climatique 2016/2017 des banques françaises très défavorable, notamment pour le Crédit Agricole avec une note de 2,6/10. Crédit Agricole passe désormais en tête de classe selon l’ONG. «Crédit Agricole vient certainement de couper l’herbe sous le pied à AXA et BNP Paribas jusqu’à présent considérés leaders en matière climatique mais nous espérons que les engagements pris s’imposeront rapidement comme des nouvelles références et ne resteront pas des exceptions», ajoute-t-elle. Crédit Agricole s’accorde sur une stratégie climat en ligne avec l’Accord de Paris, dont la mise en œuvre sera certifiée par un tiers et publiée en 2020 suivant les recommandations de la Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD). Crédit Agricole espère devenir «le 1er acteur européen de l’investissement responsable». Sortie totale du charbon en 2050 Il prévoit de réduire à zéro les financements et les investissements dans le charbon thermique en 2030 dans l’UE et l’OCDE, en 2040 en Chine et en 2050 pour le reste du monde. Dès 2019, Crédit Agricole pourrait exclure les entreprises développant leurs activités dans le secteur du charbon, sur l’ensemble de la chaîne de valeur. Il devient le premier groupe acteur financier au monde à prendre de tels engagements, relève Oxfam. «AXA, seul gestionnaire d’actifs de taille similaire à celle d’Amundi ne s’est engagé à exclure que les entreprises qui prévoient plus de 3 GW de nouvelle capacité charbon. Enfin et surtout, les engagements d’AXA, Allianz, Generali et Scor ne portent que sur leurs investissements et non sur les activités de souscription – l’équivalent des financements pour les banques», souligne l’ONG. Précisément, Crédit Agricole va arrêter de financer et d’investir dans des entreprises qui développent ou projettent de développer de nouvelles capacités en charbon thermique. Pour les entreprises qui n’ont pas de projets de développement mais qui appartiennent au secteur charbon, Crédit Agricole limitera ses relations avec celles dont l’activité charbon est inférieure à 25% de leur chiffre d’affaires (sauf avec celles qui ont publié ou prévoient de publier avant 2021 un plan de fermeture des actifs charbon thermique). « Il pourrait avoir des sorties d’entreprises du portefeuille, même si cela ne se fera pas du jour au lendemain », nous précise le groupe. Dans la gestion d’actifs, Crédit Agricole va doubler la taille de son portefeuille «greenloans» pour atteindre 13milliardsd’euros en 2022. Il s’engage à ce que Amundi prenne en compte des critères ESG dans 100% de ses fonds. Tous les nouveaux investissements de CréditAgricoleAssurances tiendront aussi compte de ces critères. 6 milliardsd’euros du portefeuille de liquidités du groupe seront également placés sur des produits financiers socialement responsables (ISR). Enfin, le groupe va attribuer une note de transition pour ses grands clients entreprises afin de structurer le dialogue avec eux sur leur trajectoire de transition énergétique. Dans les énergies vertes, le groupe compte financer un projet d’énergies renouvelables sur trois en France.