Aegon va obtenir une licence WFOE en Chine


Aegon va renforcer sa présence en Chine continentale. Le gérant d’actifs néerlandais a signé un memorandum of understanding avec le district financier de Shanghai pour ouvrir un wholly foreign-owned enterprise (WFOE), a appris Citywire Asia. Le WFOE est un véhicule juridique permettant aux sociétés étrangères de distribuer leurs produits et services auprès de clients institutionnels et high-net-worth en Chine, sans besoin de partenaire local. Aegon est présent en Chine depuis 2008 au travers de la joint-venture Aegon Industrial Fund Management Company, qu’il a noué avec Industrial Securities.