Engie a le feu vert pour l’achat des gazoducs de Petrobras


Engie a salué vendredi la décision favorable rendue jeudi par la Cour suprême fédérale du Brésil concernant l’acquisition d’une participation de 90% dans Tranportadora Associada de Gas (TAG), société exploitant le réseau de gazoducs de Petrobras. Ce projet d’acquisition était à l’arrêt depuis la fin du mois de mai, alors qu’un juge de la Cour suprême du Brésil avait demandé la suspension de la transaction. Le juge Fachin estimait recevable la demande de divers syndicats pétroliers selon lesquels une telle transaction devait faire l’objet d’un appel d’offre. L’offre finale et engageante déposée par Engie et le fonds canadien CDPQ pour les 90% de TAG s'élève à 8,6 milliards de dollars américains. Engie espère finaliser l’opération avant la fin du premier semestre 2019, selon un communiqué.