La Bourse aime le futur directeur général de Sanofi


Le cours de l’action Sanofi gagne 4,75% en fin de matinée, à 78,58 euros, après l’annonce par le groupe pharmaceutique de la nomination de Paul Hudson comme futur directeur général. L’actuel dirigeant de la division pharmaceutique du groupe suisse Novartis succédera le 1er septembre à Olivier Brandicourt qui a fait valoir ses droits à la retraite. «Le conseil d’administration a souhaité vivement remercier Olivier Brandicourt pour l'énergie avec laquelle il a piloté le groupe dans une période complexe et pour sa contribution déterminante au retour de l’entreprise à la croissance» , a déclaré Sanofi dans un communiqué. Les «compétences» et l’ «expérience» de Paul Hudson «lui donnent tous les atouts pour accélérer la croissance et mener l’adaptation du groupe aux nouveaux enjeux stratégiques, notamment en matière de R&D et de digital» , s’est félicité le président du conseil d’administration, Serge Weinberg. Sanofi a fait le bon choix selon Bryan Garnier : «Avec Paul Hudson, Sanofi va accueillir un dirigeant disposant d’une forte expertise des marchés pharmaceutiques mondiaux, habitué à relancer des produits dont le lancement avait été poussif (Brilinta chez AstraZeneca).» «C’est exactement le profil qui manquait à Sanofi. En ce sens, sa complémentarité avec le directeur financier Jean-Baptiste Chasseloup de Chatillon, également familier des industries en changement, paraît élevée» , a ajouté Bryan Garnier. «Pour le nouveau directeur général, la structure du groupe - faut-il maintenir la diversification ou étudier les options de la division grand public ? - et l’allocation du capital constitueront des dossiers majeurs» , ajoute Citi.