Toyota s’allie à des groupes chinois dans les véhicules électriques


Toyota Motor a annoncé ce matin une alliance avec les chinois Contemporary Amperex Technology (CATL) et BYD afin d’accélérer sa production de véhicules électrifiés, le constructeur japonais se fixant désormais comme objectif que ce type de propulsion représente la moitié de ses ventes mondiales 2025, contre une précédente échéance de 2030. CATL est un spécialiste des batteries pour véhicules électriques et BYD un fabricant de voitures électriques. Il y a « peut-être un fossé » entre les besoins en batterie de Toyota et ce qu’il pourrait produire, alors que des règles strictes en matière d'émissions sont prévues en Europe, au Japon et en Chine, a déclaré Shigeki Terashi, vice-président exécutif du constructeur. Dans le cadre de cette alliance, Toyota va notamment lancer une citadine ultra-compacte de deux places, d’une vitesse maximale de 60 km/h et dotée d’une autonomie de 100 km.