Le projet d’IPO de ReAssure se précise


Le réassureur Swiss Re a annoncé vendredi qu’il allait franchir une nouvelle étape dans son projet d’introduction en bourse (IPO) de sa filiale britannique ReAssure, spécialisée dans les polices d’assurance vie fermées. Le prospectus d’introduction devrait être publié aujourd’hui sous réserve de l’approbation de la FCA. L’opération permettrait à Swiss Re de baisser sa participation de 75% à moins de 50%. ReAssure est le sixième assureur vie du Royaume-Uni, avec 68,7 milliards de livres sterling (77,5 milliards d’euros) d’actifs sous gestion. Les analystes estiment que Swiss Re pourrait générer jusqu'à 4 milliards de dollars de capitaux excédentaires en introduisant ReAssure en Bourse.