Synlab lance le refinancement d’une ligne obligataire


Le laboratoire d’analyse médicale Synlab, contrôlé par le fonds d’investissement Cinven , a annoncé vendredi le lancement d’un financement de type term loan B . Le groupe compte lever 920 millions d’euros à 7 ans, qui lui serviront à refinancer ses 900 millions d’obligations d'échéance 2022 portant un coupon de 6,25%. Goldman Sachs, Barclays, HSBC et Morgan Stanley ont été mandatés pour arranger ce loan . Une présentation aux investisseurs est prévue le 11 juin, et les banques du syndicat attendent des engagements pour le 19 juin. « Nous ne sommes pas surpris par ce refinancement bond-to-loan, car il donnera au groupe plus de souplesse pour rembourser par anticipation le prêt si Cinven veut se désengager de son investissement », notent les analystes crédit de Natixis. Pro forma de l’opération, le niveau de levier senior secured de Synlab atteindrait 5,5 fois l’Ebitda et le levier total 6,4 fois, sur la base d’un Ebitda ajusté de 451 millions d’euros sur 12 mois glissants à fin mars. Le laboratoire compte également 940 millions d’euros d’obligations secured 2022 à taux variable, et 375 millions d’euros d’obligations unsecured 2023 à taux fixe.