ING, ABN Amro et Van Lanschot investissent 650M€ dans les armes à feu selon un rapport


L’organisation néerlandaise PAX, dont la mission consiste à promouvoir la paix dans le monde à travers diverses initiatives, vient de publier son Fair Bank Guide. Ce rapport qui s’intéresse auxplus grandes entreprises d’armement qui fournissent des armes aux50 pays actuellement en conflit ou violantles droits de l’homme PAX indique dans ce rapport que les groupes ING, ABN Amro et Van Lanschot investissent à eux trois près de 650 millions d’euros dans 13 sociétés fournissant des armes aux pays violant les droits de l’homme. Parmi celles-ci figurent Raytheon, Boeing ou encoreGeneral Dynamics. Selon la recherche de PAX, ING investit 510 millions d’euros dans 10 entreprises d’armement tandis qu’ABN Amro investit 102 millions d’euros dans 9 sociétés et Van Lanschot 31 millions d’euros dans 6 firmes du secteur de l’armement. L’enquête menée par le Fair Bank Guide démontreégalement que Rabobank, Volksbank, NIBC et Triodos n’investissent pas dans les sociétés d’armement étudiées pour le rapport. Le porte-parole de PAX Cor Oudes a déclaré qu’il fallait qu’ING, ABN Amro et Van Lanschot mettent un terme à leurs investissements dans ces entreprises. PAX rappelle qu'àcause de la guerre au Yémen, le gouvernement néerlandais a gelé les exportations d’armes vers l’Arabie saoudite, les Émirats Arabes Unis et l'Égypte. Cependant, selon l’organisation, ING, ABN Amro et la banque Van Lanschot continuent d’investir dans des sociétés qui fournissent des armes à ces pays. PAX, qui avait publié une recherche similaire en 2009, s’est félicité que Rabobank ait imposé des conditions beaucoup plus strictes dans sa politique d’investissement vis-à-vis des fabricants d’armes par rapport à une décennie plus tôt. Elle relève que la Volksbank (ASN, SNS et Regiobank), Triodos et la NIBC excluent complètement les fabricants d’armes. Selon Cor Oudes, la pression du Fair Bank Guide et des consommateurs semble opérer.