Le blocage des groupes chinois pénaliserait l’Europe dans la 5G


Un éventuel bannissement en Europe des équipementiers télécoms chinois engendrerait un surcoût de l’ordre de 55 milliards d’euros à la charge des opérateurs télécoms européens pour déployer la 5G, selon les résultats d’une étude conduite par la GSMA, association qui rassemble près de 750 opérateurs et constructeurs de téléphonie mobile à l’échelle mondiale. L'étude, consultée par Reuters, montre qu’une telle mesure engendrerait des surcoûts de l’ordre de 55 milliards d’euros pour les opérateurs télécoms de la région. Elle se traduirait en outre par un retard moyen de 18 mois par rapport au calendrier initial dans le déploiement de la dernière génération de téléphonie mobile.