Kering entend mieux contrôler ses ventes en ligne 


Kering souhaite davantage contrôler ses ventes en ligne en limitant la présence de ses marques sur les sites de distributeurs tiers, une stratégie qui devrait favoriser la croissance et la rentabilité de ses griffes. « Nous voulons nous concentrer sur les sites propres de nos marques et sur les concessions en ligne, car l’expérience y est meilleure et cela se traduit par des ventes plus élevées », a déclaré à la presse Grégory Boutté, responsable du digital, à l’occasion d’une conférence destinée aux investisseurs. Le groupe propriétaire de Gucci a déjà annoncé qu’il allait s’appuyer sur ses propres ressources pour développer et opérer les sites de ses marques en mettant fin à sa coentreprise avec Yoox-Net-a-Porter, filiale de Richemont, qui gérait jusqu’ici les sites de Saint Laurent, Balenciaga, McQueen ou Bottega Veneta.