Schneider progresse dans le rachat des activités électriques de L&T 


L'équipementier électrique Schneider Electric a annoncé aujourd’hui que la commission indienne de la concurrence avait approuvé son projet d’acquisition de l’activité Electrique et Automatisation (E&A) du groupe indien Larsen & Toubro (L&T). La clôture de l’opération devrait néanmoins prendre « plusieurs mois » afin de finaliser les derniers aspects légaux et financiers de la transaction. En mai 2018, l’industriel français avait annoncé s'être associé au fonds singapourien Temasek en vue d’acquérir cette activité pour une valeur d’entreprise de 140 milliards de roupies, soit environ 1,75 milliard d’euros.