Le FSB met en garde sur l’usage des «technologies financières décentralisées»


Le Conseil de stabilité financière (FSB) a remis hier aux ministres du G20 Finance qui se tient à Fukuoka les 8 et 9 juin un rapport sur les risques liés aux «technologies financières décentralisées» de type registres distribués ou plates-formes «peer-to-peer». Partant du principe que ces technologies réduisent le besoin d’intermédiaires, il met en gard sur les risques de : concentration de la propriété ou de l’exploitation des infrastructures, procyclicité liée à la prise de risque décentralisée, incertitude quant à la responsabilité juridique, à la protection du consommateur et à la résolution de ces structures. «Un système financier plus décentralisé peut renforcer l’importance d’une approche de la réglementation par activités, en particulier lorsqu’il s’agit de services difficiles à associer à des entités et/ou à des juridictions spécifiques.» Ces préoccupations doivent donc continuer à faire l’objet d’un examen approfondi des autorités et d’un dialogue élargi avec toutes les parties prenantes.