Goldman Sachs envisage des acquisitions en Europe dans la gestion de patrimoine


Goldman Sachs pourrait chercher à assurer davantage de gestion de fortunes en Europe, alors qu’il cherche à s'étendre au-delà des rendements de portefeuilles trop volatils et du trading. La banque d’investissement détient seulement un pourcentage à un point de l’industrie de la gestion de patrimoine en Europe, indique à Bloomberg son directeur financier Stephen Scherr. Une acquisition l’aiderait à être compétitif dans un secteur dominé par les banques suisses UBS Group et Credit Suisse. Des dirigeants de Goldman Sachs étudient comment s'étendre au-delà de leur activité de banque d’investissement pour avoir des sources de revenus plus stables. Le groupe a acquis dans cet objectif United Capital pour 750 millions de dollars le mois dernier.