L’AMF lance ses propositions dans le cadre de la nouvelle législature européenne


Pour la nouvelle législature européenne, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a noté les défis à relever pour maintenir la compétitivité des marchés en Europe. Elle insiste notamment sur la concrétisation des ambitions européennes en matière de finance durable, ainsi que sur la mise en place d’une stratégie digitale européenne attentive «à ne pas faire peser une menace sur la stabilité du secteur financier» . L’Union des marchés de capitaux (UMC) doit trouver un nouveau souffle dans le cadre du Brexit, de même que l’idée d’une convergence entre les superviseurs, faute de quoi les marchés risquent une fragmentation accrue. L’AMF suggère une nouvelle architecture des textes sur la gestion d’actifs à l’occasion de la revue d’AIFM, une simplification du règlement PRIIPs pour une meilleure information des épargnants, une revue ciblée de la directive MIF 2 et des exigences de reportings afin d’éviter des incohérences.