Le directeur général d’Aviva s’attaque à la transformation de l’assureur


Maurice Tulloch donne le la de son mandat. A l’occasion hier d’une journée dédiée aux investisseurs, le nouveau directeur général d’Aviva a dévoilé les grandes lignes de sa nouvelle stratégie. Avec un mot d’ordre : métamorphoser Aviva en «une société plus simple, plus compétitive et plus commerciale» . Conformément à ce projet, les opérations vie et non-vie britanniques seront désormais gérées séparément. Maurice Tulloch prend ainsi le contre-pied de son prédécesseur Mark Wilson qui avait oeuvré en 2017 à la consolidation de ces activités. La supervision des opérations d’assurance-vie est confiée de manière intérimaire à Angela Darlington tandis que Colm Holmes dirigera les opérations dommages de l’assureur outre-Manche. Le groupe envisage aussi de réduire ses dépenses à hauteur de 300 millions de livres par an d’ici à 2022. Cette initiative passera notamment par la suppression de quelque 1.800 postes sur un effectif total de 30.000. Aviva s’est engagé à favoriser les départs naturels au détriment de licenciements. L’assureur veut aussi réduire sa dépendance aux consultants et prestataires extérieurs et diminuer les dépenses consacrées aux projets. Aviva a également annoncé son intention de préserver son dividende : «la pérennité et la sécurité de notre dividende sont primordiales», a assuré le directeur général. Cette nouvelle feuille de route intervient après un certain nombre de remaniements à la direction du groupe : l’assureur a annoncé mercredi le départ du directeur financier Tom Stoddard, qui fait suite à celui en avril d’Andy Briggs, ancien responsable des activités britanniques. L’objectif de Maurice Tulloch reste de redonner vie à une société, dont l’action a perdu 23% au cours des cinq dernières années. Le directeur général n’a cependant pas souhaité dévoiler les détails de son plan d’exécution ni les objectifs, qui feront l’objet d’une communication le 20 novembre prochain. Pour l’heure, les observateurs semblent séduits : «Moody’s voit d’un bon oeil la volonté du groupe de continuer à poursuivre sa restructuration au travers d’une réduction de l’endettement d’au moins 1,5 milliard de livres et l’annonce d’économies de coûts annuels de 300 millions de livres d’ici à 2022» , écrit Helena Kingsley-Tomkins, analyste à l’agence de notation, «nous nous attendons à ce que la réduction de coûts reste ciblée et qu’elle ne pénalise pas la croissance future d’Aviva» .