La crise du sucre plonge Cristal Union dans le rouge


Cristal Union ne partage pas l’optimisme de certains concurrents et analystes concernant le marché du sucre. Le groupe de coopératives fait en effet assaut de prudence pour l’exercice annuel en cours (clos fin février 2020), après que la hausse de la production mondiale et la dérégulation du marché en 2017 ont provoqué le premier déficit de l’histoire du groupe de coopératives depuis sa fondation en 2000. Le deuxième producteur français et quatrième européen avait en effet annoncé en mai une perte nette de 99 millions d’euros (contre un bénéfice de 49 millions l’exercice précédent), un Ebitda qui est passé de 170 à 10 millions et un chiffre d’affaires en baisse de 16% à 1,7 milliard pour l’exercice annuel 2018-19 (clos fin janvier). La perte «montre que la coopérative a absorbé la majeure partie de la baisse des marchés et ne l’a pas répercutée sur ses adhérents », a expliqué hier Jean-Michel Sougnez, directeur financier du groupe, lors d’une présentation à la presse à la veille de l’assemblée générale plénière. «Le marché a rémunéré 17 euros par tonne de betteraves en moyenne, tandis que Cristal Union l’a payée 23 euros à nos coopérateurs », indique Alain Commissaire, directeur général. Plusieurs bureaux d'études ont évoqué un marché moins difficile en fin d’année, grâce à une chute de production au cours de la campagne betteravière en 2018-19 (marquée en France par la sécheresse et les parasites). F.O. Licht anticipe une baisse de 4,3%, sous la barre des 185 millions de tonnes. Mais les dirigeants de Cristal Union restent sceptiques. Concurrence thaïlandaise et indienne, mais aussi européenne « La Thaïlande a la volonté de devenir le fournisseur de sucre de toute l’Asie du Sud-Est et de la Chine. Sa production est passée de 5 millions de tonnes à 14,6 millions en 2018-19. Il faut s’attendre à voir la Thaïlande à ce niveau. L’Inde est passée d’une situation d'équilibre à 22-28 millions de tonnes à 32-33 millions ces dernières années, avec la volonté de stabiliser sa population rurale à long terme. Elle a également mis en place un programme d’aide aux exportations ». Xavier Astolfi, le directeur général adjoint de Cristal Union, évoque aussi des «distorsions de concurrence internes » à l’Union européenne, évoquant les aides versées dans plusieurs pays de l’Est et méditerranéens et dont ne bénéficient pas les producteurs français. C’est pourquoi même s’il anticipe des comptes «en nette amélioration pour 2019», le président Olivier de Bohan a annoncé que le groupe poursuivra sa restructuration - restructuration qui l’a déjà conduit à annoncer en avril dernier le projet de fermer deux sites sucriers (Bourdon en Auvergne et Toury en Centre Val-de-Loire) et d’arrêter partiellement l’activité de conditionnement du site d’Erstein en Alsace. «Tout le monde fera une restructuration. Nous l’entendons partout. Il y a ceux qui l’ont déjà annoncé et ceux qui s’y préparent, mais tout le monde sera forcé de le faire », affirme Alain Commissaire. Le groupe a relevé que la taille moyenne de ses usines étaient insuffisantes par rapport à ses concurrents et devenait un «handicap » - elle se situait à la huitième place européenne en 2017-18, avec 249.000 tonnes. Il entend ainsi concentrer la production sur les sites les plus performants. En revanche, les velléités d’acquisitions ou de rapprochements évoquées l’an dernier sont remises aux calendes grecques : «nous avons eu des initiatives, mais l’une d’elles a été bloquée par la DG de la concurrence à Bruxelles », tandis que les discutions avec American Sugar, surtout présent au Royaume-Uni, ont dû être abandonnées, «l'évolution du Brexit ayant rendu impossible de se projeter ».