Le cœur de la Fed pourrait à nouveau balancer vers un soutien à l’emploi plutôt qu’à l’inflation


La Fed a entamé depuis mars un tour des Etats-Unis pour rassembler les idées autour d’un changement de stratégie face à une inflation durablement faible, «un défi majeur» selon Jerome Powell. A la conférence de Chicago, il est donc ressorti que les conditions établies depuis 2012 sont déjà suffisamment souples pour mettre en oeuvre les outils en discussion sans bouleverser les missions de la banque centrale : elle peut laisser ses taux d’intérêt «plus bas plus longtemps» dans le cadre d’une économie qui a changé, sans redouter autant que par le passé une flambée de l’inflation, moins évidente avec le vieillissement de la population et la mondialisation. Pourquoi un tel «ciblage de l’inflation» assoupli serait-il désormais possible alors que la situation de taux bas induite lui laisse moins de marges de manœuvre face à de futures récessions ? «Plusieurs économistes ont posé la question relative à l’emploi, dont le soutien fait partie du double mandat de la Fed, à la différence de la Banque centrale européenne (BCE) dont la mission est limitée à l’inflation , rappelle Nicolas Goetzmann, directeur de la recherche à la Financière de la Cité. Ils ont démontré qu’un faible taux de chômage (inférieur à 5%) ne suffit pas à faire revenir une accélération de l’inflation ni toutes les personnes exclues des statistiques.» Le taux d’emploi des 25-54 ans ne serait encore que de 80%, contre 82% dans les années 2000, ce qui corrobore les recherches de Katharine Abraham, professeur de l’université du Maryland, selon lesquelles le marché de l’emploi n’est peut-être pas aussi tendu que le chômage le laisse penser, au regard de la pression sur les salaires. «Une autre idée développée par les professeurs Stock, Eberly et Wright, consistait à montrer que, si le QE a été efficace, il ne l’est pas autant qu’une baisse des taux - devenue impossible dès la fin 2008 avec des Fed Funds à 0%. Il faudrait donc pouvoir créer les conditions pour les remonter à 5-6%, au lieu de 2,5% actuellement, pour se donner de la marge en cas de récession , note encore Nicolas Goetzmann. Et paradoxalement, comme le disait Milton Friedman, c’est en maintenant les taux bas aujourd’hui, et donc en soutenant la croissance, que nous pourrons avoir des taux élevés demain.» En espérant éviter une récession entre les deux… Sans chercher une révolution, ces débats se poursuivront sans doute au symposium de Jackson Hole cet été.