L’AMF décline ses propositions pour la nouvelle législature européenne


Dans le cadre d’une nouvelle législature européenne, l’AMF détaille ses principales propositions autour de trois grands axes. Les objectifs sont de créer une Europe financière adaptée aux défis de demain, de proposer des solutions pratiques pour mieux travailler ensemble à 27 et de suggérer des ajustements des textes existants pour une règle européenne plus simple et plus efficace.Les propositions partent du bilan des dernières années et des défis nouveaux qui s’ouvrent, notamment le dynamisme des marchés de capitaux à 27, l’attractivité et la compétitivité de l’Europe et la réponse aux transitions numériques et environnementales. Elles constituent des premières pistes pour alimenter la réflexion collective. L’AMF propose notamment une architecture repensée des textes sur la gestion d’actifs pour plus de lisibilité. En un peu moins de dix ans, les textes régulant l’industrie de la gestion d’actifs sont passés de deux à une dizaine, couvrant les acteurs (OPCVM, AIFM), et/ou les produits (OPCVM, MMF, EuVECA, EuSEF, PEPP, PRIIPs, ELTIF), ou certains services spécifiques (MIF). L’architecture globale est robuste et, dans l’ensemble, efficace, mais peu lisible pour les acteurs, d’autant que la mise en œuvre peut varier d’un État membre à l’autre. Les revues à venir des directives AIFM et OPCVM sont des occasions de renforcer la cohérence de la réglementation applicable à une industrie qui a tendance à répartir son implantation entre plusieurs pays : société de gestion dans un pays, gestion déléguée dans un autre, immatriculation du fonds dans un troisième pays et commercialisation sur le marché européen. Les pistes de travail :  Proposer à l’occasion de la revue de la directive AIFM un texte définissant un socle commun de règles pour les acteurs de la gestion d’actifs, clarifiant et harmonisant les obligations dans des domaines tels que la gestion des conflits d’intérêts, le reporting (une fois les travaux sur la qualité de la donnée collectée via AIFM finalisés), la délégation, la définition de l’effet de levier, ainsi que les dispositions applicables en cas de fourniture de services d’investissement à titre accessoire  Clarifier les dispositions des textes à l’origine de divergences d’interprétation : en particulier, la directive Actifs Éligibles, qui fait partie intégrante du dispositif OPCVM, date de 2007 et mériterait d’être revue et modernisée ; elle pourrait faire l’objet d’un règlement pour assurer une application uniforme et conserver les principes clés qui ont fait le succès du produit sur le marché européen comme international. Simplifier le règlement PRIIPs pour une meilleure information des épargnants Le règlement PRIIPS répondait à une demande forte d’une meilleure information précontractuelle des produits d’investissement « packagés » destinés aux investisseurs individuels, quel que soit leur statut réglementaire. Force est de constater, au final, que le cadre ne répond pas pleinement aux besoins qui avaient été identifiés et a créé de l’incompréhension chez de nombreuses parties prenantes, y compris parmi les régulateurs, au regard de la rigidité du dispositif. Il semble indispensable de revenir sur l’approche générale du règlement avec l’objectif de faire du document d’informations clés (KID) une source d’informations utile, compréhensible et non trompeuse. Les pistes de travail :  Revoir le cadre PRIIPs en acceptant de revenir partiellement sur la primauté accordée à la comparabilité entre produits de natures fondamentalement différentes, en adaptant à la nature des produits les exigences relatives à la performance et aux coûts, dans le but de restaurer une bonne information des clients  en découlera une révision des méthodologies définies au niveau 2 pour les indicateurs de coûts et les scenarios de performance – la réintroduction des performances passées, élément objectif d’information pour l’investisseur pour des produits non structurés, devra être discutée, en prenant en compte les conclusions du Joint Committee dans son récent Supervisory Briefing  Clarifier le périmètre d’application du règlement PRIIPS pour mieux définir la notion de produits « mis à la disposition des investisseurs de détail »  Octroyer aux acteurs un degré de latitude pour adapter partiellement les contenus narratifs des KID aux spécificités des produits pour assurer une information de meilleure qualité pour les investisseurs  Mener des tests auprès des épargnants sur la compréhension des documents et leur utilité, démarche qui pourra être appliquée à d’autres sujets (informations sur les coûts et charges ou sur les risques, par exemple) avec, chaque fois, l’objectif d’identifier des pistes de simplification et d’efficacité de l’information délivrée aux clients. Une revue ciblée de MIF Après bientôt dix-huit mois de mise en œuvre de MIF 2, il faut évaluer le fonctionnement et les effets du nouveau régime, afin de procéder aux ajustements nécessaires, sans remettre en cause les grandes lignes de la réforme. Il s’agit aussi de reconfigurer les règles au futur marché à 27. Les pistes de travail :  Revoir les dispositions affectées par le Brexit, en particulier les seuils affectés par la sortie du marché britannique des calculs et l’application de certaines règles de MIF aux entités situées hors de l’Union européenne pour éviter des distorsions de concurrence  Ajuster certaines dispositions au vu de l’expérience et des constats faits, notamment celles portant sur les limites de position, certaines obligations déclaratives ainsi que certaines exigences d’informations des investisseurs qui pourraient être mieux adaptées à leurs besoins  Revoir le dispositif conçu pour faire émerger une consolidated tape européenne  Introduire plus de proportionnalité là où c’est possible, en fonction des risques et de la nature des clients et des marchés, pour maintenir un écosystème diversifié et réduire des contraintes qui s’avèrent finalement injustifiées sans affaiblir l’efficacité de la réglementation. La revue des exigences de reporting Les réformes réglementaires ont permis de corriger les faiblesses criantes en matière de reporting. Participants de marché et régulateurs ont investi massivement, les uns pour répondre aux exigences introduites par les textes, les autres pour intégrer et utiliser au mieux les informations désormais disponibles. Des ajustements peuvent être nécessaires pour améliorer ces reportings, éviter duplications et incohérences ou surabondance d’informations, réduire les coûts liés, et accroître l’efficacité globale, pour les acteurs aussi bien que dans un objectif de supervision et de protection. Les pistes de travail :  Améliorer la qualité des reportings, à l’occasion de la revue d’EMIR, de MIF et encore d’AIFM, ou au travers d’une initiative dédiée, en utilisant les retours reçus à l’occasion du Fitness Check on Supervisory Reporting.