Deux anciens employés d’un hedge fund remportent une bataille judiciaire contre leur employeur


Deux anciens employés de la société de hedge funds Touradji Capital Mangement vont recevoir environ 90 millions de dollars après avoir remporté un procès qui a duré 10 ans contre la société, rapporte le Wall Street Journal. Après moins de quatre heures de délibération, un jury de Manhattan a décidé le 23 mai que la société de Paul Touradji devait 45,7 millions de dollars à Gentry Beach et Robert Vollero. Le duo affirmait que Paul Touradji leur avait verbalement promis une partie des profits nets qu’ils dégageaient mais ne leur avait rien payé.