La France reste ouverte à des rapprochements pour Renault, selon Bercy


L’Etat français reste ouvert à des opérations de rapprochement pour Renault mais menées sans précipitation, et garantissant les intérêts industriels du constructeur automobile comme de la France, a déclaré jeudi le ministre de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire. Il s’exprimait après la décision prise par Fiat Chrysler Automobiles (FCA) de retirer son projet de fusion de 30 milliards d’euros avec le constructeur français, dont l’Etat détient 15% du capital. Bruno Le Maire a souligné une nouvelle fois qu’une des conditions mises par le gouvernement pour ce projet, à savoir un feu vert de Nissan, le partenaire japonais de Renault, n’avait pu être remplie dans l’immédiat. Le ministre s’est prononcé en outre pour une consolidation de l’alliance entre Renault et Nissan, un sujet qu’il compte aborder avec son homologue nippon en fin de semaine lors d’un déplacement au Japon, où il se trouvera pour la réunion des ministres des Finances du G20.