Softbank est en discussions pour investir dans la fintech brésilienne Nubank


Le groupe japonais Softbank est en discussions pour investir dans la fintech brésilienne Nubank, selon Reuters. Tous deux en sont aux discusions préliminaires. Softbank pourrait investir jusque un milliard de dollars (890 millions d’euros) dans Nubank, la valorisant 10 millards, selon le blog financier Vox. Depuis son lancement il y a cinq ans, Nubank a déjà levé 400 millions de dollars lors de sept tours de table auprès d’investisseurs tels que Sequoia Capital, Kaszek Ventures, Tiger Global Management et Tencent. Elle compte 8,5 millions de clients au Brésil.