Ducasse Education


Sommet Education se diversifie dans les arts culinaires. Né en 2016 de l’union des établissements Glion Institut de Hautes Études et Les Roches Global Hospitality Education, orchestrée par Eurazeo , le groupe spécialiste des formations de management dans l’hôtellerie vient d’acquérir 51% de Ducasse Education, une société créée en 1999 pour proposer des formations initiales continues et de de reconversion dans la cuisine et la pâtisserie. Totalisant pour l’heure trois campus en France et à l’international, Ducasse Education ouvrira prochainement un quatrième établissement aux Émirats Arabes Unis. Ensemble, les deux groupes totalisent désormais 6.000 étudiants et misent sur des synergies, tant académiques qu’opérationnelles. Sommet Education visent la barre des 10.000 étudiants dans cinq ans.