La Maif veut devenir la première «société à mission»


La Maif souhaite devenir une «société à mission» comme le propose la loi Pacte promulguée le 23 mai. Cela permet d’inscrire dans les statuts de l’entreprise des missions d’intérêt général (social et environnemental). La Maif veut devenir la première grande entreprise à se lancer dans cette voie, a—t-elle fait savoir lors de son assemblée générale du 1erjuin à Nantes. La Maif veut «réaffirmer et renforcer son engagement pour un impact positif sur la société», souligne-t-elle dans un communiqué. Sa raison d’être serait inscrite dans ses statutsainsi : « Convaincus que seule une attention sincère portée à l’autre et au monde permet de garantir un réel mieux commun, nous la plaçons au cœur de chacun de nos engagements et de chacune de nos actions. C’est notre raison d’être. ». L’alignement entre cette mission et l’ensemble de ses actions sera piloté par un «Chief Mission Officer». En termes financiers, la Maif rappelle qu’elle privilégie les placements responsables: 80% du portefeuille d’actifs est dédié à des investissements ISR. Dans ce sens, la Maif a également présentémercredi 5 juin le fonds MAIF Transition qui vise une enveloppe de 200 à 400 millions d’euros pour financer la transition énergétique et agricole en France