Les contrats de M&amp;A présentent des particularités dans la technologie


Les fusions et acquisitions (M&A) dans la technologie revêtent des particularités juridiques et financières propres. «La principale différence par rapport aux secteurs de ‘l’ancienne économie’ est l’importance des actifs incorporels dans la valorisation de la cible, en particulier en matière de propriété intellectuelle et de ressources humaines », a expliqué Jean-Marc Franceschi, associé responsable de la pratique corporate chez Hogan Lovells, lors d’un séminaire organisé par le cabinet d’avocats. Selon Thomson Reuters, 40% des 213 transactions annoncées au cours des 12 derniers mois sur des cibles technologiques en France émanaient d’une entreprise n’appartenant pas à ce secteur. En valeur, cette proportion atteint 93% sur un montant total de 3,9 milliards de dollars. Cet élargissement du cercle des acquéreurs contribue à accroître le problème de rétention des talents, car si tous les salariés d’une start-up sont habitués à détenir des actions au capital de leur société, ce ne sera pas toujours le cas au sein de leur nouvelle entreprise dont l’organisation hiérarchique sera de surcroît souvent plus stricte. Pour des transactions sur des sociétés technologiques non cotées, les contrats de M&A prévoient fréquemment le versement d’un complément de prix (earn-out) calculé sur le chiffre d’affaires, le niveau de rentabilité ou d’autres paramètres comme le nombre d’utilisateurs. «Aux Etats-Unis, on constate l’émergence d’un ‘earn out négatif’, qui aboutit au fait que le complément de prix payé par l’acquéreur aux fondateurs ou aux dirigeants de la cible lors de la conclusion de la transaction puisse être remis en cause en cas de départ précoce ou d’objectifs financiers non atteints », relève Xavier Doumen, associé chez Hogan Lovells. Les entreprises européennes qui réalisent des acquisitions aux Etats-Unis sont généralement plus prudentes que dans le cas inverse pour valoriser leur cible, ce qui peut diminuer les chances de succès d’une transaction si un processus d’enchères est organisé. Le droit américain est d’autre part plus favorable à l’acquéreur d’une société technologique non cotée qu’en Europe où la documentation juridique prévoit des garanties moins étendues. Mais le modèle américain commence à s’imposer sur le Vieux Continent avec la multiplication des acquisitions de start-up par de grandes entreprises américaines cotées en Bourse. {"title":"","image":"202770»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}