La décote de Renault reste d’actualité


Ce n’est pas la raison principale de l’abandon de Fiat Chrysler Automobiles (FCA), mais la faible valorisation de Renault qui résultait du projet de fusion proposé par le groupe italien a contribué à nourrir les doutes du camp français. En début de semaine, FCA avait implicitement reconnu les interrogations de son partenaire en affirmant qu’il ne prévoyait pas de relever les termes de sa proposition, basée sur une fusion à 50-50 mais qui aurait donné à la famille Agnelli, premier actionnaire de FCA, la plus grande part du capital du groupe fusionné : 15% contre 7,5% pour l’Etat français. Vent debout contre ce projet , le fonds Ciam avait calculé qu’en additionnant la valeur boursière des participations de Renault dans Nissan et Daimler, et les fonds propres de sa captive RCI Banque, l’offre de FCA donnait implicitement à l’actif industriel de Renault une valeur négative de 3 milliards d’euros. «La proposition de FCA arrive à un moment opportun pour les actionnaires (du groupe italien, ndlr), la valeur de marché de FCA étant inhabituellement supérieure à celle de Renault, après les récentes chutes du cours de l’action Renault liées à Nissan» , indiquaient les analystes de Morgan Stanley en début de semaine, selon lesquels de nombreux investisseurs s'étonnaient de la sous-valorisation de Renault dans cette affaire. Ils rappelaient que Renault affiche une trésorerie industrielle nette nettement supérieure (4 milliards d’euros) à celle de FCA (moins de 2 milliards d’euros hors dividende proposé dans le cadre de la fusion). Le versement par Renault d’un dividende exceptionnel aurait permis de dédommager les actionnaires de Renault pour cette sous-valorisation. Compte tenu de sa trésorerie, et du bilan de RCI Banque, Renault aurait pu payer jusqu’à 8 euros par action, soit 15% de sa capitalisation, calculait Morgan Stanley. La proposition de FCA a eu le mérite de mettre en exergue la valeur potentiellement cachée de Renault. Les actionnaires de la marque au losange en ont toutefois peu profité. Sous les 50 euros avant la proposition de FCA, le cours du groupe français a fini à 52,60 euros hier, après une correction de 6,41%. Même le projet de FCA n’aurait pas permis de faire sauter l’une des principales raisons de la décote de Renault qui tient dans sa participation de 43% dans Nissan. Evaluée à 11 milliards d’euros, cette part est immobilisée, donc génératrice de décote. Seule une simplification de la structure avec Nissan ferait disparaître cette perte de valeur.