Eutelsat place pour 600 millions d’euros d’obligations à huit ans 


L’opérateur de satellites Eutelsat Communications a annoncé jeudi avoir placé pour 600 millions d’obligations à huit ans, assorties d’un coupon de 2,250%. Cette opération doit servir à «refinancer la souche obligataire venant à échéance en janvier 2020» , a indiqué le groupe. Eutelsat s’attend à ce que cette opération contribue «à la maximisation du cash-flow libre discrétionnaire du groupe» , en entraînant «une réduction du montant des intérêts payés d’environ 10 millions d’euros avant impôts sur base annuelle à compter de l’exercice 2020-2021» .