Voltalia affirme ses ambitions de croissance d’ici à 2023


Le potentiel d’expansion de Voltalia semble loin d’être épuisé. Le producteur français d’énergies renouvelables, qui présentait hier son nouveau plan stratégique, a d’abord confirmé ses objectifs pour 2020, à savoir une capacité électrique installée supérieure à 1 gigawatt (GW) et un excédent brut d’exploitation (Ebitda) compris entre 160 et 180 millions d’euros. En se projetant à plus long terme, il vise une capacité installée ou en construction supérieure à 2,6 GW à l’horizon 2023, soit un quasi-triplement par rapport au niveau de 2018. Son Ebitda devrait à cette échéance évoluer entre 275 et 300 millions, contre 76 millions sur l’exercice écoulé. Afin de répondre à l’augmentation des besoins en électricité dans les trois régions où il est implanté (Europe, Amérique latine et Afrique), le groupe disposait fin 2018 d’un portefeuille de 6,2 GW de projets en développement, dont 0,6 GW déjà sécurisés au-delà de 2020. Ces projets satisfont quatre critères clés, à savoir la maîtrise foncière, les possibilités de connexion au réseau, les premières autorisations et permissions administratives ainsi que la rentabilité financière. Vente via des corporates PPA L’atteinte de son objectif de capacité passe aussi par une plus grande diversification de son portefeuille de centrales. Une montée en puissance de l'énergie solaire est attendue pour franchir le seuil de 30% de la capacité installée ou en construction en 2023 (contre 11% en 2018). D’un point de vue géographique, la contribution du Brésil devrait décroître à moins de 50%, au bénéfice des autres pays émergents et des pays développés qui devraient chacun représenter environ 25% de la capacité future. « Nous continuerons de cibler des projets de centrales renouvelables produisant une énergie bon marché, qui pourra aussi être vendue directement aux entreprises via des corporates PPA» , a déclaré le directeur général Sébastien Clerc. Ces contrats d’achat direct d’électricité seront facilités par le projet d’acquisition d’Helexia, société détenue par Creadev, la holding d’investissement de la famille Mulliez qui est aussi actionnaire majoritaire de Voltalia. Le groupe aura besoin de nouvelles ressources financières pour assurer ce développement. Pour compléter le crédit syndiqué durable mis en place le mois dernier, il n’exclut pas de procéder, en fonction des conditions de marché, à une augmentation de capital qui associerait l’ensemble de ses actionnaires, permettant ainsi d’accroître la liquidité du titre.