Carlyle et DWS s’intéressent au groupe britannique Arriva


Le fonds américain de capital investissement Carlyle et le gestionnaire d’actifs allemand DWS se préparent à soumettre une offre sur le groupe britannique de transport par rail et par autocars Arriva à la suite de discussions avec son propriétaire Deutsche Bahn, ont dit à Reuters des sources proches du dossier.Le fonds de capital investissement américain Apollo et Keolis, filiale de la SNCF, travaillent de leur côté à leur propre offre sur Arriva, ont-elles ajouté. La procédure d’enchères menée par le groupe ferroviaire allemand et Citi devrait démarrer à la mi-juin, ont déclaré quatre sources. Deutsche Bahn, qui a acheté Arriva en 2010, doit libérer du cash pour réduire son endettement et relancer sa croissance. Le groupe allemand espère empocher jusqu'à 4,5 milliards d’euros, alors que sa dette atteignait 19,5 milliards d’euros fin 2018, a observé l’une des sources. Mais les parties intéressées sont plus réservées et valorisent Arriva entre trois et 3,5 milliards d’euros, ont fait valoir les sources. La vente d’Arriva est la première priorité de Deutsche Bahn, sans exclure toutefois une introduction en Bourse de sa filiale pour maximiser le prix, ont précisé les sources.