Voltalia veut tripler sa capacité de production électrique en 5 ans


Lors d’une présentation aux investisseurs, le groupe français des énergies renouvelables a indiqué qu’il visait une capacité installée ou en construction supérieure à 2,6 gigawatts (GW) en 2023, soit une multiplication par 2,9 par rapport à 2018. Il prévoit à cet horizon un excédent brut d’exploitation (Ebitda) compris entre 275 et 300 millions d’euros, contre 76 millions d’euros en 2018. Le groupe signale qu’il examinera les meilleures options de financement pour accompagner son développement, sans exclure une augmentation de capital qui associerait l’ensemble de ses actionnaires actuels.