L’AMF a adressé ses griefs à Muddy Waters dans le dossier Casino


Ouverte depuis plus de trois ans, l’enquête de l’Autorité des marchés financiers sur le dossier Muddy Waters - Casino vient de franchir une étape clé. Selon Le Monde , l’AMF a adressé le 15 avril une lettre circonstanciées dans laquelle elle reproche à l’investisseur activiste plusieurs manquements. L’envoi de cette lettre a été confirmé à L’Agefi par une source proche. Muddy Waters ne fait pas de commentaire. L’AMF indique que «des procédures sont en cours» et qu’elle «ne commente ni sur le fond, ni sur l’état d’avancement des dossiers». «Depuis 2015, le dossier Casino/ Rallye fait l’objet d’une attention et d’un suivi étroits du régulateur dans toutes ses dimensions et à l’égard de toutes les parties concernées» , ajoute le régulateur. L’AMF reproche notamment au vendeur à découvert américain d’avoir tardé à déclarer des franchissements de seuils sur ses positions courtes. Surtout, «Muddy Waters pourrait avoir effectué une manipulation de cours des titres Rallye et Casino» , indique Le Monde en citant la lettre. Selon les enquêteurs, la note de recherche publiée fin 2015 par Muddy Waters sur Casino, et qui avait provoqué la chute du cours de Bourse du distributeur , appuyait sur des hypothèses pessimistes sans les expliciter, avec un ton «polémique et orienté» et avec certains chiffres «approximatifs» . Les enquêteurs de l’AMF ont détecté une erreur factuelle dans l’analyse publiée en décembre 2015: le rapport évoquait une garantie financière de 3 milliards d’euros accordée par Casino alors qu’elle provenait de sa filiale brésilienne, GPA. «Le rapport pourrait être, en lui-même, faux, en raison de cette information fausse» , en conclut la lettre, qui évoque alors une «tromperie» . Muddy Waters ayant débouclé une large partie de ses positions short juste après la publication de son premier rapport, l’AMF juge que le fonds visait à « créer un effet de panique permettant d’impacter le cours de façon maximale » , ce qui montre que ce texte était « biaisé ou manifestement influencé par un intérêt significatif » , poursuit la lettre. Muddy Waters a désormais la possibilité de répondre à ces griefs. L’enquête et la défense du fonds seront présentées in fine au collège de l’AMF, qui choisira de saisir ou non la Commission des sanctions.