Aviva se restructure et supprime 1.800 postes au Royaume-Uni


L’assureur britannique a annoncé jeudi lors d’une journée investisseur la réorganisation de ses activités a u Royaume-Uni avec un plan d’économie de 300 millions de livres (339 millions d’euros) sur trois ans. Ces mesures vont se traduire par la suppression de 1.800 postes. Aviva va notamment réexaminer ses activités d’assurances vie et non-vie au Royaume-Uni et intégrer ses activités numériques à son segment d’assurance dommages. «Aujourd’hui est la première étape de notre plan visant à rendre Aviva plus simple, plus compétitif et plus commercial» , a déclaré le nouveau directeur général du groupe, Maurice Tulloch, dans un communiqué. À la mi-journée, le titre est en hausse de 1,8%.