La BCE n’exclut pas une possible baisse des taux


La Banque centrale européenne (BCE) a laissé ses taux d’intérêt inchangés jeudi, mais plusieurs membres de son conseil des gouverneurs ont évoqué la possibilité de les abaisser. D’autres membres d’autres ont mentionné une reprise du programme d’achats d’actifs, a déclaré Mario Draghi, le président de la BCE, lors de sa conférence de presse. La BCE « se tient prête à agir et à utiliser tous les instruments à sa disposition » si une évolution défavorable de la situation l’exige, a insisté le banquier central. A ce stade, la BCE a maintenu ses curseurs, avec un taux de refinancement à 0% et un taux de rémunération des dépôts à -0,40%, tous deux inchangés depuis mars 2016. La BCE a précisé qu’ils devraient rester à ces niveaux « au moins pendant le premier semestre 2020 » . La BCE prévoyait auparavant de maintenir ses taux aux niveaux actuels au moins jusqu'à la fin de 2019. L’euro a gagné du terrain dans le sillage de la décision de la BCE et a conservé ses gains après les propos de Mario Draghi. En fin d’après-midi, il gagnait 0,4% à 1,1270 dollar.