La digitalisation investit le marché des produits structurés


Une nouvelle plateforme baptisée Feefty a été présentée ce jour à la presse. Elaboré par quatre spécialistes (*), cette plateforme entièrement digitale permet aux professionnels de la finance et de la gestion privée de rechercher, créer, évaluer (pricer), traiter et suivre en totale autonomie tous les produits structurés aux meilleures conditions de marché, précise un communiqué. , Présentée comme une plateforme «nomade et click&trade», cette dernière couvre l’intégralité du process d’investissement d’un investisseur en produit structurés de façon totalement dématérialisé : «du KYC jusqu'à la création du produit en passant par la signature électronique des opérations ainsi qu’au suivi personnalisé des produits en portefeuille», est-il indiqué. Concrètement, un moteur de recherche permet d’accéder aux produits indexés sur les principaux sous-jacents de marché et l’outil permet de créer le produit le plus adaptée aux besoins de l’investisseur qui bénéficie d’un accompagnement. En outre, à partir d’un partenariat avec les grandes banques d’investissement permettant de construire un portefeuille en architecture ouverte, l’investisseur accède à une large base de « pricings live » du marché pour obtenir les trois meilleurs prix de l’univers d’émetteurs sélectionnés. A noter enfin que la rémunération de la plateforme est fixée à 0,50% des montants traités. (*) Julien Marette, Gregory Vial, Guillaume Dumans, et Marc Antoine Fonne