Altaprofits s’engage en faveur de l’ISR


Altaprofits s’engage « pour sortir les ISR de l’anonymat ». L’assureur entend accompagner ses épargnants vers ce type de placement, via de l’information pédagogique et éducative, et en leur proposant des fonds socialement responsables dans l’ensemble des contrats de sa gamme et identifiables au sein des plus de 650 supports d’investissement qui composent ses classes d’actifs par une étiquette ISR. « Quel que soit l’aversion au risque de nos épargnants, ils peuvent trouver des fonds ISR qui leur conviennent. Nous avons pour cela référencé dans notre gamme des fonds ISR en actions, en obligations voire même diversifiés », explique Hervé Tisserand, cofondateur et directeur général d’Altaprofits.