Le Carnet


BFI Christophe Tadié Directeur de la banque de financement et d’investissement, groupe Oddo BHF. 48 ans, Institut national agronomique (Paris-Grignon), Ensae, IEP Paris, membre de la Société française des analystes financiers. Tout d’abord spécialiste en valeurs du Trésor à la BNP, Christophe Tadié exerce comme directeur général de Quilvest Banque Privée et associate partner chez Oliver Wyman. En 2006, il intègre Axa IM et y exerce la fonction de directeur marketing groupe. Devenu associé du cabinet Bain & Company à Paris, il y est responsable, à partir de 2010, de la practice services financiers. Arrivé chez Oddo en 2012, il occupait dernièrement les fonctions de directeur financier et responsable des risques du groupe. GESTION D’ACTIFS Beatrix Anton-Groenemeyer Chief sustainability officer (poste nouvellement créé), Allianz GI. Faculté de droit (université de Sarre, Allemagne), Harvard, EMST Berlin, London Business School. Beatrix Anton-Groenemeyer a commencé sa carrière chez Dresdner Bank en tant qu’ investment advisor pour les obligations et les actions allemandes auprès de clients institutionnels internationaux, et y a ensuite assumé différentes responsabilités dans les activités commerciales et le marketing, avant de rejoindre Allianz GI Europe en 2002. Parallèlement à ses nouvelles fonctions, elle continuera de diriger l’équipe mondiale des spécialistes produits d’Allianz GI dédiés à l’investissement obligataire. Elle est également responsable de la coordination et du développement en Europe des stratégies de taux américaines. Elle est, par ailleurs, membre de la chambre de commerce internationale, de la German International Banking Association, du Conference Board et fait partie du global inclusion council d’Allianz SE et du global investment management committee d’Allianz Global Investors. Marie Navarre Analyste ISR senior (à Paris), Allianz GI. Ecole libre des sciences économiques (Lille), master 1 (Sorbonne), master 2 en corporate finance (IEP Strasbourg). Marie Navarre entre en 2005 chez Crédit Agricole Asset Management comme market & risk analyst puis, en 2009, chez Amundi, comme analyste ESG. Mario Santos Analyste financier, Amiral Gestion. 30 ans, génie industriel (universidad Pontificia de Comillas, ICAI), master en finance avec spécialisation en investissement value (London business School). Mario Santos totalise cinq ans d’expérience dans le secteur bancaire et les assurances. Après un début de carrière chez Management Solution comme consultant, il occupe diverses fonctions dans le secteur financier en Espagne, telles que consultant en risques financiers chez Deloitte et analyste en risque et solvabilité chez Mapfre. Il travaillait dernièrement chez Crystal Amber à Londres. Alain Pitous Directeur de la finance responsable, OFI AM. 57 ans, Edhec. Alain Pitous bénéficie d’une solide expérience en gestions sur les principales classes d’actifs actions, taux, diversifiées et en gestion sous mandat chez Société Générale AM, où il a exercé, entre 1988 et 2009, comme gérant puis directeur des gestions. Entre 2009 et 2014, il a été directeur adjoint des gestions d’Amundi, responsable de la gestion d’Amundi Patrimoine et membre du comité exécutif d’Amundi. Il était dernièrement directeur général associé de Talence Gestion. ASSURANCE Aurélie Merceron Souscripteur risques industriels, Generali Global Corporate & Commercial (GC&C) France. 42 ans, maîtrise scientifique et technique politique et droit de l’assurance (université de Poitiers). Après avoir commencé sa carrière à Dublin au sein de Scottish Mutual International, elle rejoint Groupama en 1999 comme gestionnaire sinistres, avant d’intégrer Chubb, où elle devient souscripteur dommages-risques industriels entre 2008 et 2012. Elle était, dernièrement, souscripteur facultatives réassurance dommages au sein de Tokio Marine Kiln. Christophe Le Bris Souscripteur risques techniques, Generali Global Corporate & Commercial (CG&C) France. 41 ans, Enass. Assistant d’études et de réalisation techniques en 1999 chez AGF-Allianz Group AIG, Christophe Le Bris devient, en 2004, technicien de souscription en responsabilité civile internationale. En 2006, il intègre Siaci Saint Honoré en tant que chargé de compte IARD à l’international avec une spécialité en responsabilité civile et tous risques chantiers, puis devient, en 2011, chargé de compte construction et énergie. Olivia Coulon Souscripteur lignes financières, Generali Global Corporate & Commercial (GC&C) France. 44 ans, mastère droit et management international (ESCP-HEC). Gestionnaire sinistres au sein du département directors & officers chez Axa Corporate Solutions, Olivia Coulon rejoint, en 2005, le département Finpro de Marsh en qualité de conseiller spécialisé dédié aux institutions financières, avant d’intégrer Gras Savoye en 2008 en tant que chargée de comptes au sein du pôle Finex. Sébastien Roussel Souscripteur construction à Bordeaux, QBE France. 33 ans, BTS assurance (ESA), licence professionnelle d’assurance (Ifpass), spécialité risques d’entreprises et finance (Enass). Spécialisé en IARD, Sébastien Roussel effectue son alternance chez Ciare. En 2009, il intègre Axa en qualité de souscripteur en assurance construction, puis souscripteur risque complexe construction à partir de 2016. GROUPE BANCAIRE Hélène Sauvan Directrice des ressources humaines (à partir du 1/10), groupe Crédit du Nord. 52 ans, Kedge Business School. Hélène Sauvan assume des fonctions commerciales et de marketing au sein des Messageries lyonnaises de presse à Lyon. Elle entre dans le groupe Crédit du Nord en 1995 à la direction du marketing, puis occupe différents postes dans le réseau d’exploitation en région parisienne. Directrice du groupe Paris-Est en 2005, elle est nommée, en 2010, directrice régionale déléguée de l’Ile-de-France, puis directrice régionale déléguée de la direction des entreprises en 2014, avant de prendre, en 2016, la présidence du directoire de la Banque Kolb. Frédéric Di Scala Président du directoire, Banque Kolb, membre du comité de direction, groupe Crédit du Nord. 46 ans, Mines Nancy. Frédéric Di Scala entre au Crédit du Nord en 1997 comme inspecteur à l’inspection générale. En 2001, il rejoint la Banque Kolb, où il devient directeur d’agence et directeur du centre d’affaires à Strasbourg, avant d’être nommé, en 2006, directeur de groupe à Troyes. En 2009, il devient directeur de groupe au sein de la Banque Tarneaud, puis est nommé, en 2013, vice‑président du directoire de la Banque Courtois. FINTECH Arnaud Picard Spécialiste produits, Pandat Finance. 30 ans, ingénieur en mathématiques financières (Esilv). Arnaud Picard passe deux ans à la Société Générale comme sales-trader equity et ETF, puis cinq ans chez Interselection AA en qualité de sales advisor, puis de directeur commercial. IMMOBILIER Renaud Mollard Directeur des opérations, Hammerson France. 36 ans, ingénieur (Ecam), mastère spécialisé (Essec). Analyste asset manager chez CBRE Investors en 2007, Renaud Mollard rejoint Hammerson France en 2010 au poste d’ asset manager-investment officer, avant d’être nommé portfolio manager en 2013, puis directeur de l’ asset management, de l’investissement et du développement en 2017. Ludovic Burnel Directeur de l’ asset management, de l’investissement et du développement, Hammerson France. 33 ans, Essca. Ludovic Burnel entame sa carrière chez Allianz Real Estate comme asset manager, puis chargé d’acquisitions en 2010. Il intègre Hammerson France en 2013 au poste d’ asset manager-investment officer, avant d’être nommé directeur adjoint de l’ asset management, de l’investissement et du développement en 2017.