Ballon vert


Jusqu’où la conscience écologique portera-t-elle les acteurs de la finance ? Candriam a choisi un voyage anglais dans le comté de Gloucestershire, en tant que partenaire, du club de football de Forest Green Rovers. Décrit par la Fifa, la fédération mondiale du football, comme le plus écologique au monde , et le premier certifié neutre en carbone par l’ONU. Sur fond de terrain biologique, de cuisine végane, de panneaux solaires ou de bornes de recharge des véhicules électriques. Les résultats sportifs suivent. Après avoir accédé à la 4e division au printemps 2017, le club a terminé 21e l’an dernier, puis 5e cette saison, ratant de peu une nouvelle montée. En football comme en gestion d’actifs, le respect de l’environnement est‑il la clé du succès ?