Les dispositifs antiblanchiment en suspens au Royaume-Uni


Chaque année, des centaines de milliards de livres sont blanchies outre-Manche, selon la National Crime Agency, et le Royaume-Uni peine à endiguer ce fléau. Les premiers engagements remontent pourtant à mai 2016. Lors d’un sommet anticorruption, l’ancien Premier ministre David Cameron avait évoqué une série d’initiatives et « l’urgence de s’attaquer à cette petite minorité d’entreprises qui ont caché leurs opérations derrière une toile de coquilles vides ». Trois ans après l’introduction d’un « Registre des personnes ayant un contrôle significatif », plus de 500.000 entreprises outre-Manche continuent, selon l’ONG Global Witness, à ne pas identifier leurs actionnaires de contrôle auprès de Companies House, le registre des sociétés. « Companies House n’a ni le pouvoir ni les ressources de poser des questions sur les propriétaires des entreprises enregistrées », explique Naomi Hirst, militante de l’ONG Global Witness. La situation pourrait évoluer. Le gouvernement britannique a lancé au printemps une consultation destinée à doter le registre des sociétés d’un surcroît de pouvoirs. « Le gouvernement vise aussi à améliorer les canaux de communication entre les autorités et Companies House », indique Ruth Paley, counsel auprès d’Eversheds Sutherland. Immobilier Au cœur des opérations d’antiblanchiment, l’immobilier britannique est en ligne de mire. Annoncé il y a trois ans, un registre recensant l’identité d’individus se cachant derrière des sociétés étrangères investissant dans l’immobilier britannique (le register of overseas entities ) pourrait enfin voir le jour. Un comité parlementaire a publié, fin mai, son rapport sur le projet de loi, insistant sur l’importance de remédier au préalable à quelques écueils – le projet exclut par exemple les trusts, susceptibles d’être utilisés à des fins illicites. « Au moins 4,4 milliards de livres ont été investies dans l’immobilier au Royaume-Uni grâce à des fonds d’origines douteuses, et liées à de multiples allégations de corruption, explique Ben Cowdock, chercheur chez Transparency International. Un registre des entités étrangères permettrait de révéler publiquement les noms d’individus qui se cachent derrière des entreprises anonymes lors de l’achat de biens immobiliers britanniques. ». Les associations réclament aussi une réforme de la loi sur la responsabilité des entreprises, aujourd’hui obsolète, et la possibilité de poursuivre des sociétés pour défaut de prévention de délinquance économique. Cette nouvelle réglementation pourrait être construite sur le modèle du UK Bribery Act, en vigueur depuis juillet 2011 et rendant les entreprises menant des affaires au Royaume-Uni responsables pénalement si une personne associée se livre à des actes de corruption. Mais pour Susan Hawley, directrice des politiques chez Corruption Watch, « il existe à l’heure actuelle une résistance très forte de la part du Trésor britannique, peu désireux d’imposer des obstacles supplémentaires aux entreprises, déjà malmenées par la perspective du Brexit ». Dans l’intervalle, les entreprises ne sont pas inquiétées : au cours des dix dernières années, les autorités britanniques n’ont imposé, selon Corruption Watch, aucune sanction à l’égard des banques anglaises qui auraient eu un rôle dans des affaires de blanchiment. Sur la même période, les régulateurs américains ont imposé l’équivalent de 3 milliards de dollars d’amendes… Dans le cadre de la lutte contre le blanchiment, les professions comptables et juridiques sont aussi sommées de se réformer. Un an après sa création, l’OPBAS, un super-régulateur chargé de superviser 22 régulateurs britanniques juridiques et comptables, a tiré à boulets rouges sur les manquements de ces professions. Un quart d’entre elles ne disposent d’aucune forme de supervision en matière d’antiblanchiment et 18 % n’ont même pas identifié les personnes à superviser… « Cette étude démontre que les superviseurs ont encore un long chemin à faire en matière de conformité, explique Ruth Paley, L’OPBAS a signalé son intention de travailler de façon collaborative avec ces superviseurs. » Car l’après-Brexit fait craindre la transformation de Londres en un paradis pour fraudeurs. Pour l’heure, Londres a lancé une consultation sur la transposition de la cinquième directive européenne contre le blanchiment d’argent. De quoi apaiser provisoirement les esprits.