Le Portugal adopte le panda bond


DIVERSIFICATION. C’est une première dans la zone euro. Le Portugal a émis 2 milliards de yuans (260 millions d’euros) en obligations panda sur le marché chinois onshore. Il n’est pas le premier européen à se financer sur ce marché, la Pologne et la Hongrie y étant déjà présentes. Il ne devrait pas être le dernier de la zone euro puisque l’Autriche a des projets. L’Italie et l’Espagne devraient émettre des panda bonds au travers leurs banques publiques d’investissement. Pour le Portugal, qui a accepté un coupon de 4,09 % à trois ans, l’objectif est de mettre un pied sur le vaste marché de l’épargne chinois. Ce taux est bien au-dessus des -0,25 % auxquels se traitent les titres portugais en euros de même maturité. Le surcoût est de 11 millions d’euros par an. Le rendement du Bund a atteint un nouveau plancher historique depuis 2016, de -0,21 %. Le taux à dix ans aux Pays-Bas est passé en négatif pour la première fois. Les taux américains se sont fortement détendus, le dix ans baissant de 15 points de base, à 2,32 %, en une semaine. La courbe trois mois-dix ans s’est de nouveau inversée.