Les obligations sécurisées s’orientent vers un régime européen harmonisé


Le Parlement européen a adopté, le 18 avril, les nouveaux textes (directive plus règlement) établissant un cadre harmonisé pour les obligations sécurisées ( covered bonds, CB). Le marché était jusque-là fragmenté du fait des réglementations nationales très différentes. Les publications au JO de l’Union européenne sont attendues au troisième trimestre. Dans le cadre de l’Union des marchés de capitaux (UMC), la directive, qui devra ensuite être transposée dans les dix-huit mois pour une application dans l’année qui suivra, met en place une définition commune des obligations sécurisées par un panier d’actifs avec un double recours, sur l’émetteur puis sur le principal et les intérêts d’un portefeuille de couverture, en général constitué de prêts immobiliers hypothécaires ou au secteur public. Elle fixe la séparation des actifs sous-jacents des autres actifs de la banque, et divers principes comme la qualité minimum des actifs en garantie dont il faut déterminer la valeur en permanence. « Cette législation harmonisée permettra de comparer plus facilement les CB émises dans différentes juridictions et pourraient aider certains Etats membres à définir le cadre d’une première législation. Mais le degré d’harmonisation dépendra de la façon dont ils transposeront la directive en droit national » , note Cristina Costa, analyste senior chez SGCIB, évoquant des souplesses obtenues concernant les structures intragroupes et « joint-funding », les rôles de contrôleur du portefeuille et d’administrateur spécial, ou le périmètre des actifs en garantie (Pfandbriefe aéronautique, CB danoises, CB vertes, etc.). Une contrainte, nouvelle pour certains pays, comme l’Espagne, porte sur le coussin de liquidités imposé à l’émetteur, composé d’actifs liquides disponibles en vue de couvrir les sorties nettes de trésorerie sur 180 jours. La directive prévoit en outre que le principal à couvrir via ce coussin puisse être étendu, pour les obligations à échéance prorogeable, sur la base de l’échéance finale. « Mais seulement pour le principal, pas pour les intérêts , insiste Hélène Heberlein, managing director chez Fitch Ratings. Généralement, l’extension est d’un an au-delà de la maturité, ce qui, en cas de difficulté, laisse du temps à l’administrateur pour vendre ou refinancer une partie des prêts aux maturités bien plus longues et rembourser les porteurs. » Cadre prudentiel durci Comme le règlement devait amender l’article 129 du règlement sur les exigences de fonds propres (CRR) afin de durcir les conditions d’un traitement prudentiel préférentiel, le Parlement a fait introduire deux catégories d’obligations : « european covered bonds Premium » pour celles qui remplissent les critères à la fois de la directive et du règlement, ou simples « european covered bonds » pour celles qui ne respectent que la directive. Les premières devront donc, au sens de l’article 129 du CRR modifié, faire l’objet d’un « surnantissement » minimal de 5 %, ou de 2 % dans les Etats qui auront jugé cela suffisant sous certaines conditions. Cela permettra aux investisseurs bancaires européens de provisionner seulement, « comme actuellement » rappelle le directeur associé Banque Assurance de BM&A Thomas Verdin, 10 % des actifs pondérés des risques (RWA) en face des CB de qualité de crédit de niveau 1 et 20 % pour les niveaux 2 et 3, au lieu de respectivement 20 %, 50 % et 100 % pour des obligations « unsecured », telles que seront considérées les obligations répondant seulement à la directive. Pour les assureurs, seuls les titres notés AAA/A- sont légèrement mieux traités sous Solvabilité 2. « Si l’article 6 de la directive permet aux pays d’élargir le collateral à certains actifs pour la définition des CB, ces dernières ne satisferont alors pas aux critères du CRR pour bénéficier de la pondération préférentielle », note Cristina Costa. « Les MBS seront exclus, ajoute Hélène Heberlein. Et l’exposition à des contreparties de qualité de crédit CQS3 -– sous forme de dépôts court terme, dérivés de taux ou de change – sera conforme à CRR si elle ne dépasse pas les 8 % de l’encours des CB et sous une limite globale de 15 % incluant les expositions court terme envers les contreparties CQS1 et 2. »