Cryptomonnaies et hackers


Alerte. Medici Research a publié une étude montrant que les vols de cryptomonnaies cumulés depuis cinq ans atteignent 1,93 milliard de dollars, et l’année 2019 devrait, à elle seule, toucher le milliard de dollars de pertes. De janvier à avril, huit opérations de hacking ont déjà eu lieu, pour un montant cumulé de 729 millions de dollars, et Medici Research s’attend à d’autres vols d’ici à la fin de l’année. Le Japon est le pays le plus touché, avec quatre vols importants, pour 920 millions de dollars (dont Mt.Gox et CoinCheck), devant Singapour (507 millions de dollars), le Royaume-Uni (337 millions de dollars) et le Canada (265 millions de dollars). D’après les auteurs, les places d’échange de cryptomonnaies et les portefeuilles ont été hackés à cause de leur cybersécurité déficiente, ce qui serait dû à l’absence d’implication des autorités de régulation dans ce domaine. Toutefois, les places d’échange ont commencé à renforcer leurs processus de KYC (« know your customer ») et la surveillance des comptes.