38%


38 % Même si la pression opérée par les institutionnels sur les sociétés de gestion pour abaisser leurs frais a globalement fait son œuvre, 38 % des grands investisseurs estiment les frais de gestion encore trop élevés, selon une étude d’Amadeis. L’enquête indique que 47 % des investisseurs se disent « déçus » par les prestations des sociétés de gestion, et 76 % insatisfaits au regard des performances dégagées. Les institutionnels expriment une préférence pour les petites sociétés de gestion davantage enclines à délivrer une surperformance malgré une grille tarifaire plus élevée. Parmi leurs boutiques préférées : Moneta (actions européennes), Comgest (actions mondiales) ou encore Tikehau (gestion taux euro).