Morningstar croque DBRS


Accélération. Morningstar a convenu de mettre la main pour 669 millions de dollars sur DBRS, la 4e plus importante agence de notation crédit au monde, détenue depuis 2015 par un groupe d’investisseurs emmenés par Carlyle et Warburg Pincus. Le géant américain de la notation de fonds entend « accélérer » sur le crédit, après avoir lancé Morningstar Credit Ratings aux Etats-Unis en 2009, à la poursuite des échappées S&P, Moody’s et Fitch. L’activité aurait représenté, selon Morningstar, 17 % de ses revenus en 2018 pro forma du rachat de DBRS. L’acheteur assure que les deux entités « partagent une même vision des notations crédit de nouvelle génération avec une meilleure technologie, davantage de transparences et une analyse approfondie ».