Comment justifier une cession d’actif à un prix minoré


Sophie Borenstein, associée, KGA Avocats Une entreprise peut désormais justifier la minoration volontaire du prix de cession de l’un de ses actifs. Le Conseil d’Etat s’est prononcé pour la première fois* sur la question de savoir si la cession d’un actif à un prix significativement inférieur à sa valeur vénale entre des parties non liées est de nature à faire présumer un acte anormal de gestion. Rendue en plénière, cette décision institue une nouvelle définition de l’acte anormal de gestion et élargit la présomption d’anormalité aux cessions entre des parties non liées. Tout en s’appuyant sur la définition prétorienne de l’acte anormal de gestion, qui est constitué d’un appauvrissement (élément matériel) délibéré (élément moral), le Conseil d’Etat l’élargit à la cession d’actif à bas prix entre des parties non liées. Présomption d’anormalité élargie Après avoir rappelé que l’administration ne juge pas de l’opportunité des choix de gestion de l’entreprise, le Conseil d’Etat retient que l’anormalité de la cession d’actif à un tiers est présumée dès lors que l’administration apporte la preuve de l’écart objectif entre le prix de cession stipulé et la valeur vénale. C’est d’ailleurs déjà le cas en matière de prêts ou d’avances sans intérêts consentis à un tiers avec lequel l’entreprise a une relation d’intérêt. Cette décision du Conseil d’Etat est toutefois propre à la cession de biens immobilisés et ne peut pas être étendue aux opérations de gestion courante. En effet, la présomption d’anormalité a été expressément exclue par le Conseil d’Etat pour la cession d’éléments de l’actif circulant (CE, 9e et 10e ch., 27 février 2019, n° 401938). Le rapporteur public dans l’affaire Croë a d’ailleurs souligné que la cession d’un actif immobilisé est une opération très spécifique qui entraîne un appauvrissement structurel de l’entreprise et qui doit être distinguée d’une opération de gestion courante. C’est pourquoi, dans ces circonstances, l’entreprise ne peut pas ignorer qu’elle cède à un prix anormalement bas. En instaurant une telle présomption pour la cession d’actifs immobilisés, cette décision permet donc à l’administration de ne pas être dans l’impossibilité de rapporter la preuve que le contribuable a agi dans un intérêt étranger à celui de l’entreprise. Cette présomption d’anormalité semble a priori donner un avantage à l’administration fiscale sur le terrain de la charge de la preuve. Mais, la décision présente aussi des garanties pour le contribuable. Tout d’abord, le Conseil d’Etat renforce les exigences de preuve du prix anormalement bas dans la mesure où il impose que la preuve de l’appauvrissement soit suffisante et valable. Intérêt à s’appauvrir Le Conseil d’Etat a ainsi considéré que la cour administrative d’appel de Versailles avait commis une erreur de droit puisqu’elle n’avait pas justifié de manière satisfaisante l’absence de prise en compte du caractère non liquide des participations cédées pour déterminer leur valeur vénale. Ensuite, la haute juridiction a détaillé les moyens que le contribuable pouvait utiliser pour combattre cette présomption. Ainsi, lorsque l’administration apporte la preuve que le prix de cession est anormalement bas, le contribuable peut quand même contester la valeur vénale retenue par l’administration. Il peut également justifier que l’appauvrissement résultant du prix minoré a été décidé dans l’intérêt de sa propre exploitation, notamment parce qu’il en a tiré une contrepartie ou parce qu’il se trouvait dans la nécessité de céder à un tel prix minoré. Le Conseil d’Etat semble donc admettre que l’entreprise puisse avoir un intérêt à s’appauvrir. Le contribuable pourrait dès lors décider de céder ses actifs à un prix minoré s’il s’agit en définitive de l’option la moins défavorable pour lui. Ce pourrait être le cas, par exemple, d’une entreprise en difficulté économique qui préférera céder ses actifs à bas prix plutôt que d’être mise en faillite. Cette solution est novatrice dans la mesure où elle est à la fois favorable à l’administration en ce qu’elle crée une présomption d’anormalité, et au contribuable puisqu’il peut céder à bas prix s’il apporte la preuve qu’il a agi dans son propre intérêt. Cette décision a d’ailleurs été reprise dans les mêmes termes par le Conseil d’Etat à propos d’une cession de titres immobilisés (CE, 8e et 3e ch., 6 février 2019, n° 410248, Sarl Alternance). Il conviendra néanmoins d’attendre des précisions jurisprudentielles pour clarifier la notion de « prix significativement inférieur à la valeur vénale », soumise en l’état à une marge d’appréciation trop importante. * CE plén., 21 décembre 2018, n° 402006, Sté Croë Suisse