« Un processus industrialisé de cession »


Thierry Gillouin, directeur général délégué du Crédit Immobilier de France Comment le CIF s’est-il approché de gestionnaires externes de créances ? A la suite de difficultés de liquidité, en 2012, nous avons obtenu la garantie de l’Etat en échange de la mise en place d’un plan de résolution ordonnée dont le terme a été fixé à 2035. Notre réflexion sur la pertinence de l’externalisation de la gestion de nos créances nous a amenés à concrétiser au printemps 2017 un partenariat avec MCS-DSO, lui déléguant la gestion d’environ un quart de nos encours, avoisinant alors 16 milliards d’euros [13,5 milliards fin 2018, NDLR]. Nous avons en parallèle réalisé des opérations de cession, pour 450 millions d’euros depuis 2017, auprès d’EOS France et du cabinet Arc. Quelle est la procédure de cession ? Nous avons développé un modèle interne de valorisation créance par créance, nous permettant d’évaluer par portefeuille le prix à partir duquel la cession devient économiquement intéressante. Le modèle est exhaustif, prenant en compte l’ensemble de nos coûts de refinancement, de gestion et de recouvrement. Une équipe de trois personnes est dédiée à ce processus industrialisé, qui inclut un appel d’offres, des offres non engageantes, une data room, avant d’arriver à une offre ferme. Ces opérations en appellent-elles d’autres ? Nous sondons régulièrement l’appétit du marché sans avoir pour autant besoin de réaliser d’autres cessions. Nous ne souhaitons pas anticiper l’horizon de notre résolution ordonnée et laissons d’abord les créances s’écouler naturellement. Nous gardons une vision opportuniste, ne cédant les créances que si cela améliore significativement notre trajectoire. Pour l’encours géré en externe, qu’il n’est pas prévu d’accroître, nous avons mis en place avec MCS-DSO une batterie complète d’indicateurs de performance.