« Ne pas perdre d’énergie en stratégies d’évitement »


Geoffroy Seghetti, ‘vice president’ Western Europe marketing et communication, Mastercard, lauréat dans la catégorie « rôles modèles LGBT+ leaders » Cet événement est une très bonne initiative pour montrer aux personnes LGBT+ qu’elles peuvent et ont le droit d’être visibles au travail. C’est un sujet récent et jusqu’ici peu porté par les entreprises, mais des employeurs se mobilisent pour prendre ces sujets en compte. Chez Mastercard, la politique RH globale repose sur un principe essentiel de non-discrimination. J’ai, pour ma part, cofondé, il y a un an et demi, le chapitre français de Pride, réseau LGBT à l’initiative de salariés de l’entreprise, qui existait déjà, principalement dans les pays anglo-saxons. Nous y menons des actions internes pour favoriser la prise de conscience et le dialogue ou prenons la parole à l’extérieur dans une optique plus sociétale. Le réseau est aussi un centre de ressources et un support pour ceux qui ont des questions ou qui pourraient faire face à des difficultés au travail. Suite à ma nomination en tant que rôle modèle, j’ai reçu beaucoup de félicitations de la part de collègues, de managers et de membres du réseau à l’international. Cela me rend visible de façon positive et montre que, chez Mastercard, on peut avoir une carrière dans un environnement « safe ». Je n’ai pas envie d’être réduit à mon orientation sexuelle, ni de perdre de l’énergie en stratégies d’évitement. J’ai donc fait le choix de la visibilité. Enfin, je suis persuadé que c’est l’affaire de tout le monde. J’entends que certains salariés « hétéros » ne se sentent pas concernés. Mais je leur réponds que, statistiquement, ils le seront probablement un jour ou l’autre, dans leur cercle familial, personnel ou professionnel.