Natixis Interépargne insère un robo-advisor dans l’épargne salariale


Avec 75.000 entreprises clientes, de la TPE aux grands groupes du CAC 40, Natixis Interépargne est l’un des leaders de l’épargne salariale en France : la société compte 3 millions d’épargnants et 27 milliards d’euros d’encours. Son offre est plutôt diversifiée grâce à Natixis Investment Manager, qui détient vingt-cinq sociétés de gestion dans le monde. Et son intérêt pour le digital au service de ses clients l’a conduite à développer divers services sur internet ou dans une application mobile permettant de visualiser ses avoirs, de gérer des alertes, de réaliser des arbitrages… Avec le développement des robo-advisors est apparue une occasion d’offrir un service en plus : « un conseil personnalisé en allocation digitale, explique Frédéric Lenoir, le directeur marketing et digital de Natixis Interépargne. C’est un service habituellement réservé aux épargnants aisés, nous le mettons à la disposition de tous grâce au digital. » Démocratiser le conseil financier et amener les épargnants vers l’investissement au-delà de leur connaissance généralement basique de cet univers. Profilage du client Pour cela, Natixis Interépargne s’est allié à Fundvisory, une start-up fondée en 2015 qui met à la disposition des institutions financières une solution paramétrable d’aide à la décision à partir d’un portefeuille personnalisé construit automatiquement. Une brique de la solution sert à réaliser le profilage du client en intégrant le questionnaire réglementaire (âge, composition de la famille, revenus, appétence au risque…) dans un parcours client simple conçu grâce au « design thinking », aux méthodes agiles et à l’écoute des clients lors de « focus groups ». Une deuxième brique propose une comparaison entre les avoirs actuels du client et le portefeuille qu’il devrait détenir en fonction de son profil, de son équipement et de ses objectifs. La proposition d’allocation est fondée sur le savoir-faire et l’ingénierie financiers de Natixis Investment Managers, qui sont intégrés dans la solution de Fundvisory. Le tout est complété d’un bouton de validation : si l’épargnant clique, l’arbitrage de transformation de son portefeuille d’après le robo-advisor est appliqué automatiquement. « Le service a été lancé il y a plus de six mois, il est en déploiement progressif, et déjà 10 % des épargnants qui ont réalisé le parcours digital appliquent l’allocation directement, se félicite Frédéric Lenoir. Dans 70 % des cas, les allocations recommandées sont plus dynamiques que celles existantes. Dans 20 % des cas, elles sont équivalentes et dans 10 % des cas, elles sont plus prudentes. » Natixis Interépargne attend d’avoir davantage de recul concernant la perception des épargnants pour mettre en œuvre progressivement un programme d’allocation régulière, tout en leur proposant de revisiter leur profil. Il s’agit d’identifier les personnes les plus intéressées par le service et d’ajuster l’offre à leurs besoins, qui peuvent toucher aux usages digitaux ou à la gestion de patrimoine. Pour Nicolas Gonzalez, président et cofondateur de Fundvisory, la fluidité du parcours client est très importante pour amener les épargnants à aller jusqu’à la validation de l’allocation recommandée : « Nous travaillons sur la capacité des épargnants à prendre des risques, ce qui nécessite de combiner dans un algorithme les éléments de connaissance client et une stratégie d’allocation d’actifs qui se décline sur les grandes classes d’actifs et sur des supports concrets. » Le parcours de profilage, de diagnostic et d’allocation dure au maximum sept minutes. Une vue très graphique et illustrée des recommandations est proposée à l’épargnant, afin qu’il puisse comparer son allocation actuelle et celle qui lui est préconisée. L’épargnant n’est pas contraint de se décider dès sa première visite, il peut réfléchir et terminer son parcours lorsqu’il le souhaite. Natixis Interépargne pense à l’étape d’après et envisage de mettre en place un agrégateur qui permettrait aux épargnants d’avoir une vision plus globale de leur patrimoine et ainsi d’obtenir un conseil encore plus pertinent, ou encore de proposer de nouvelles allocations à ceux dont l’épargne salariale est arrivée à échéance.