Leboncoin acquiert un site de transactions de véhicules et un site de location de vacances


Le site français de petites annonces Leboncoin a acquis Paycar, une solution de paiement entre particuliers pour l’achat de véhicules d’occasion, ainsi que Locasun, un site de réservations de résidences et locations de vacances, a-t-il annoncé mercredi. Il n’a pas précisé le montant de ces deux acquisitions. Leboncoin a réalisé en 2018 un chiffre d’affaires de 307 millions d’euros. Paycar permet de vérifier l’identité de l’acheteur et du vendeur de la voiture et assure le transfert des fonds entre les deux parties, moyennant une commission payée par le vendeur. Locasun est un site proposant des annonces de locations de vacances issues d’un réseau de professionnels.