Trump face au principe de réalité


Par Vincent Chaigneau, directeur de la recherche de Generali Investments L’embellie spectaculaire des actifs risqués sur les quatre premiers mois de l’année a pris fin brutalement. Elle s’appuyait sur trois piliers : un ton beaucoup plus accommodant de la Réserve fédérale, les bourgeons de la croissance et une détente notable dans les relations commerciales sino-américaines. Quel contraste avec la fin 2018, marquée par la hausse continue des taux directeurs américains, des inquiétudes fortes sur la croissance économique chinoise et mondiale et l’escalade des tensions commerciales. La période d’euphorie des marchés s’est achevée début mai, quand les hostilités commerciales ont repris de plus belle. Les investisseurs sont à la merci des tactiques de négociation des autorités américaines et chinoises. Ces soubresauts ne doivent pas masquer une réalité durable : la guerre commerciale est l’expression d’un enjeu stratégique de prédominance économique, militaire et technologique. Les sanctions imposées à Huawei symbolisent cet enjeu. On peut toujours espérer un accord commercial, à portée limitée, mais il est improbable qu’il soit obtenu avant la réunion du G20 fin juin. D’ici là, le risque d’escalade est sérieux ; déjà le gouvernement chinois organise une propagande à grande échelle pour nuire aux intérêts américains en Chine. Un des trois piliers se trouve donc fissuré. Embellie conjoncturelle exagérée La croissance économique du premier trimestre a agréablement surpris des deux côtés de l’Atlantique, ce qui s’est également traduit par une saison des résultats trimestriels des entreprises satisfaisante, surtout aux Etats-Unis. Mais on aurait tort d’extrapoler cette tendance. Certes, l’économie mondiale a jugulé le ralentissement de fin 2018, qui avait ravivé les craintes d’une récession. Mais la croissance trimestrielle (T1) annualisée de 3,2 % aux Etats-Unis a été gonflée par une hausse ponctuelle des exportations et des stocks, qui sera partiellement reprise au second trimestre. Un hiver clément a participé au rebond de la croissance allemande, de 0,4 % sur le trimestre ; le deuxième trimestre s’annonce beaucoup plus modéré. En Chine, le rebond de mars faisait suite à la longueur des célébrations de fin d’année. Les chiffres d’avril ont rappelé une réalité moins exubérante. Plus généralement, les nouvelles tensions commerciales mettent en péril la chaîne globale de production et réduisent la visibilité des entreprises, ce qui nuit à la confiance et à l’investissement. Il en va de même du prolongement agonisant du Brexit, la date de sortie ayant été repoussée au 31 octobre. Accalmie voire correction Heureusement, les banques centrales constituent un pilier des plus solides. Une différence majeure avec la débâcle du dernier trimestre 2018, qui avait vu une neuvième hausse de taux de la Fed dans ce cycle, est que les banques centrales sont passées en mode neutre, voire s’interrogent sur les actions éventuelles que pourraient imposer une inflation désespérément basse. Le sujet sera au cœur de la conférence de la Fed en juin. Tout comme la question du mandat et des outils de la Banque centrale européenne (BCE) se pose alors que l’inflation sur les cinq dernières années atteint à peine 0,9 %, très loin de l’objectif (inflation inférieure mais proche de 2 %). Quelles conséquences pour les marchés ? A la période d’euphorie – l’indice MSCI EMU délivrait un rendement total de plus de 17 % fin avril (retombé depuis à 13 %) – succède maintenant une période d’accalmie, voire de correction. Une répétition de la débâcle de fin 2018 est toutefois peu probable. N’oublions pas que les fonds actions ont enregistré des sorties de 135 milliards de dollars depuis le début de l’année ; la situation serait beaucoup plus périlleuse si la classe d’actifs avait connu des influx importants dans la phase de « rallye ». Malgré un contexte boursier fragile, le marché du crédit devrait bien résister. Les obligations d’Etats offrant des taux désespérément bas – le Bund 10 ans, à -0,15 %, flirte avec le point bas de 2016 –, il est difficile de résister au surcroît de rendement offert par les obligations corporate . Au-delà de l’été, notre biais pour la fin de l’année reste positif pour les actions. Il est probable que le président américain Trump épouse, de nouveau, une approche plus pragmatique sur les questions commerciales, alors que se profileront les élections de novembre 2020. Les indices précurseurs américains annoncent un ralentissement notable de l’économie américaine, dont le marché et Trump lui-même n’ont pas encore bien pris la mesure. Une guerre commerciale totale aggraverait la situation. Un ralentissement en douceur, accompagné de discussions commerciales plus constructives et d’espoir d’assouplissement de la Fed, devrait constituer un terreau plus favorable pour les actions. Le dollar américain perdra alors de sa superbe, ce qui contribuera à renforcer l’appétit pour le risque, favorable par exemple aux marchés émergents.