VENEZ RENCONTRER 664


Anne Maréchal , directrice des affaires juridiques de l’Autorité des marchés financiers Frédéric Dalibard, global blockchain coordinator de Natixis, président du Consortium R3 2e rencontre d’actualité « Régulation des crypto-actifs & ICO », organisée par L’Agefi le 18 juin, à Paris. Après une année mouvementée dans la cryptosphère, le marché arrive-t-il aujourd’hui au seuil de sa maturité ? L’adoption de la loi Pacte va-t-elle permettre de poser enfin le cadre réglementaire tant attendu ? Face à la dévalorisation significative de certaines cryptomonnaies, la « Token Economy » va-t-elle devenir le nouveau fer de lance du secteur ? Ce rendez-vous réunira tous les acteurs impliqués du secteur : banques, asset managers, investisseurs, émetteurs, fonds, intermédiaires de marché, fintech innovantes… pour une après-midi riche en débats, avec la présence des autorités et institutions de place. https://www.agefi.fr/evenements