Taxe Gafa : Berlin compte sur le G20


Berlin attend des avancées au G20 ce week-end sur la proposition franco-allemande de taux minimal d’impôt sur les sociétés, a déclaré mercredi Olaf Scholz, le ministre allemand des Finances. «Il semblerait qu’on puisse obtenir le soutien d’une bonne partie des ministres des Finances des pays participants» , a-t-il déclaré à Reuters. L’Organisation de coopération et développement économiques (OCDE) travaille sur un projet de taux minimum d’impôt sur les sociétés dans le cadre d’une revue globale des règles fiscales à l'ère de l'émergence de géants du numérique comme Google (groupe Alphabet) ou Facebook.