FCA-Renault : Fiat-Chrysler aurait retiré son offre


Fiat Chrysler a décidé de retirer son offre de fusion avec Renault SA, rapportait le Wall Street Journal jeudi, à 00h30. Et ce après avoir appris que le gouvernement avait demandé un report de la décision du conseil de Renault, le temps de consulter Nissan au Japon à la fin de la semaine, ajoute Reuters, citant une source proche. Une heure avant, l’agence indiquait pourtant que FCA avait trouvé un accord provisoire avec l’Etat français sur les termes de son projet de fusion avec Renault, toujours examiné mercredi soir par le conseil d’administration du constructeur automobile français. L’Etat français, principal actionnaire de Renault avec une participation de 15%, a bataillé pour renforcer son influence sur l’entité qui naîtra de la fusion, et obtenir davantage de garanties sur l’emploi en échange de son feu vert à une opération à 30 milliards d’euros.