Livre Beige : inquiétude en raison des conflits commerciaux


La Réserve fédérale observe que ses contacts au sein des entreprises américaines redoutent que les tensions commerciales internationales ne pèsent sur leur activité, décrite comme «modeste» d’avril à la mi-mai dans le Livre Beige de la Fed, publié mercredi. Le rapport a été rédigé à partir des informations données par les contacts de la Fed auprès des entreprises jusqu’au 24 mai, soit avant que le président Donald Trump ne menace d’imposer de nouveaux droits de douane sur les importations du Mexique. L'économie américaine aura connu en juillet prochain 10 années de croissance ininterrompue, mais le conflit commercial sino-américain amplifie un ralentissement d’activité dans l’industrie.