Worldline et Ingenico à la hausse sur des spéculations de rapprochement avec Sia


Worldline et Ingenico ont clôturé en hausse de 7,20% et 3,62%, respectivement, mercredi, en réaction à des informations de presse évoquant un rapprochement avec l’italien Sia. Selon Il Sole 24 Ore , la société d’infrastructures et de services technologiques pour les institutions financières Sia étudie plusieurs options «qui mènent toutes à un mariage paneuropéen» . Parmi les candidats potentiels à ce rapprochement figurent les français Worldline et Ingenico, précise le journal. Contactée par l’Agefi-Dow Jones, une porte-parole de Sia n’a pas souhaité faire de commentaire.