Les créanciers de Bourbon poussent pour une restructuration de la dette


Le bras de fer qui se joue depuis plusieurs mois entre Jacques de Chateauvieux, l’actionnaire de contrôle du Groupe Bourbon, et les principaux créanciers du spécialiste des services maritimes parapétroliers est monté d’un cran hier. Un ensemble de prêteurs, représentant 75% des 2,7 milliards d’euros de dette du groupe, et comprenant notamment BNP Paribas, le Crédit Mutuel Alliance Fédérale, Natixis et la Société Générale, ainsi que des établissements de leasing chinois, a confirmé publiquement avoir soumis une offre de restructuration qui, si elle était adoptée, reviendrait à diluer totalement les actionnaires de Bourbon. Une issue à laquelle ne veut pas se résoudre Jacques de Chateauvieux, président-fondateur et premier actionnaire du groupe de navires de ravitaillement de plates-formes pétrolières, avec 52,5% du capital via sa holding Jaccar. Si le Groupe Bourbon a confirmé hier avoir «reçu une offre de restructuration émise par ses principaux créanciers et crédit-bailleurs» , il ne l’a pas adoubée. «Cette offre se doit d'être analysée et appréciée au regard des intérêts du groupe, de ses employés et de ses actionnaires» , a expliqué Bourbon, selon lequel «d’autres offres pourraient être formulées dans les semaines qui viennent» . Le «conseil d’administration de Bourbon ne se prononcera sur ces offres qu’après en avoir soigneusement étudié tous les termes» , a-t-il ajouté. Bourbon est conseillé par Lazard. 2,7 milliards d’euros de dette, 152 millions de capitalisation Le mois dernier, Mohed Altrad, le président et premier actionnaire du groupe de services industriels, avait dit avoir fait une offre tout en reconnaissant qu’il n’envisageait pas de rembourser toute la dette de Bourbon. Une façon indirecte de demander un abandon de créances aux banques, ce qui paraît impensable sans compensation en capital pour les créanciers. Les hedge funds Centerbridge, Davidson Kempner et Värde ont également regardé le dossier mais se seraient depuis éloignés du sujet. «La structure de l’activité, qui repose sur des contrats d’affrètement de navires pour lesquels Bourbon n’est que locataire, limite la visibilité sur la génération de cash-flows» , avance un banquier pour expliquer une partie de la complexité du dossier, surveillé de près par le Comité interministériel de restructuration industrielle (Ciri). Quoi qu’il en soit, même si Bourbon venait à trouver une solution alternative à celle des créanciers, compte tenu des sommes en jeu, toute restructuration nécessiterait un abandon partiel de créances et donc entraînerait une perte de contrôle des actionnaires actuels. Le groupe est lesté de 2,7 milliards d’euros de dette pour seulement 152 millions d’euros de capitalisation boursière. Pour rendre le poids de la dette plus supportable au regard de l’activité prévisionnelle de Bourbon, les créanciers ont amélioré les termes de leur proposition initiale présentée en début d’année . Ils prévoient désormais d’apporter 120 millions d’euros de nouveaux financements à 4 ans et de convertir en actions plus de 1,4 milliard d’euros des 2,7 milliards de dette du groupe. Après l’opération, l’ensemble des créanciers et loueurs de navires détiendraient 93% du capital de Bourbon. Le solde serait alloué aux actionnaires existants et aux porteurs d’obligations perpétuelles subordonnées de dernier rang. «Individuellement aucun des créanciers n’aurait la majorité du capital» , précise une source. Si leur offre aboutit, les créanciers reproduiraient le schéma de la Saur qui était passée sous le contrôle de ses banques en 2013 . Une fois la situation financière stabilisée, la Saur a été revendue l’an dernier au fonds EQT . Un dossier coûteux pour les banques «Cette réduction de plus de la moitié de l’endettement du groupe Bourbon et l’apport de nouvelles liquidités par les principaux créanciers permettraient de préserver l’emploi et l’outil industriel ainsi que la mise en œuvre par le groupe Bourbon de son plan d’actions» , explique un communiqué des principaux créanciers. Ils disent, en formulant cette offre, «apporter leur soutien au groupe et à son équipe de management dirigée par Gaël Bodénès» . Leur proposition est soumise à conditions, précisent-ils, sans rentrer dans les détails. Les créanciers sont conseillés par Houlihan Lokey et Freshfields Bruckhaus Deringer. Le dossier Bourbon commence à coûter cher. Les créanciers avaient déjà accepté un premier aménagement de la dette de Bourbon en 2017 à la suite du décrochage soudain du marché pétrolier en 2015. Et depuis l ’ouverture fin 2018 de la conciliation sous l’égide du tribunal de commerce de Marseille, les banques ne perçoivent ni remboursement du capital, ni intérêts, ni loyers. Enfin, en sortant Jacques de Chateauvieux du capital de Bourdon, les créanciers priveraient sa holding Jaccar de sa principale source de revenus, ce qui provoquerait sa chute. Or, certaines banques sont à la fois prêteuses de Bourbon et de Jaccar, «ce qui a compliqué et ralenti les discussions» , explique une source. Désormais, alors que l’activité de Bourbon peine à redémarrer, «il est urgent que les discussions aboutissent dans l’intérêt de la société. Toutes les parties prenantes doivent se positionner et prendre leurs responsabilités» , insiste un proche du dossier. Représentant 75% de la dette, les créanciers à l’origine de la proposition sont assurés d’obtenir la majorité des deux tiers nécessaire à l’approbation du plan. La balle est donc dans le camp de l’actionnaire de contrôle du groupe Bourbon, sachant que tout plan de restructuration de la dette impliquant une dilution des actionnaires devra être approuvé en AG et que le dispositif d’éviction d’un associé récalcitrant prévu par la loi Macron de 2015 est impossible à engager dans ce dossier, le groupe n’étant pas en redressement judiciaire. Le bras de fer entre créanciers et actionnaires pourrait donc encore durer.