Les taux négatifs de la BCE ont coûté 21 milliards d’euros aux banques 


La facture est salée. L’instauration d’un taux de dépôt négatif ( -0,40%) par la Banque centrale européenne (BCE) a coûté aux banques 21,4 milliards d’euros depuis cinq ans, selon une étude de la plate-forme allemande d’open banking Deposit Solutions publiée ce jeudi. Pensée pour relancer l’économie européenne, cette mesure taxe les banques sur leurs réserves excédentaires afin de les inciter à prêter aux entreprises et aux particuliers. En 2018, les établissements bancaires de la zone euro ont ainsi payé le montant record de 7,5 milliards d’euros d’intérêts négatifs sur leurs dépôts, ce qui représente un versement de 21 millions d’euros par jour à la BCE. En termes relatifs, une telle somme correspond à la disparition en moyenne de 4,3% des profits avant impôt des banques. Les banques de France et d’Allemagne, qui ont les plus gros excès de liquidité, ainsi que les Pays-Bas paient le plus lourd tribut. Le secteur bancaire germanique a supporté 32,6% des intérêts négatifs de la zone euro entre 2016 et 2018, d’après Deposit Solutions. L’année passée, les banques allemandes ont dû verser 2,5 milliards d’euros à la BCE pour leurs dépôts, ce qui a coïncidé avec une chute de 9,1% de leurs bénéfices imposables. Entre 2016 et 2018, les banques françaises ont de leur côté essuyé 23,7% des charges sur réserves excédentaires dans toute la zone euro, et les Pays-Bas 12,6%. Sur l’année 2018, les établissements de crédit de l’Hexagone ont versé 1,7 milliard d’euros d’intérêts négatifs à la BCE, un montant en hausse de 12% par rapport à l’année précédente. Cela correspond à une perte de 4% des bénéfices imposables sur l’année. Or, «en 2019, la situation risque d’empirer car les paiements à la BCE (des banques françaises) augmentent plus vite que le reste de la zone euro» , selon les données extraites par Deposit Solutions. Les Pays-Bas ont eux apporté une contribution de 2,2 milliards d’euros d’intérêts négatifs à la BCE entre 2016 et 2018. L’étude souligne par ailleurs, la hausse progressive des coûts de dépôts des établissements bancaires. Pour l’Allemagne, ces charges ont plus que doublé entre 2016 et 2018. En Espagne, ce phénomène est particulièrement marquant. En 2016, les banques espagnoles ont dû payer 80 millions d’euros d’intérêts négatifs à la BCE pour leurs réserves excédentaires tandis qu’en 2018, ce montant a atteint 416 millions d’euros, soit un bond de 420% en deux ans.