Le Venezuela fait défaut sur un swap sur l’or avec Deutsche Bank


Le Venezuela n’a pas versé les intérêts dus sur un contrat de swap sur l’or d’une valeur de 750 millions de dollars avec Deutsche Bank, obligeant le prêteur à prendre possession de 20 tonnes du métal précieux utilisées en garantie, rapporte Bloomberg, citant deux sources proches du dossier. Le contrat signé en 2016 devait expirer en 2021. Parallèlement, le gouvernement parallèle du chef de l’opposition vénézuélienne, Juan Guaido, a demandé à la banque de déposer 120 millions de dollars sur un compte séquestre indépendant du président Nicolas Maduro, ce montant représentant la différence de prix entre l’acquisition de l’or et son niveau actuel. En mars, le pays, dont les réserves d’or si utiles à son dirigeant sont en forte baisse, avait déjà connu un problème similaire pour racheter près de 1,1 milliard de dollars d’or à Citigroup.