Volkswagen rationalise en investissant dans la numérisation


Volkswagen a annoncé un investissement de 4 milliards d’euros jusqu’en 2023 pour numériser sa production et ses services administratifs. Cette initiative permettra la suppression de 4.000 postes dans les activités hors production, ajoute le constructeur allemand, tout en créant «au moins» 2.000 postes liés aux métiers numériques. Le responsable des représentants du personnel Bernd Osterloh précise qu’aucun licenciement forcé n’aura lieu avant 2029.