Les banques françaises préfèrent toujours largement les énergies fossiles (Oxfam)


Fair Finance France et Oxfam France ont évalué plusieurs engagements ESG de 8 banques françaises (BNP Paribas, Crédit Agricole, Société Générale, BPCE-Natixis, La Banque Postale, Crédit Mutuel-CIC, le Crédit Coopératif et la NEF) pour les années 2016 et 2017. L’ONG juge sévèrement les politiques environnementales des banques françaises en dehors de la NEF et du Crédit Coopératif. «Parmi les types d’énergies privilégiées par les banques, le charbon reste encore trop prépondérant, comptant en moyenne pour 8,5 % des énergies financées tandis que le gaz et le pétrole représentent à eux deux 62,5 %. C’est bien trop au regard des financements vers les énergies renouvelables qui ne représentent que 19,6% du total », explique Alexandre Poidatz, chargé de la régulation du secteur financier chez Oxfam France. BNP Paribas, Crédit Agricole, Société Générale, BPCE-Natixis, Crédit Mutuel-CIC obtiennent des notes allant de 1,9 à 3,3/10. Par exemple, Oxfam indique que « BNP Paribas a financé 4 fois plus les énergies fossiles (12,8 milliards d’euros) que les énergies renouvelables (3,3 milliards d’euros) en 2016 et 2017. Depuis la COP21, BNP Paribas est à elle seule à l’initiative de 30% des soutiens bancaires français accordés aux énergies fossiles». Crédit Agricole est aussi pointé du doigt. «Avec 76% de ses financements fléchés vers les énergies fossiles, Crédit Agricole obtient la palme de la proportion de financements dans les fossiles la plus élevée. Entre 2017 et 2016, Crédit Agricole a augmenté ses financements fossiles de 3,4 milliards d’euros, quand dans le même temps, la banque a baissé ses financements aux énergies renouvelables de près de 400 millions d’euros», souligne Oxfam. L’ONG constate que les banques ont décidé de limiter leurs financements et investissements aux mines et centrales à charbon mais n’ont restreint qu’une partie de leurs soutiens aux entreprises opérant dans ce secteur. L’ONG regrette également que les secteurs du gaz et du pétrole, «également incompatibles avec les objectifs internationaux en matière climatique», ne sont pas pris en considération dans les plans climat des banques. «Les banques françaises accusent un retard criant» La Banque Postale est, elle, au milieu du gué. Elle a décidé d’exclure les énergies fossiles (16 millions d’euros de financement en 2016 et 2017) et de se tourner exclusivement vers les énergies renouvelables (200 millions d’euros de financement en 2016 et 2017). «Mais ses investissements dans des actions d’entreprises sont beaucoup moins vertueux. La Banque Postale investit 719 millions d’euros dans des actions d’entreprises exposées aux énergies fossiles, contre seulement 80 millions d’euros dans les entreprises exposées aux énergies renouvelables», constate Oxfam. Parmi les bons élèves, Oxfam salue le Crédit Coopératif qui a peu d’impacts négatifs sur l’environnement car il finance l’économie sociale et solidaire. Enfin, l’ONG tresse des lauriers à la petite banque coopérative la NEF qui ne finance que des projets à impacts neutres et positifs, notamment autour des énergies renouvelables et de l’agriculture biologique. Oxfam regrette que les efforts des banques restent tardifs et limités. «Malgré quelques timides engagements lors de leurs assemblées générales en 2019, les banques françaises accusent un retard criant en matière climatique et en comparaison d’autres acteurs. Ainsi, la banque néerlandaise ING s’est engagée à ne plus soutenir d’entreprises qui produisent plus de 5 % de leur électricité à partir de charbon d’ici 2025. De leur côté, les assureurs français se sont engagés à ne plus investir dans les développeurs de centrales à charbon». Fair Finance France fait partie de l’initiative FairFinance Guide International, une coalition d’associations dans onze pays, qui a mis au point une grille d’évaluation des politiques de crédit et d’investissement des banques sur un certain nombre de domaines d’activités. A titre d’exemple, la thématique «changement climatique» repose sur 24 critères de notation. [TV1]t