«&nbsp;Les technologies propres, c’est le marché du siècle !&nbsp;»


En 1999, Bertrand Piccard et Brian Jones réalisent le premier tour du monde sans escale dans un ballon gonflé à l’hélium. Ils embarquent quatre tonnes de propane liquide. L’explorateur termine son périple in extremis avec quelques litres de gaz dans le réservoir. Il se met en tête de se passer de carburant. En 2016, il effectue avec André Borschberg le premier tour du monde dans un avion fonctionnant à l’énergie solaire. «Lorsque nous avons démarré le projet, les ingénieurs d’EADS se moquaient de nous. Depuis notre succès, tous les grands constructeurs lancent des programmes d’avions électriques », savoure Bertrand Piccard. Désormais, la Fondation Solar Impulse s’est lancé un nouveau défi. Bertrand Piccard répond à nos questions. Quel est l’objectif de l’Alliance pour les technologies propres? La Fondation Solar Impulse souhaite montrer aux décideurs et aux investisseurs qu’une multitude de technologies propres est à portée de la main. Elle cherche à labéliser 1.000 solutions qui prouvent leur efficience dans la lutte contre la pollution de l’air, de l’eau, plastique, l’énergie et le réchauffement climatique et qui démontrent leur rentabilité économique. Où en êtes-vous? 1.765 entreprises, allant de la start-up aux grands groupes, ont adhéré au projet et déposent leurs solutions. 600 projets sont dans les tuyaux. 102 solutions ont reçu notre label. Nous avons commencé notre roadshow à travers le monde car les gouvernements nous demandent déjà de leur présenter nos premières solutions. Nous nous nous sommes rendus en France, en Ecosse, en Wallonie, au Luxembourg, aux Nations-Unies, et auprès de la Banque Européenne d’Investissement. Que leur dites-vous? Beaucoup de gouvernements considèrent la protection de l’environnement comme quelque chose de cher et compliqué. Nous pensons qu’il faut sortir du dilemme entre la décroissance et la croissance illimitée pour privilégier une croissance qualitative, créatrice d’emplois qui remplace les technologies polluantes par des technologies propres. C’est le marché du siècle! Le tour du monde de Solar Impulse en 2016Comment les projets sont-ils labélisés? Les solutions proposées doivent être des produits qui existent déjà ou des prototypes avancés, prêts à être mis sur le marché. Nos 40 collaborateurs analysent les solutions selon trois critères: la crédibilité technologique, la protection de l’environnement, la rentabilité. Ils sont aidés par nos partenaires financiers et industriels: Covestro, Solvay, Nestle, Engie, BNP Paribas Switzerland, Air Liquide… mais aussi par un réseau d’experts internationauxde l’Ademe, du CEA, des Nations-Unies, de l’International Energy Agency (IEA), de la Commission européenne… La labélisation est certifiée par Ernst & Young. A quoi correspondent les critères d’efficience et de rentabilité? L’efficience signifie que l’on ne gaspille pas de ressources naturelles et d’énergies dans les technologies employées. La rentabilité exige un bénéfice financier pour l’entreprise qui vend la technologie et le consommateur. La protection de l’environnement n’est pas un coût pour l’économie mais un marché industriel rentable. Par exemple, une pompe à chaleur consomme quatre fois moins d’énergie qu’un radiateur électrique pour la même quantité de chaleur produite. L’investissement est vite rentabilisé. Nous avons également un boitier qui s’installe sur un moteur de voiture qui permet de baisser de 80% le taux de particules émises et de réduire la consommation de carburant. Un taxi peut l’amortir en 6 mois. Nous voulons montrer que la protection de l’environnement n’est pas un coût pour l’économie mais qu’il s’agit d’un marché industriel rentable. Le label facilite le travail des investisseurs? Oui, les investisseurs ont accès à notre portefeuille de technologies dont nous validons la portée industrielle. Nous pensons que les investisseurs ont intérêt à diversifier leurs placements et à considérer autrement les risques. Dans un univers de taux bas et de volatilité des marchés, les investissements dans les cleantech offrent des perspectives de revenus plus intéressantes et stables. Ce sont des technologies matures qui transforment l’économie. En revanche, nous ne faisons pas de due diligence des entreprises. Les investisseurs se montrent-ils intéressés? Des sociétés de venture capital commencent à participer à des levées de fonds organisées par les start-up du réseau. Par ailleurs, nous discutons avec des gérants en vue de créer l’année prochaine un fonds d’investissement de 200 millions d’euros qui financera nos solutions. Nous pensons aussi que les investisseurs institutionnels peuvent avoir un rôle nouveau dans le financement de cette transition énergétique et écologique. Nous discutons avec des gérants en vue de créer un fonds d’investissement de 200M€ qui financera nos solutions. Comment? Les collectivités peinent à réaliser les investissements de départ dans les infrastructures durables. Nous constatons malheureusement que les marchés publics n’achètent pas les solutions les plus efficientes mais les moins chères pour des raisons de budget et dans une logique de court terme. Les institutionnels pourraient les aider. Par exemple, l’équipement d’un bus électrique représente un surcoût de 200.000 euros. Mais sur une durée de vie de 10 ans, on estime que 600.000 euros sont économisés sur la facture d’énergie et de maintenance. Si l’investisseur supporte le surcoût, la collectivité pourrait lui verser à terme les 400.000 euros d’économies réalisées et elle ferait baisser la pollution à budget constant. Ces problèmes concernent beaucoup d’infrastructures vieillissantes des pays développés. Or, les investisseurs s’intéressent surtout aux infrastructures en greenfield des pays émergents. Le marché financier ne parvient pas spontanément à financer les solutions rentables et optimales? Il est faux de penser que seul le profit guide le marché. On oublie que l’inertie, les habitudes et la peur du changement le paralysent. La psychologie humaine est un facteur déterminant dans l’évolution du marché. Le but de la Fondation est de faire changer les esprits et la réglementation car les solutions existent. Chaque heure que nous attendons est une heure perdue.