La Chine constate un ralentissement des services et de la demande à l’export


L’activité du secteur des services chinois a ralenti avec un indice PMI des services tombé à 52,7 en mai, son niveau le plus bas depuis février après 54,5 en avril, sous l’effet d’un net ralentissement de la demande à l’exportation. Il reste toutefois au-dessus du seuil de 50 qui sépare expansion et contraction de l’activité selon l’enquête Caixin/Markit auprès des directeurs d’achats. Pour sa part l’indice composite, qui regroupe à la fois les services et l’industrie, a chuté à 51,5 en mai après 52,7 en avril. L’indice PMI manufacturier s’est établi à 50,2 en mai, comme en avril, en expansion pour le troisième mois consécutif. Et la croissance des nouvelles commandes à l’exportation auprès des sociétés de services chinoises (51,1) a nettement ralenti par rapport au pic d’avril (55,6), ce qui a ramené la croissance totale des nouvelles commandes à leur plus bas niveau des trois dernier mois.