Le FMI abaisse sa prévision de croissance pour la Chine


Le Fonds monétaire international a revu en baisse mercredi sa prévision de croissance de l'économie chinoise de 0,1 point de pourcentage pour l’année 2019 et 2020, à 6,2% et 6,0% respectivement. Cet abaissement intervient deux mois seulement après le relèvement, à 6,3% contre 6,2%, de la prévision de croissance pour cette année par le FMI. Ce revirement est dû au regain d’incertitude autour des tensions commerciales entre Pékin et Washington. Le FMI estime qu’un nouvel assouplissement de la politique monétaire serait justifié en cas d’escalade dans le conflit commercial en cours.