Neuberger Berman nomme son responsable de la distribution pour l’Europe et l’Amérique latine


La société de gestion indépendante Neuberger Berman, détenue par ses salariés, a annoncé ce 5 juin la nomination de Jose Cosio pour superviser la clientèle intermédiaire dans toute la zone EMEA et LatAm. Jose Cosio travaillera avec Dik van Lomwel qui dirige la zone. Jose Cosio a travaillé neuf ans pour Alliance Bernstein, durant lesquels il a occupé différents postes de direction, dont celui de Directeur Général de la clientèle distribution internationale pour le Royaume-Uni, la région MENA et l’Europe du sud. Il dispose de 18 ans d’expérience dans le domaine des services financiers et a également travaillé chez Wachovia Securities et Old Mutual Bermuda. « Travailler en étroite collaboration avec nos clients est au cœur de nos activités et, en conséquence, nous avons ouvert 12 bureaux locaux dans la région EMEA et LatAm au cours des 10 dernières années, tandis que notre plateforme de fonds UCITS s’est développée, passant de moins de 10 fonds à près de 50 fonds sur des classes d’actifs traditionnelles et alternatives au cours de la même période. L’encours total sur cette région est passé de 3 milliards à 44 milliards de dollars. Jose apportera un véritable élan à cette dynamique de croissance », a commenté Dik van Lomwel, Directeur EMEA et LatAm chez Neuberger Berman. Ernest Yeung travaillait précédemment chez Changsheng Fund Management, une joint venture de DBS en Chine, où il était directeur général adjoint depuis une douzaine d’années.