Bourbon attend d’autres offres en plus de celle de ses créanciers


Le Groupe Bourbon a confirmé ce matin avoir « reçu ce jour une offre de restructuration émise par ses principaux créanciers et crédit-bailleurs » . « Cette offre se doit d'être analysée et appréciée au regard des intérêts du groupe de ses employés et de ses actionnaires » , a ajouté le spécialiste des services maritimes parapétroliers. Selon lui, « d’autres offres pourraient être formulées dans les semaines qui viennent » et le « conseil d’administration de Bourbon ne se prononcera sur ces offres qu’après en avoir soigneusement étudié tous les termes » . Le mois dernier, Mohed Altrad, le président et premier actionnaire du groupe de services industriels, avait dit avoir fait une offre. Ces offres éventuelles devraient nécessairement obtenir l’approbation des créanciers, sachant qu’une conversion partielle de la dette en capital paraît inévitable. « Si une offre alternative est proposée, les créanciers l’examineraient, en prenant en compte l’intérêt du groupe et son acceptabilité par les parties prenantes » , indique une source proche. Les banques pourraient prendre le contrôle du capital La proposition des créanciers, améliorée par rapport à celle présentée plus tôt dans l’année , prévoit l’apport de 120 millions d’euros de nouveaux financements à 4 ans et la conversion de plus de 1,4 milliard d’euros des 2,7 milliards de dette du Groupe Bourbon en actions. Après l’opération, l’ensemble des créanciers et loueurs de navires détiendraient 93% du capital de Bourbon Corporation. Le solde serait alloué aux actionnaires existants, dont Jacques de Chateauvieux, le président et premier actionnaire de Bourbon, et aux porteurs d’obligations perpétuelles subordonnées de dernier rang (TSSDI). « Demain, individuellement aucun des créanciers n’aurait la majorité du capital » , indique une source proche du dossier. Cet ensemble de prêteurs représente 75% de la dette du Groupe Bourbon et comprend notamment BNP Paribas, le Crédit Mutuel Alliance Fédérale, Natixis et la Société Générale. « Cette réduction de plus de la moitié de l’endettement du Groupe Bourbon et l’apport de nouvelles liquidités par les principaux créanciers permettraient de préserver l’emploi et l’outil industriel ainsi que la mise en œuvre par le Groupe Bourbon de son plan d’actions » , explique un communiqué des principaux créanciers. Ils disent, en formulant cette offre, « apporter leur soutien au groupe et à son équipe de management dirigée par Gaël Bodénès » . Soumise à conditions, l’offre est valable jusqu’au 27 juin, indiquent les créanciers, veille de l’assemblée générale des actionnaires de Bourbon. Près de trois ans de discussions Pénalisé depuis 2015 par le retournement brutal du marché mondial des services parapétroliers, et malgré un premier aménagement en 2017 , Bourbon a engagé l’an dernier une nouvelle restructuration de sa dette , devenue intenable dans les conditions sectorielles actuelles. Le remboursement du capital et des intérêts, ainsi que les paiements des loyers des navires, ont été suspendus, le temps de trouver un accord, sous l’égide du tribunal de Commerce de Marseille. Les principaux créanciers « espèrent aboutir à une solution amiable rapide, permettant au Groupe Bourbon de mettre un terme à trois années de discussions de restructuration » . Pour aboutir, leur offre doit toutefois obtenir l’assentiment des actionnaires du Groupe Bourbon, et du premier d’entre eux, Jacques de Chateauvieux.