Antoine Onfray nommé directeur général délégué de Paref


Paref annonce la nomination d’Antoine Onfray, jusqu’ici directeur financier du groupedepuis novembre 2017, au poste de directeur général délégué. Il aura notamment la responsabilité des finances, des acquisitions, du secrétariat général et des systèmes d’information. Par ailleurs l’assemblée générale de Paref a voté l’élargissement de sonconseil d’administration àdeux nouveaux administrateurs : Valérie Guillen, administratrice indépendante, qui «va apporter plus de 30 ans d’expertises immobilières et financières» ; et Elvis Liu, représentant de Fosun, qui va pour sa part «renforcer l’expertise internationale grâce à son poste de directeur général du département européen de Fosun Hive». La nomination de ces administrateurs porte le nombre d’administrateurs composant le conseil d’administration de Paref à neuf, «avec un pourcentage de femmes de 44% et une proportion d’un tiers d’administrateurs indépendants» précise le groupe.