Hargreaves Lansdown subit les déconvenues de Woodford


L’action Hargreaves Lansdown a chuté mardi, la plate-forme de fonds ayant été entraînée dans la crise qui touche la société de gestion de Neil Woodford, rapporte le Financial Times. Neil Woodford a suspendu les rachats de son fonds phare Equity Income Fund lundi après la sortie de plusieurs investisseurs provoquée par une série de contre-performances. Hargreaves, un supermarché de fonds qui publie des recommandations sur les gérants à l’attention d’une armée d’investisseurs particuliers, assure depuis longtemps la promotion de Neil Woodford. Ses clients détenaient 31 % du Equity Income Fund à la fin de l’an dernier. Hargreaves a retiré ce fonds ainsi que le fonds Income Focus de sa liste Wealth 50 de fonds recommandés seulement lundi.