Un ancien trader quitte Key Square pour créer sa société


William Callanan, un trader matières premières, a quitté la société de hedge funds new yorkaise Key Square pour créer sa propre société de conseil, Syzygy Investment Advisory rapporte le Financial Times. L’intéressé avait travaillé pour George Soros. Il était dernièrement senior managing director pour Key Square à Londres. Sygyzy (un terme astronomique pour l’alignement de trois corps célestes) fournira des thèmes d’investissement sur le long terme et des manières agressives de les négocier aux hedge funds, fonds de pension, fonds souverains et clients, a indiqué William Callanan dans une interview au FT. Key Square travaillera avec cette nouvelle société, selon des sources proches du dossier.