Plus de 100.000 Tchèques exigent la démission de leur Premier ministre 


Des dizaines de milliers de Tchèques ont manifesté mardi soir à Prague pour exiger la démission du Premier ministre Andrej Babis, homme d’affaires milliardaire qu’ils accusent de conflits d’intérêts. Il aurait illégalement perçu 2 millions d’euros d’aides européennes il y a dix ans pour des projets de construction d’une ferme et d’un centre de congrès. Un audit mené par la Commission européenne, dont les résultats préliminaires ont fuité, a par ailleurs déterminé que le groupe Agrofert, l’ancien conglomérat de Babis, n’aurait pas dû avoir accès aux fonds de développement européens ces dernières années du fait de conflits d’intérêts. D’après le magazine Forbes , il est à la tête de la deuxième fortune du pays avec 3,7 milliards de dollars d’actifs.