Shell entend accroître son potentiel de croissance rentable


La mutation vers un monde plus sobre en émissions de gaz à effet de serre ne semble pas effrayer Royal Dutch Shell. Lors d’un point stratégique tenu hier, la compagnie anglo-néerlandaise a annoncé qu’elle pourrait consacrer 3 milliards de dollars (2,65 milliards d’euros) par an à des investissements dans de nouvelles formes d’énergie entre 2021 et 2025, soit deux fois plus qu’à l’heure actuelle. «Nous voyons des possibilités d’expansion très importantes dans l’électricité », a déclaré le directeur général, Ben van Beurden. Ses investissements dans la chimie et le gaz, qui contribueront à répondre aux besoins de la demande en matière de transition énergétique, devraient s’élever entre 13 et 15 milliards de dollars, soit davantage que les 11 à 13 milliards consacrés aux activités amont dans l’exploration-production. Globalement, son budget d’investissement devrait atteindre «au maximum 32 milliards de dollars par an sur les cinq prochaines années, hors acquisitions transformantes mais en incluant des opérations de croissance externe inférieures à 1 milliard de dollars ». Le groupe a investi 24,8 milliards de dollars en 2018. Augmentation du dividende Cette politique devrait se traduire par un retour sur capitaux employés dépassant 12% à l’horizon 2025, contre 9% à la fin du premier trimestre 2019. Sa génération de trésorerie atteindrait environ 35 milliards de dollars à cette échéance, sur la base d’un prix du baril de Brent de 60 dollars, contre un cash-flow libre compris entre 28 et 33 milliards attendu en 2020. Le pétrolier prévoit de maintenir un ratio d’endettement net sur capitaux propres inférieur à 25% entre 2021 et 2025, tout en distribuant sur la période 125 milliards de dollars aux actionnaires sous forme de dividendes et de rachats d’actions, contre 90 milliards versés entre 2016 et 2020. Son dividende par action devrait augmenter fin 2020, lorsqu’il sera sur le point d’achever son programme de rachat d’actions de 25 milliards de dollars. La décision de Shell de porter ses investissement à 30 milliards de dollars par an en moyenne sur le prochain cycle dépasse les anticipations du marché, estiment les analystes de Berenberg. Ils ajoutent que la promesse de verser 25 milliards de dollars par an à ses actionnaires durant cette période « devrait être considérée comme attrayante, en particulier pour les fonds d’investissement ». L’action a néanmoins clôturé en repli de 0,43% à 27,75 euros à Amsterdam.