La Fed donne des munitions au marché obligataire


La Fed prépare-t-elle un peu plus les esprits à une possible baisse des taux cette année, déjà largement anticipée par le marché ? Le président de la Réserve fédérale américaine, Jerome Powell, a laissé la porte ouverte mardi, lors d’un discours sur les orientations de long terme de la banque centrale, alors que l’inquiétude grandit sur les conséquences pour la croissance aux Etats-Unis des tensions commerciales . Il s’est toutefois abstenu de faire directement référence à une baisse de taux. «Nous ne savons pas comment ni quand ces questions commerciales seront résolues », a indiqué le banquier central dans le texte d’un discours qu’il devait prononcer mardi à Chicago. «Nous surveillons de près les implications de ces développements pour les perspectives de l'économie américaine, et comme toujours, nous agirons de manière appropriée pour soutenir la croissance avec un marché du travail solide et une inflation proche de notre objectif symétrique de 2% », a-t-il ajouté. Des termes relativement généraux Les économistes se divisent encore sur l’hypothèse d’un geste de la banque centrale cette année. ABN Amro a changé hier sa perspective pour intégrer trois baisses d’ici au premier trimestre 2020, la première en juillet. Les contrats futures anticipent pour leur part deux baisses d’un quart de point des Fed Funds d’ici fin 2019. Les termes relativement généraux employés par Jerome Powell peuvent d’ailleurs expliquer qu’après un recul initial, les rendements américains aient repris le mouvement de hausse entamé avant le discours du banquier central, et qui succédait à une forte compression. Le taux 10 ans américain, au-dessus de 2,40% le 21 mai, est tombé lundi soit à son plus bas niveau depuis 2017, à 2,06%. Il s’est redressé de 7 points de base hier, à 2,14%, tandis que le taux 2 ans reprenait 9 pb, à 1,92%. Un peu plus tôt, Charles Evans, le président de la Fed de Chicago, avait pris ses distances avec le biais très baissier du marché obligataire : «au premier abord, cela suggère que le marché voit quelque chose que je n’ai pas encore vu dans les données nationales» , a-t-il déclaré. La prochaine réunion du comité de politique monétaire de la Fed, les 18 et 19 juin, dira si les deux visions se sont rapprochées.