Candriam lance un fonds climat carbone neutre


La société de gestion Candriam a annoncé ce 5 juin, à l’occasion de la journée mondiale de l’environnement, le lancement du fonds Candriam SRI Equity Climate Action. Ce fonds à impact positif investit dans des entreprises mondiales offrant des solutions à long terme au problème du changement climatique."Il s’agit de l’un des premiers fonds gérés activement affichant un bilan carbone neutre à l'échelle mondiale et le premier fonds de ce type dans la gamme de Candriam», indique la société de gestion dans un communiqué. Le fonds sera géré parKoen Popleu. «La gestion des risques liés au changement climatique deviendra essentielle dans les années à venir et ce fonds vise précisément à relever ce défi. Cancdriamest extrêmement bien positionné compte tenu deson historique en matière d’ESG et nous sommes déterminés à jouer un rôle actif dans la recherche d’une solution globale pour le climat», affirme Vincent Hamelink, directeur des investissements de Candriam. Candriam SRI Equity Climate Action vise à identifier les «champions» de l’innovation liée au changement climatique. Le processus de sélection bottom-up du fonds permettra d’identifier les entreprises qui proposent des solutions de premier ordre en matière d’efficacité énergétique, d'énergie renouvelable et de stockage, de recyclage, de traitement des déchets et de gestion de l’eau. «Le fonds offrira une transparence totale grâce à des indicateurs spécifiques d’impact sur le changement climatique», explique Candriam. Lastratégie sera zéro émission nette grâce à la compensationdes émissions de CO2 du fondspar des crédits carbone liés à des projets écologiques. Les projets sélectionnés seront conformes aux normes fixées par la Banque mondiale et ciblent les énergies renouvelables (éolien, hydroélectricité, biomasse), l’efficacité énergétique (remplacement des combustibles) et le reboisement. "À mesure que les entreprises deviennent plus efficaces et trouvent de nouvelles solutions pour lutter contre les conséquences néfastes du changement climatique, notre approche analytique rigoureuse identifie celles qui sont les mieux à même de créer de la valeur à long terme. En compensant l’empreinte carbone du portefeuille, nous pouvons offrir aux investisseurs une solution totalement neutre en termes de bilan carbone», précise Elisa Vergine, analyste senior ESG. Candriam SRI Equity Climate Action est un compartiment de Candriam SRI, une SICAV domiciliée au Luxembourg et gérée par Candriam Luxembourg. Candriam SRI Equity Climate Action est actuellement enregistré au Luxembourg, en Autriche, en Allemagne, en Espagne, en France, au Royaume-Uni, en Italie et aux Pays-Bas.