L’AMF critique le «tourisme réglementaire» post-Brexit 


Les réglementations des pays membres de l’Union européenne concernant l’accès à la négociation sur les produits financiers par des banques étrangères devront être repensées pour éviter que des établissements ne choisissent de s’implanter dans les pays dont la supervision est la plus souple, a déclaré mardi Robert Ophèle, le président de l’Autorité des marchés financiers (AMF). L’UE a déjà durci les conditions réglementaires pour des opérateurs étrangers, comme les chambres de compensation sur produits dérivés, dans la perspective du Brexit. Robert Ophèle a aussi ciblé les réglementations nationales qui laissent la question du régime appliqué aux établissements étrangers à la discrétion des pays membres, comme les placements privés.