Generali donne un nouveau nom à CMISL


CM Investment Solutions Limited, la société de gestion acquise fin novembre 2018 par Generali, se renomme Lumyna Investments Limited. Jusqu’en novembre, CMISL était la société de gestion de l’activité solutions de fonds de Bank of America Merrill Lynch. Elle incluait la plate-forme de fonds alternatifs Ucits Merrill Lynch Investment Solutions. Le changement de nom de la société de gestion en Lumyna est la première étape d’un projet visant à renommer l’ensemble des activités et différents compartiments de la plate-forme de fonds ex-BAML, dont les actifs sous gestion s’élèvent à 13milliards de dollars, indique un communiqué. Cette acquisition s’inscrit dans la stratégie plus large de Generali Investments visant à devenir l’une des cinq premières plateformes multi-boutiques en termes de bénéfices au niveau mondial.