La «raison d'être» séduit le CAC 40


Contrairement aux attentes , la « raison d'être » a été consacrée lors des assemblées générales 2019 du CAC 40. Plus d’un tiers des 31 assemblées qui se sont déjà tenues ont traité ce sujet, selon le bilan des AG du CAC 40 réalisé par Capitalcom. Cinq sociétés (Michelin, PSA, Sanofi, Total et Veolia) ont présenté leur raison d'être en séance, et Atos l’a même inscrite dans ses statuts à la quasi-unanimité (99,9% d’approbation). Le 14 juin prochain, Carrefour proposera d’inscrire sa raison d'être dans ses statuts. Capgemini, Orange et Société Générale ont déclaré réfléchir à ce sujet. Orange prévoit d’en faire le fil rouge de son plan stratégique 2025 qui sera présenté avant la fin de l’année. Enfin, Air Liquide et Schneider Electric ont échangé avec la salle sur la raison d'être. L’an dernier, seuls Danone et Total l’avaient traitée. «Nous avons été surpris que les entreprises s’emparent dès cette année de la raison d'être , confie Caroline de La Marnierre, présidente et fondatrice de Capitalcom. Cette volonté d’aligner la gouvernance au business model est inédite au niveau mondial ». Après des années où les sujets matériels (rémunération, stratégie, environnement, innovation, digitalisation ...) ont dominé les assemblées, «les sociétés veulent explicitement donner du sens, sans s’inscrire dans une temporalité, ce qui est très innovant », poursuit Caroline de La Marnierre. De plus en plus, les entreprises se présentent de manière globale, dans une logique d’ integrated thinking , en liant stratégie, perspectives, écosystème, performances financières et RSE. En revanche, seule une entreprise sur trois fait une présentation détaillée de ses risques . «Un sujet qui plafonne depuis plusieurs année », relève Caroline de La Marnierre. La notion de partage de la valeur a été abordé dans une AG sur trois, et là aussi sous un angle global et non purement financier. Mais le ratio d'équité, qui vient d'être introduit par la loi Pacte et par la directive droit des actionnaires, n’a pas été abordé. En outre, les questions ont porté pour un tiers sur la stratégie et les perspectives, contre seulement 20% en 2010. Suivent les interrogations sur les métiers (18%) et sur le développement durable et la RSE (16%). Enfin, les actionnaires sont en attente d’ exemplarité . Près de 80 résolutions ont été adoptées à moins de 80%, essentiellement les rémunérations ex-post et les mesures anti-OPA. Un doublement par rapport à 2010. Quant aux AG 2020, elles devraient voir l’inscription de la raison d'être dans les statuts, et la montée en puissance des ratios d'équité.