IKKS a finalisé la restructuration de sa dette


IKKS a annoncé avoir finalisé aujourd’hui la réorganisation de sa dette. L’opération se solde par la prise de 100% du capital par les obligataires , avec au premier chef Avenue Capital et CarVal Investors, au détriment des anciens actionnaires, LBO France et Roger Zannier. 180 millions d’euros des 320 millions d’euros de la dette obligataire d’origine ont été convertis en capital. Par ailleurs, les créanciers obligataires ont injecté 70 millions d’euros de new money afin qu’IKKS puisse refinancer l’intégralité de ses financements court terme, les coûts de restructuration et pour le solde de consolider sa trésorerie. « En 2018, IKKS surperforme le marché et finit l’année en positif, tiré par une croissance du réseau retail (68,3% du chiffre d’affaires) à +1,2% pour un marché à –5,1% (source IFM) » , indique l’enseigne de prêt-à-porter, selon laquelle « l’exercice 2019 démarre dans cette même dynamique, avec une croissance sur les 4 premiers mois d’activité de +4,3% comparable dans un marché à -2,4% (IFM) » . IKKS se fixe comme ambition à l’horizon du plan à 5 ans de doubler le poids de l’international dans l’activité en passant sa part de 20 à 40%, de maintenir une croissance importante du e-commerce pour atteindre 25% de l’activité et une rentabilité soutenue. IKKS était conseillé par Allen & Overy et Santoni & Associés, avec Rothschild & Co comme conseiller financier. Le comité ad-hoc des créanciers obligataires était épaulé par Freshfields Bruckhaus Deringer, Elvinger Hoss Prussen et Lazard.