Generali IM rebaptise sa boutique de gestion alternative


CM Investment Solutions, spécialiste de la gestion alternative, change de nom pour devenir Lumyna Investments. La société a été acquise par le groupe Generali en novembre 2018 auprès de Bank of America Merrill Lynch (BMAL), dans le cadre de la stratégie de développement multi-boutiques de l’assureur italien. Ce changement de nom est la première étape d’un projet visant à rebaptiser l’ensemble des activités et différents compartiments de l’ancienne plate-forme de fonds de BAML, dont les actifs sous gestion s’élèvent à 13 milliards de dollars (11,5 milliards d’euros).