L’AMF s’inquiète du «tourisme réglementaire» post-Brexit 


Les réglementations des pays membres de l’Union européenne concernant l’accès à la négociation sur les produits financiers par des banques étrangères devront être repensées pour éviter que des établissements ne choisissent de s’implanter dans les pays dont la supervision est la plus souple, a déclaré mardi Robert Ophèle, le président de l’Autorité des marchés financiers (AMF). L’UE a déjà durci les conditions réglementaires pour des opérateurs étrangers, comme les chambres de compensation sur produits dérivés, qui souhaitent proposer leurs services à des clients en son sein, dans la perspective du Brexit. Robert Ophèle a aussi ciblé les réglementations nationales qui laissent la question du régime appliqué aux établissements étrangers à la discrétion des pays membres, comme les placements privés. Un renforcement de la coopération entre les régulateurs nationaux de l’UE mettrait un terme au «tourisme des implantations» , a-t-il dit. Il a aussi demandé une refonte de la réglementation des fonds d’investissement collectifs, en particulier lorsque leur gestion est assurée en dehors de l’UE.