Le dispositif de la loi Pacte sur les ICO est opérationnel


Après la promulgation de la loi Pacte, l’arrêté d’homologation des modifications du règlement général de l’Autorité des marchés financiers (AMF) sur les émissions de jetons (ICO) a été publié hier au Journal officiel, permettant de rendre opérationnel le nouveau dispositif. Le régulateur a été au centre des travaux depuis l’été 2017, notamment via une consultation qui a réuni 80 contributions et permis de conclure à l’intérêt de créer un visa optionnel plutôt qu’obligatoire. «Une approche stricte aurait favorisé un développement des projets à l’étranger, via internet, sans réelle protection pour les investisseurs , rappelle Anne Maréchal, directrice des affaires juridiques de l’AMF. Ce label apporte un gage de sérieux sur l’offre elle-même, permettant de dissocier les fraudeurs des autres émetteurs avec un avantage compétitif, mais sans jugement sur la qualité du projet financé, ni d’authentification d’éléments financiers, comptables ou techniques.» Au vu des marques d’intérêt, la division fintech de l’AMF s’attend désormais à accueillir de nouveaux porteurs de projets, «plus matures qu’en 2017 dans l’ensemble» , disposés à demander ce visa dès lors qu’ils cibleront un public large. Après une réunion avec le régulateur, ils devront remplir un dossier solide qui, selon l’instruction de l’AMF sur la procédure, devra répondre précisément aux trois exigences requises : une information précise - sur l’émetteur, l’offre de jetons, la cotation éventuelle, le projet financé et la protection des investisseurs au regard des risques liés à l’opération ; la mise en place d’un dispositif permettant le suivi et la sauvegarde des actifs numériques recueillis à l’occasion de l’ICO – via un séquestre ou un système de clés ou de «smart contracts» ; le respect des obligations en matière de lutte antiblanchiment (LCB-FT). Une fois le dossier complet, l’AMF aura 20 jours pour donner ou refuser son visa sur l’ICO. «Avec cette réglementation spécifique assortie d’une fiscalité et d’un système d’ouverture de comptes ad hoc, la France est le seul pays à proposer un dispositif complet sur les actifs numériques» , rappelle Anne Maréchal. Décrets attendus sur le marché secondaire L’Assemblée nationale avait également introduit dans la loi Pacte un amendement afin de réguler le marché secondaire en créant un nouveau statut de prestataire de services sur actifs numériques (PSAN). Ce statut couvrira 9 types de services, dont 2 nécessiteront un enregistrement obligatoire auprès de l’AMF et de l’ACPR : la conservation d’actifs numériques pour compte de tiers et l’achat/vente d’actifs numériques contre une monnaie ayant cours légal. L’exercice de ces activités sans enregistrement entraînera des sanctions pénales allant jusqu'à 30.000 euros d’amende et deux ans d’emprisonnement. Les autres services concernés seront : l’exploitation d’une plate-forme de négociation d’actifs numériques, la réception-transmission d’ordres (RTO), la gestion de mandats, le conseil, la prise ferme, le placement garanti ou non garanti. Pour tous ces services, les opérateurs pourront demander un agrément optionnel auprès de l’AMF, selon les mêmes principes de qualité que pour les ICO qui seront nécessaires à toute activité de démarchage de clients en France, avec diverses contraintes en matière de sécurité financière, informatique, contractuelle, etc. «L’entrée en vigueur de ces statuts de PSAN enregistrés et/ou agréés doit être précisée par décrets concernant l’intervention des régulateurs, au plus tard cet automne» , a précisé Domitille Dessertine, directrice la division fintech.