CGG avance dans sa reconversion


Les actionnaires et les créanciers de CGG commencent à sortir du tunnel dans lequel le groupe français de services parapétroliers les avait plongés. Dans le cadre de son plan de relance, CGG a signé hier un triple accord avec le norvégien Shearwater GeoServices. D’une part, cinq navires haut de gamme, actuellement possédés à parts égales par CGG Marine Resources Norge (filiale norvégienne de l’activité d’acquisition marine de CGG) et la société Eidesvik Offshore au sein de la joint-venture GSS, vont être transférés à Shearwater. D’autre part, CGG bénéficiera d’un accès garanti à des navires de la flotte de Shearwater pour mener à bien des projets multiclients (recherche et transmission d’informations réalisées sans qu’un seul client en ait l’exclusivité), en échange d’activités et d’un flux de trésorerie avec Shearwater pour «plusieurs années». Enfin, les deux groupes signeront une société commune dans les équipements steamers (réseaux de capteurs de pression répartis en lignes) pour l’acquisition sismique marine. Détenue majoritairement par CGG, elle opérera sous la marque Sercel, filiale de CGG dans la fabrication de matériel d’exploration sismique. L’ex-Compagnie Générale de Géophysique signe un accord important dans sa volonté de réduire ses activités consommatrices de fonds propres, conformément au plan publié en novembre dernier par sa nouvelle directrice générale, Sophie Zurquiyah. Cette dernière avait annoncé l’abandon de l’acquisition marine et terrestre d’ici à 2021, les métiers historiques de CGG, durement éprouvés par la chute du prix du pétrole à partir de la mi-2014. La société privilégie désormais un «modèle asse t light , faiblement capitalistique, qui s’appuie sur ses collaborateurs, ses données et ses technologies et en renforçant nos positions de leaders dans nos trois activités principales et différenciantes : géoscience, multi-clients et équipement », expliquait Sophie Zurquiyah à l'époque. Le marché salue le projet « Cet accord est positif, car il permet à CGG d’avancer dans sa sortie de l’activité d’acquisition, qui n’est pas rentable (free cash flow négatif), pour se concentrer sur les études multi-clients, le traitement de données et Sercel (Equipement) », juge ainsi Octo Finances. Les investisseurs sont de même avis, puisque le titre CGG a terminé en hausse de 13,45% hier, à 1,46 euro. Via l’accord signé avec Shearwater, CGG se déleste d’une partie de sa flotte tout en contractualisant l’utilisation de navires pour ses activités prioritaires. «Les accords incluent notamment un engagement d’utilisation par CGG pendant cinq ans d’un minimum annuel de deux années-navires. Cet accord sur la capacité des navires assure le développement stratégique des futurs projets multiclients de CGG grâce à l’accès à la flotte mondiale de 21 navires 3D haut de gamme et OBS de Shearwater », précise ainsi le groupe français. CGG n’a pas répondu aux sollicitations de L’Agefi concernant les éléments financiers de la transaction, notamment les conséquences de l’accord sur son bilan. Cet accord reste d’ailleurs soumis à l’autorisation des banques finançant la dette de GSS. «A titre indicatif, en 2018, Schlumberger a cédé à Shearwater son activité d’acquisition marine (10 navires, 12 streamers et 2 bateaux-source et sa technologie propriétaire) pour une valeur d’entreprise de 600 millions de dollars et 15% de participation au capital de Shearwater », explique Octo Finances, qui estime le partenariat avec Sercel comme une concession faite par CGG.