Ostrum AM et LBPAM rapprochent leur gestion taux euros


Le groupe BPCE et La Banque Postale projettent de rapprocher les activités de gestion de taux euros, principalement assurantielles, des filiales Ostrum Asset Management et de La Banque Postale Asset Management au sein d’une plate-forme commune qui serait contrôlée par Natixis IM (groupe BPCE), ont annoncé les deux groupes mardi soir. Cette alliance s’inscrit dans le cadre d’un élargissement de leur partenariat industriel. Ces gestions sont réalisées notamment pour le compte de CNP Assurances et de Natixis Assurances. Leur rapprochement donnerait naissance à un acteur européen de plus de 400 milliards d’euros sous gestion «au service de grands clients institutionnels dont CNP Assurances serait l’un des plus importants», selon le communiqué. LBPAM (qui gère 166 milliards en gestion assurantielle sur un total de 229 milliards) resterait indépendant et avec La Banque Postale comme actionnaire majoritaire (Aegon restant minoritaire, selon L’Agefi). Ce partenariat s’inscrit dans la continuité de celui conclu entre BPCE et LBP en gestion d’actifs immobiliers constitué en 2016 avec le rapprochement de Ciloger et AEW, affirme le communiqué. Mais les deux partenaires espèrent, avec ce projet, régler le sujet de la taille critique dans les métiers concernés, rappelle L’Agefi. L’économie de la gestion fixed income pour les institutionnels, activité très concurrentielle et à faibles marges, s’est encore dégradée ces dernières années en raison de l’écrasement des taux d’intérêt. Il était de notoriété publique que les deux maisons cherchaient un partenaire. Natixis avait envisagé, à l’échelle de NIM (ex-NGAM) et non d’Ostrum, un mariage avec Axa IM en 2017, mais le conseil d’administration de l’assureur s’était cabré devant la perspective de perdre le contrôle de son asset management. Depuis, Ostrum avait annoncé fin 2018 un objectif de réduction de coûts de 25% et 50 départs volontaires dans ses équipes d’ici 2020. Une communication publique aura lieu le moment venu, indique le communiqué. Par ailleurs, BPCE envisage d’étendre, dès le 1er janvier 2020, la dated’échéance actuelledes accords conclus en 2015 entre BPCE/Natixis et CNP Assurances (ADE, prévoyance et santé collective notamment) et de la porter du 31 décembre 2022 au 31 décembre 2030, ceci en accord avec CNP Assurances pour une anticipation, également dès la date du 1er janvier 2020, du passage de la répartition en coassurance ADE à 50-50%. Enfin, concomitamment à la réalisation du rapprochement entre CNP Assurances et La Banque Postale, BPCE et La Banque Postale concluraient un nouveau pacte d’actionnaires en leur qualité d’actionnaires stables de CNP Assurances. BPCE continuerait ainsi d'être représenté au conseil d’administration de CNP Assurances et au sein de plusieurs comités du conseil d’administration en ligne avec sa participation actuelle aux organes de gouvernance de CNP Assurances.