Woodford bloque les rachats d’un fonds après la perte d’un gros client


Neil Woodford a bloqué les rachats de son fonds actions Woodford Equity Income, représentant 3,7 milliards de livres, après qu’une série de mauvaises performances a provoqué une hémorragie d’investisseurs, infligeant un sérieux revers à la réputation du gérant, rapporte le Financial Times. Le gel des remboursements, qui intervient exactement 5 ans après que Neil Woodford a ouvert sa société de gestion éponyme, souligne la précarité grandissante de sa position. Il fait suite à un flux régulier de sorties, qui sont intervenus chaque mois ces deux dernières années. Le fonds a fondu des deux tiers à 3,7 milliards de livres, contre 10,2 milliards en mai 2017. Le gel a été introduit après que le Kent County Council, l’un des soutiens de longue date de Neil Woodford, a demandé le remboursement d’environ 250 millions de livres.