Le fonds activiste CIAM demande à Renault d’obtenir des concessions de FCA


Les mariages entre égaux franco-italiens ne font pas rêver tout le monde, surtout après l’imbroglio EssilorLuxottica. Alors que le conseil d’administration de Renault doit examiner aujourd’hui l’offre de fusion que le groupe Fiat Chrysler Automobiles (FCA) a transmise le 27 mai au constructeur automobile français, le fonds Ciam s’invite dans le débat. L’activiste, qui détiendrait un peu moins de 1% du capital de Renault, a écrit le 3 juin aux administrateurs pour contester les conditions de ce mariage. Pour Ciam, aucune place au doute: loin d’être une fusion entre égaux, l’offre de FCA constitue un rachat dépourvu de prime, dont il profitera bien plus que Renault. «Nous nous opposerons donc fermement à cette prise de contrôle opportuniste», souligne Catherine Berjal, cofondatrice de Ciam, dans ce courrier dont L’Agefi a pris connaissance. Fiat accuse du retard technologique Le fonds en veut pour preuve la répartition du capital du futur ensemble, dont 14,5% seront détenus par la famille Agnelli contre 7,5% par l’Etat français. Et selon lui, Fiat aurait plus besoin que Renault de ce mariage, à la fois pour se renforcer en Europe et pour combler son retard technologique dans les véhicules électriques. FCA a fondé son offre de fusion à 50/50 sur les valorisations boursières des deux groupes, d’environ 18 milliards d’euros pour l’italien contre 15 milliards pour le français, ce qui supposerait au préalable le versement d’un dividende de 2,5 milliards d’euros aux actionnaires de FCA. Mais le cours de l’action Renault a pâti de l’affaire Ghosn. En additionnant la valeur boursière des participations de Renault dans Nissan et Daimler, et les fonds propres de la captive de financement RCI Banque, Ciam estime que l’offre de FCA donne à la division automobile du groupe une valeur négative de 3 milliards d’euros. En valorisant RCI Banque à 8 fois ses profits, Ciam aboutit même à une valeur négative de l’actif industriel de 6 milliards. Ciam estime donc que FCA, plutôt que de verser un dividende exceptionnel à ses actionnaires, devrait payer une soulte à ceux de Renault. «Nous vous demandons d’étudier cette offre avec la plus grande vigilance tant elle est inéquitable à ce stade», conclut la lettre. Une recherche de concessions qui fait écho à celles que Paris souhaiterait obtenir, notamment sur la localisation du siège opérationnel du futur ensemble et sur sa gouvernance.