La date butoir des déclarations est reportée de 48 heures


Alors que les contribuables avaient jusqu’au mardi 4 juin minuit pour déclarer leurs revenus en ligne, la date limite du dépôt des télédéclarations est reportée au jeudi 6 juin minuit. En cause, une défaillance informatique du site impots.gouv.fr, lundi soir vers 21h00, heure d’affluence, à la veille de la clôture de la campagne de télédéclaration. «Il y a eu plus de trois millions de connexions en moins d’une demi-heure hier soir à partir de 21 heures» , expliquait Gerald Darmanin, le ministre de l’Action et des Comptes publics, sur BFMTV ce matin. Ce mardi les choses sont rentrées dans l’ordre et le site est à nouveau fonctionnel. Toutefois, pour apaiser le mécontentement des contribuables, Gérald Darmanin, a annoncé sur son compte twitter que la consigne avait été donnée à la DGFIP de laisser 48 heures supplémentaires aux contribuables pour déclarer leurs revenus en ligne. Les retardaires ont donc jusqu’au jeudi 6 juin 23h59 pour finaliser leur déclaration.