VW veut coter sa filiale poids lourds avant la pause estivale


Volkswagen (VW) a annoncé hier soir qu’il prévoyait de céder avant la pause estivale une participation minoritaire dans sa filiale de poids lourds, Traton, via une introduction en Bourse avec une double cotation à Francfort et à Stockholm. Il a confié à Citigroup, Deutsche Bank, Goldman Sachs et JPMorgan le rôle de coordinateurs mondiaux de cette IPO tandis que BoA Merrill Lynch, Barclays, BNP Paribas, SEB et UniCredit seront co-teneurs des livres d’ordres. Commerzbank, HSBC, LBBW et la Société Générale ont été désignés co-chefs de file de l’opération. Cette IPO devrait se faire uniquement par la vente de titres existants détenus par le constructeur automobile.