Vontobel digitalise sa gestion de fortune


Le gérant de fortune Vontobel annonce ce lundi 3 juin le lancement de son offre numérique de gestion de fortune : Vontobel Volt.L’offre permet auxclients de Vontobel de bénéficierde la digitalisation dela gamme de servicecomplète de l'établissement. «A l’avenir, les clients de Vontobel pourront utiliser la nouvelle application Volt sur leur smartphone pour investir dans des placements financiers gérés activement et personnaliser individuellement leur portefeuille personnel», explique la banque privée suisse. Les clients de Vontobel Volt seront informés en temps réel del’actualité des marchés, des nouveaux thèmes d’investissement intéressants et de l'évolution de leur portefeuille. L’offre assure unetransparence totale sur les produits de placement individuels et leur rendement. Le suivi des risques du portefeuille est assuré par un nouveau système numérique de gestion et de suivi des risques développé par Vontobel. Les experts de Vontobel ont la possibilité d’ajuster les portefeuilles à tout moment en fonction des conditions du marché. Volt est disponible dès aujourd’hui pour les clients actuels de Vontobel en Suisse, en plus de l’offre actuelle de gestion de fortune. Volt s’adresse également aux nouveaux clients de la gestion de portefeuille en Suisse. «Volt complète notre gamme de produits et services de gestion de patrimoine et créera un potentiel de croissance supplémentaire. Nos clients peuvent être assurés que tous les aspects de Volt - de l’offre de services et de l’expertise en investissement à la sécurité - sont 100% Vontobel», affirme dans un communiquéGeorg Schubiger, responsable de la gestion de fortune. Par ailleurs, Vontobel met également à la disposition d’autres prestataires de services financiers la plate-forme d’investissement numérique de Volt et l’expertise technologique et d’investissement correspondante. Raiffeisen Suisse sera le premier partenaire à proposer sa propre solution de gestion de fortune numérique basée sur la Digital Investment Solution Platform de Vontobel. La solution de Raiffeisen sera spécialement adaptée aux besoins de plus de 3,5 millions de clients Raiffeisen et de clients de détail suisses ayant un volume d’actifs plus faible. A l’avenir, ils devraient pouvoir investir par voie numérique dans un portefeuille d’investissement largement diversifié et adapté à leur profil de risque individuel, tout en ayant la possibilité de définir leurs propres priorités d’investissement. Le lancement de l’offre est prévu pour le printemps 2020.