Eternam recrute son directeur Structuration et Investissements


La société de gestion Eternam a annoncé le recrutement de Frédéric Maxwell au poste de directeur Structuration et Investissements. Il sera placé sous la responsabilité de David Aubin, directeur associé et aura pour mission de piloter les investissements et la structuration des dossiers de la filiale immobilière du groupe Cyrus Conseil. Son arrivée doit permettre à Eternam de renforcer le savoir-faire immobilier des équipes en vue de la création de la société de gestion. », a précisé José Zaraya, Président d’Eternam dans un communiqué. Dernièrement, Frédéric Maxwell a développé et dirigé l’offre de financement participatif immobilier de la plateforme Lendopolis : filiale de la Banque Postale. Auparavant, il était manager chez Deloitte intervenant sur des missions transactions services immobiliers auprès de clients institutionnels et fonds d’investissement étrangers avant d’intégrer les équipes de gestion des fonds immobiliers de LBO France pendant 4 ans. ,