Youse s’associe à la Chambre nationale des propriétaires


Youse, filiale à 100 % de CNP Assurances, s’associe àla Chambre nationale des propriétaires pour «contribuer à fluidifier le marché de la location immobilière».Créé en juin 2018, Youse, service de garantie locative appliquant le scoring des données bancaires à la sélection des locatairesavec sonalgorithme, apportera aux adhérents expertise et conseils sur la location via l’animation de conférences et la publication d’articles dans la revue de l’Habitat. En outre, chaque bailleur adhérent de l’association bénéficiera de 100 euros pour tout bail signé avec Youse. De son côté, le garant pourra compter sur la recommandation d’une institution qui représente 100 000 logements en Île de France.