Les groupes numériques sont dans le viseur des autorités américaines


Les investisseurs ont pris peur face au durcissement de la position des autorités américaines envers les grands groupes numériques. La commission des Affaires judiciaires de la Chambre des représentants a annoncé hier avoir entamé une enquête bipartisane sur la concurrence sur les marchés numériques. « Un petit nombre de plates-formes dominantes et non régulées a des pouvoirs extraordinaires sur le commerce, la communication et l’information en ligne », a expliqué la commission, sans citer nommément des entreprises. Selon Reuters, des représentants du département de la Justice (DoJ) et de la Commission fédérale du Commerce (FTC) se sont d’autre part réunis ces dernières semaines pour se répartir les dossiers sur ce secteur. Le DoJ prendrait en charge la conduite d’une éventuelle enquête sur Apple et sur Google, filiale d’Alphabet, tandis que la seconde serait chargée d’Amazon et de Facebook. L’indice Nasdaq Composite, qui regroupe les principales valeurs technologiques américaines, a terminé la séance en recul de 1,61%, soit une baisse cumulée supérieure à 10% depuis son pic atteint le 3 mai dernier. « Ces incertitudes réglementaires jouent le rôle d’une épée de Damoclès qui a des implications négatives à long terme », estime Matt Maley, stratégiste actions chez Miller Tabak. Facebook et Alphabet ont respectivement perdu 7,5% et 6,1%, contre un repli de 4,6% pour Amazon et de 1% pour Apple. «La raison de ces fortes baisses tient au fait que ces valeurs se traitent à des multiples élevés et tout ce qui peut freiner la croissance de leurs bénéfices est donc préjudiciable à leur valorisation », commente Sameer Samana, stratégiste senior chez Wells Fargo Investment Institute. Ces inquiétudes sont également alimentées par les critiques émises par Donald Trump, qui accuse les réseaux sociaux et Google de limiter l’expression conservatrice sur leurs plates-formes et ne pardonne pas au fondateur d’Amazon, Jeff Bezos, d'être également le propriétaire du quotidien Washington Post. Lors de sa conférence annuelle destinée aux développeurs d’applications, Apple a d’autre part annoncé la disparition de l’application iTunes pour ses ordinateurs Mac. Cette application sera remplacée par des applications indépendantes dédiées respectivement à la musique, à la vidéo et aux podcasts.