Hargreaves Lansdown souffre du gel d’un fonds de Woodford IM


L’action du distributeur britannique de fonds Hargreaves Lansdown perdait jusqu'à 7% mardi, à la suite des difficultés rencontrées par le gérant d’actifs Woodford IM. Hargreaves était un ardent promoteur des fonds de la société de gestion, fondée en 2014 par Neil Woodford, ancien gérant d’Invesco Perpetual et star du secteur outre-Manche. L’asset manager a dû geler les retrait sur son fonds phare, le LF Woodford Income Equity Fund, après avoir enregistré de mauvaises performances et reçu une importante demande de rachat de la part du Kent County Council, un soutien de la première heure. Ce gel, autorisé par la réglementation, doit lui permettre de vendre certains actifs non liquides du fonds. Hargreaves a décidé de retirer l’Income Equity Fund de sa liste Wealth 50, support de promotion privilégié auprès des investisseurs, ainsi qu’un autre fonds, l’Income Focus. Ce qui risque d’accentuer les demandes de rachat. La plate-forme de distribution apporte environ 20% des 10 milliards de livres gérés par Woodford.