Bernstein interpelle l’AMF sur le dossier Casino-Rallye


C’est une initiative inhabituelle. Dans une note publiée hier matin, les analystes de Bernstein ont interpellé l’Autorité des marchés financiers (AMF) à propos des 42 millions d’euros de rachats d’actions réalisés par Casino au cours des deux dernières semaines, alors que sa maison mère Rallye a été placée en procédure de sauvegarde le 23 mai et que le distributeur a été dégradé coup sur coup par S&P et Moody’s . «L’AMF a joué un rôle assez important dans la saga Casino, en commentant le rôle des vendeurs à découvert et en essayant de s’assurer que le flux d’informations vers le marché est correct. On peut se demander quel est le point de vue de l’AMF sur l’action de Casino» , interroge Bernstein. Les analystes soulignent que ces 42 millions d’euros représentent 1,1% du capital de Casino et 2,2% de son capital flottant. Quelques minutes après sa dégradation par Moody’s, Casino avait annoncé vendredi sa volonté de «mettre fin au mandat de rachat d’actions» , après avoir acquis ces derniers 42 millions d’euros. Quelques jours auparavant, également pour soulager sa consommation de cash, et après la dégradation de sa note par S&P, le groupe avait décidé de suspendre le paiement de l’acompte sur dividende en 2019. Les analystes Bernstein reconnaissent que Casino avaient l’habitude de racheter ses actions, mais pas dans de telles proportions. En 2018, les rachats s’étaient élevés à 54,7 millions d’euros, indique le document de référence du groupe. Si elle a probablement permis de soutenir le cours de Casino et de faciliter sa liquidité au moment où Rallye était placé en sauvegarde, l’accélération des rachats d’actions contribue à augmenter l’endettement du groupe, s’étonne Bernstein, contrairement à sa stratégie de désendettement. L’actif Casino devrait être protégé Sans compter qu’en étayant son cours, Casino soutient sa maison mère Rallye, dont la valeur dépend directement de celle de sa filiale, ce qui, selon les analystes, soulève un potentiel risque de «conflit d’intérêts» , les deux sociétés étant contrôlées par le même actionnaire, Jean-Charles Naouri. «Nous avons du mal à voir comment l’AMF peut être à l’aise avec une personne qui est le PDG de deux sociétés (Jean-Charles Naouri, est seulement président de Rallye, ndlr) très interconnectées et cotées, avec une de ces sociétés dans une procédure de sauvegarde» , appuie Bernstein. Les analystes estiment surtout que la sauvegarde de Rallye a changé la donne, même si Casino n’est pas lui-même en procédure. «Le seul actif de taille sur lequel les créanciers de Rallye peuvent avoir un recours sont les actions Casino et cet actif a été amputé de 1,1% en deux semaines» , explique Bernstein. «Le fait que Rallye fasse l’objet d’une procédure de sauvegarde devrait impliquer, à notre avis, que l’actif Casino devrait être protégé jusqu'à ce que le problème de liquidité soit résolu» et «nous pensons que l’AMF devrait être concernée par la protection de tous les intervenants sur le marché, y compris les créanciers» , conclut Bernstein. Interrogée par L’Agefi , l’AMF ne commente pas la note d’analyse de Bernstein. «Depuis 2015» , et la publication du premier rapport de l’activiste Muddy Waters sur le groupe, «le dossier Casino/ Rallye fait l’objet d’une attention et d’un suivi étroits du régulateur dans toutes ses dimensions» , assure un porte-parole de l’AMF. Deux enquêtes sont officiellement en cours : l’une sur 2015, et la seconde sur les mouvements de vente à découvert ayant visé Casino en 2018.