Bruno Le Maire exhorte GE à améliorer son plan social 


General Electric (GE) doit revoir sa copie et améliorer son plan social, a souligné hier à Belfort le ministre de l’Economie Bruno Le Maire, venu évoquer l’avenir industriel du site visé par plus d’un millier de suppressions de postes. Il souhaite « regarder comment nous pouvons investir à nouveau sur le site, en particulier dans l’activité aéronautique », présentée comme la piste de diversification la plus prometteuse. GE emploie quelque 4.300 salariés à Belfort, dont 1.900 dans l’entité qui fabrique des turbines à gaz.