L’UBP noue un partenariat avec Rothschild & Co dans le private equity


L’Union Bancaire Privée (UBP) a annoncé hier un accord avec Rothschild & Co afin de développer une nouvelle stratégie dédiée au private equity . « Ce partenariat permettra à l’UBP de bénéficier de l’expérience de Rothschild & Co dans ce domaine et d’élargir son offre pour les clients souhaitant investir dans le secteur des entreprises non cotées » , explique l’UBP. Elle disposait déjà d’une expertise dédiée à la dette privée, développée grâce à une coopération lancée en 2017 avec Partners Group et l’acquisition l’an dernier d’ACPI .