James Bullard préconise une baisse des taux américains


Le président de la Réserve fédérale (Fed) de Saint-Louis, James Bullard, a estimé hier qu’une baisse du principal taux directeur de la banque centrale américaine « pourrait se justifier bientôt ». Baisser les coûts d’emprunt à court terme pourrait « contribuer à recentrer l’inflation et les anticipations d’inflation » et « fournir un certain soutien en cas de ralentissement plus prononcé que prévu », a-t-il indiqué. James Bullard participe au vote sur les taux cette année au sein du comité de politique monétaire de la Fed (FOMC), dont la prochaine réunion est prévue mi-juin.