Le patron d’ING est sceptique sur des fusions bancaires en Europe


Des fusions entre banques de différents pays européens présenteront un intérêt « limité » tant que l’union bancaire ne sera pas complètement achevée, a déclaré hier le directeur général de la néerlandaise ING, à laquelle a été prêté un intérêt pour l’allemande Commerzbank. ING est la plus grande banque de détail au Benelux et la troisième en Allemagne, où elle ne dispose pas d’agences physiques mais propose des services en ligne sous le nom d’ING-DiBa. Pour Ralph Hamers, « une consolidation transfrontalière n’aide pas à créer une efficacité du capital ni une efficacité de la liquidité » dans le cadre réglementaire actuel en Europe.