Huawei se déleste sous pression américaine


Alors qu’il subit la pression de l’administration américaine qui l’accuse de complicité d’espionnage, le chinois Huawei Technologies a discrètement l’intention de vendre son activité de câbles télécoms sous-marins. Hengtong Optic-Electric, fabricant de produits pour réseaux de fibre optique coté à la Bourse de Shanghai, a déposé un avis financier dans lequel il indique avoir signé une lettre d’intention pour prendre le contrôle de Huawei Marine Systems. Concrètement, Hengtong va acquérir la participation de 51% au capital de Huawei Marine détenue par Huawei Tech Investment, une filiale du géant des équipements de télécommunications. L’opération sera financée par de la trésorerie et une émission d’actions. Mais il n’est fait aucune mention du prix. Cette initiative est-elle une réponse aux pressions américaines ? Les protagonistes ne font aucun commentaire. Même si Huawei assure qu’il n’exécuterait aucune demande de l’Etat chinois relative à de l’espionnage, le département américain du Commerce a interdit en mai aux sociétés américaines d’entretenir des relations avec Huawei, au motif que le groupe représenterait un danger pour la sécurité nationale du pays. Cette décision, intervenue après plusieurs mois de tensions, a plongé la chaîne d’approvisionnement du secteur de l'électronique dans la tourmente, Huawei étant l’un des principaux fabricants de téléphones portables dans le monde. Les risques identifiés par les autorités américaines s'étendent à l’activité de câbles sous-marins conçus par Huawei Marine, avait indiqué le Wall Street Journal en mars après s'être entretenu avec des responsable de la sûreté de l’Etat américain. La fibre optique passant sous les océans est indispensable aux communications sur internet. Or, Huawei Marine est devenu un acteur non négligeable depuis sa création en 2008 avec l’aide du britannique Global Marine, qui en détient encore 49% du capital. Les acteurs dominants sont l’américain SubCom, le japonais NEC et Alcatel Submarine Networks (filiale du finlandais Nokia depuis l’acquisition d’Alcatel Lucent et qui a failli être vendu au français Ekinops cette année). Huawei Marine indique sur son site internet avoir construit 50.361 kilomètres de câbles, à travers 90 projets. Il a affiché un bénéfice net de 115 millions de yuans (15 millions d’euros), pour un chiffre d’affaires de 394 millions. L’actionnaire principal de Hengtong Optic-Electric est Hengtong Group, avec 15,66% de son capital, suivi par Cui Genliang, fondateur de Hengtong Group, avec 14,95%. La société indique avoir livré 10.000 km de câbles sous-marins en 2018.