Eurofins a été affecté par un logiciel d’extorsion


Le laboratoire d’analyses pharmaceutiques, alimentaires et environnementales a été victime au cours du week-end d’un logiciel d’extorsion (ransomware) qui a perturbé certains de ses systèmes informatiques. Le groupe a indiqué hier avoir pris, dès la détection du problème, des mesures immédiates pour limiter l’impact de ce «rançongiciel», plusieurs systèmes et serveurs ayant été mis hors ligne pour en contenir les répercussions. «À l’heure actuelle, il n’existe aucune preuve de transfert non autorisé ou d’utilisation abusive des données », a précisé Eurofins.