Yves Perrier n’anticipe pas de mouvements de concentration «significatifs»


Yves Perrier, directeur général d’Amundi, veut faire taire quelques intentions que les observateurs lui prêtent depuis plusieurs semaines. Dans un entretien au Figaro paru le 31 mai et alors qu’il est interrogé sur le secteur de la gestion d’actifs qui «bruisse de rumeurs de concentration…", selon le quotidien, Yves Perrier répond qu’il n’anticipe pas, «contrairement à la rumeur, de mouvements significatifs car les sociétés de gestion sont des sources de profitabilité importantes pour les banques ou les assureurs qui les contrôlent». Il ajoute que «c’est en particulier le cas pour DWS, la société de gestion de Deutsche Bank». De quoi laisser sous-entendre que DWS ne serait plus à vendre ou tout du moins pas en totalité. «Pour ce qui nous concerne, nous continuons à fonder notre développement sur la croissance organique tout en restant attentif aux opportunités d’acquisition», ajoute Yves Perrier.