Beyond Ratings donne une touche ESG à la Bourse de Londres


Cap sur l’ESG pour le London Stock Exchange (LSE). L’opérateur de la Bourse de Londres a annoncé lundi l’acquisition de Beyond Ratings, agence européenne de notation intégrant systématiquement les critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) dans ses analyses. LSE a racheté la participation du fonds d’investissement early stage Newfund, qui est le seul investisseur financier au capital depuis 2016. Le reste de l’actionnariat est, en effet, totalement privé, les fondateurs, les dirigeants et certains salariés détenant la majorité du capital. Le montant de la transaction, qui sera «financée par les mécanismes de financement existants », n’a pas été divulgué. Fondée en 2014 par Rodolphe Bocquet et Sylvain Château, Beyond Ratings a obtenu il y a deux mois l’agrément de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) pour émettre des notations de crédits pour les Etats, des collectivités locales et des institutions financières à mandat public. Sa méthode d’analyse repose sur des critères macrofinanciers traditionnels et sur des critères ESG qui comptent pour la moitié de la note environ. Elle fournit des analyses du risque de crédit pour plus de 175 pays et 10.000 entreprises clientes. Grâce à cette acquisition LSE pourra accélérer sa capacité «à fournir des solutions multi-actifs axées sur la recherche dans le domaine de la finance durable» , détaille Waqas Samad, directeur des services d’information du groupe. Un service qui répond « à la demande croissante des propriétaires d’actifs d’intégrer des considérations de durabilité et d’ESG basées sur une recherche innovante dans leurs stratégies d’investissement en actions et en titres à revenu fixe» , indique LSE. Cet intérêt pour les critères ESG est partagé par d’autres acteurs de la finance, en témoigne la prise de participation majoritaire de Moody’s Investor Service dans Vigeo Eiris en mai. Avec cet acteur historique de l’ESG, l’agence de notation américaine a précisé vouloir développer un standard mondial. De son côté, S&P a racheté le britannique Trucost en octobre 2016, quand l’agence «challenger» Morningstar a acquis 40% de Sustainalytics. L’extra-financier est ainsi en passe de devenir «un des éléments essentiels dans les décisions d’investissement et d’analyse des risques de tous les acteurs économiques et financiers », comme l’a rappelé Moody’s en mai.