Infineon casse sa tirelire pour Cypress


Face aux tensions commerciales internationales et à la concurrence, la concentration reste une arme privilégiée par les fabricants de semi-conducteurs, en dépit des réactions des investisseurs. L’allemand Infineon Technologies a annoncé hier son intention d’acquérir, au moyen d’une offre mixte amicale, son concurrent américain Cypress Semiconductors pour 10 milliards de dollars (9 milliards d’euros) dette comprise. Il propose 23,85 dollars par action Cypress, soit une prime estimée à 46% par rapport au cours moyen de l’action le mois dernier. Environ 30% du montant de l’offre sera versé en titres Infineon, tandis que le solde sera financé par sa trésorerie et par endettement - le financement est totalement souscrit par Credit Suisse, JPMorgan et Bank of America. Les négociations, qui ont démarré il y a environ cinq semaines, ont été ouvertes suite à une première marque d’intérêt manifestée par un autre prétendant, affirme Helmut Gassel, directeur du marketing d’Infineon. Le rapprochement créerait le numéro huit mondial du secteur, avec une part de marché supérieure à 13% dans l’automobile, l’une des applications d’avenir pour les semiconducteurs (son concurrent franco-italien STMicroelectronics nourrit également de fortes ambitions dans ce domaine). Infineon promet 180 millions d’euros d'économies par an à partir de 2022, ainsi que des synergies de revenus d’un milliard à partir de 2025 et de 1,5 milliard à partir de la décennie suivante. Face au prix proposé, le directeur général Reinhard Ploss affirme qu’Infineon fait partie des rares entreprises d’un secteur en difficulté à pouvoir financer une telle opération, que le groupe n’aurait probablement pas pu monter avec des concurrents en meilleure forme. Le doute est permis, dans la mesure où le groupe a lancé pas moins de deux avertissements sur ses prévisions depuis le début de l’année, face à la baisse de la demande en Chine et aux tensions commerciales internationales alimentées par les Etats-Unis. L’action a perdu près de 30% depuis son sommet atteint en avril. S&P pourrait dégrader Infineon Les arguments d’Infineon n’ontpas convaincu les investisseurs : le titre a perdu jusqu'à 9,5% hier à Francfort, pour terminer en baisse de 8,05%, à 14,79 euros. Le montant, qui représente 4,5 fois le chiffre d’affaires de Cypress, parait cher payé. « Notre opinion initiale est que le profit de risque de l’accord est défavorable » à Infineon, indiquent les analystes de Citigroup dans une note. Les synergies promises leur semblent difficiles à atteindre et ils évoquent des obstacles de mise en oeuvre et de réglementation (concurrence, blocage américain pour un motif de sécurité nationale par le CFIUS comme pour Wolfspeed ). Les investisseurs ne semblent d’ailleurs pas croire en une surenchère de concurrents : l’action Cypress, qui s’est adjugé 23,85% (à 22,077 dollars), est restée inférieure à l’offre d’Infineon. Cypress a accepté de payer 330 millions de dollars à Infineon s’il choisissait in fine un autre prétendant. Infineon devra dédommager Cypress de 425 millions si l’opération échouait pour d’autres raisons. Malgré les propos rassurants de la direction au regard de sa solvabilité d’Infineon, S&P a placé la note de crédit du groupe (actuellement BBB) sous surveillance négative. Si l’agence de notation reconnaît que l’acquisition améliorerait les parts de marché de la société allemande et permettrait une amélioration de sa rentabilité une fois Cypress intégré, elle s’attend à ce que le levier de dette se dégrade à 3 fois son Ebitda lors de son exercice 2020 et de rester à 2 fois en 2021, contre une estimation pour 2019 de 0,5 fois. Cypress est conseillé par Morgan Stanley.