Les analystes utilisent de plus en plus les réseaux sociaux


Le groupe FTI Consulting a publié une étude qui montre que 86% des 130 analystes sell-side interrogés utilisent les réseaux sociaux dans leur travail quotidien. Dans le détail, 73% d’entre eux y récoltent des informations sur les secteurs qu’ils couvrent, contre seulement 23% lors d’une étude similaire en 2012. Les informations non financières et qualitatives sont particulièrement recherchées : 45% suivent régulièrement les influenceurs de ces secteurs (dirigeants, experts, journalistes). LinkedIn (73%) et Twitter (41%) sont les principaux réseaux utilisés, même si Instagram (9%) et Glassdoor (8%) se font une place. « Les premiers signes de l’arrivée du big data dans l’analyse financière sur les réseaux sociaux émergent dans certains secteurs, comme dans le retail où certains analystes s’appuient déjà sur des ‘datas scientists’ afin d’anticiper les tendances en amont des publications » , note Julien-Madoni, directeur communications stratégiques chez FTI Consulting.