L’absence de liquidité coûte de plus en plus cher aux investisseurs sur le crédit


Alors que les investisseurs se réjouissaient des bonnes performances sur le crédit high yield au premier trimestre, certains s’inquiètent des récents mouvements de baisse, pas uniquement liés aux fondamentaux : «La liquidité a encore une fois tendance à disparaître du marché, et c’est sans doute un prélude à de longues semaines difficiles pour les gérants car les flux purement financiers vont encore commander les performances sans lien avec l’économie» , note Matthieu Bailly, gérant chez Octo AM. Celui-ci évoque par exemple cette obligation Haya Finance 5,25% 2022 dont le prix affiché sur les plates-formes est passé, sans raison fondamentale spécifique, de 85% à 75% du pair entre le 12 et le 14 mai, pour remonter de l’équivalent entre le 24 et le 31 mai, toujours sans raison… Il devient idéal de pouvoir se mettre «à l’arrêt» sur ce segment du crédit dans les périodes d’incertitudes. «Les investisseurs forcés de vendre ou d’acheter risquent gros quand il n’y a personne en face. Le moindre prix proposé risque de présenter un écart ‘bid-ask’ prohibitif, à même de vous faire perdre une large partie du coupon et/ou du rendement relatif» , poursuit-il en citant aussi les obligations Casino, Vallourec, Picard ou les financières italiennes sur lesquelles la liquidité peut se tarir rapidement. «Il y a assurément moins de contreparties que par le passé sur un marché beaucoup plus gros, ce qui crée des déséquilibres : sur l’obligation Superior 2025 dont nous voulions vendre 400.000 euros à 87% le 23 mai, nous en avons appelé neuf, et deux seulement ont proposé des prix, l’une plus petite à 86,75, l’autre plus importante à 80…» Ces écarts de liquidité, qui pouvaient être absorbés en période de taux et rendements élevés, seraient plus importants à chaque période d’incertitude. «Les banques ont réduit leurs books, et doivent probablement accroître leurs marges en conséquence» , note encore Matthieu Bailly. Les plus petites gestions reconnaissent ces problèmes, pas toujours les plus grandes, pour lesquelles ils doivent être encore plus coûteux, ni les ETF (exchange trade funds), par lesquels passent pourtant la majorité des flux : les fournisseurs expliquent que les acheteurs structurels compensent les vendeurs de parts d’ETF et absorbent une partie du spread, mais quelques écarts entre des titres pourtant similaires, selon qu’ils font partie ou non de l’indice, tendent à montrer le contraire.