Kier réveille le spectre de la faillite de Carillion


La faillite de Carillion est revenue dans tous les esprits hier après l’avertissement sur résultats lancé par Kier Group. Le cours de Bourse du groupe britannique de construction s’est effondré de 41,12%, à 163,80 pence. Du jamais vu depuis plus de 20 ans. Le constructeur ne capitalise plus que 451 millions de livres (508 millions d’euros). Kier a averti que son bénéfice d’exploitation pour l’exercice 2018-2019, clos fin juin, sera inférieur d’environ 25 millions de livres (28 millions d’euros) à une estimation consensuelle de 169 millions de livres. La croissance des revenus de son unité de construction sera également plus faible que prévu. Conséquence, le chiffre d’affaires de l’exercice en cours sera stable par rapport aux 4,5 milliards de livres (5,1 milliards d’euros) générés en 2018. Le groupe dit souffrir d’une pression persistante sur ses activités routières, de services publics et d’entretien de logements. La chute de Carillion début 2018 a convaincu les autorités et les donneurs d’ordres publics de renforcer les contrats de sous-traitance confiés à des opérateurs privés. Coûts exceptionnels plus élevés que prévu Le groupe Kier est également pénalisé par le plan de restructuration mis en place l’an dernier. Le constructeur estime ces coûts exceptionnels à 15 millions de livres, un montant plus élevé que prévu. Arrivé aux commandes en avril dernier, Andrew Davies, le nouveau directeur général, a accéléré la mise en oeuvre des mesures d’économies. L’ancien dirigeant de BAE Systems, qui devait à l’origine prendre la tête de Carillion avant que le groupe ne fasse faillite, a également engagé une revue stratégique de tous les actifs de Kier. Le temps presse pour adapter la structure de coûts du groupe aux nouvelles conditions du marché. Kier espérait initialement pouvoir rembourser cette année la totalité de ses 180,5 millions de livres de dettes. Elle a reconnu hier qu’elle serait probablement encore endettée d’ici la fin de l’année, notamment du fait de l’erreur comptable identifiée fin 2018 et qui a alourdi la dette de 50 millions de livres. Les analystes de Liberum s’attendent à une dette nette de 36 millions de livres sterling à la fin de l’exercice, contre une prévision de trésorerie nette de 38 millions auparavant. {"title":"","image":"202507»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}