Candriam défend sa position dans une société chinoise de surveillance


Un fonds ESG géré par Candriam garde sa participation dans Hikvision, une société chinoise controversée, malgré les critiques concernant le rôle de cette dernière dans la surveillance de masse des Ouïgours, une minorité ethnique musulmane, rapporte le Financial Times fund management. Hikvision, la principale société de surveillance au monde, fournit des systèmes aux camps de détention au Xinjiang où l’on estime qu’un million de Ouïgours sont détenus, selon des organisations de défense des droits de l’homme. Hikvision a suscité les critiques de politiques américains, ce qui a conduit à une vague de désinvestissements de la part de fonds internationaux ces derniers mois. Mais le fonds marchés émergents de Candriam (458 millions d’euros), vendu comme socialement responsable, a acquis une participation initiale dans Hikvision entre novembre et mars, selon Copley Fund Research. La société de gestion indique que 0,76 % de son fonds est investi dans l’entreprise chinoise. Elle défend son investissement, estimant que les critiques de Hikvision sont politiques.