Mitsubishi UFJ va supprimer un quart de ses effectifs à Londres


Le temps est à la diète chez les banques japonaises. Après Nomura, qui veut se séparer de 150 employés dans les régions Amérique ainsi qu’Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA) dans le cadre de son plan d’économie d’1 milliard de dollars, Mitsubishi UFJ Financial Group(MUFG) met en place des mesures de réduction du personnel à l’international. La plus grande banque japonaise par les actifs a proposé un plan de départ volontaire à 500 salariés à Londres, d’après les informations du Financial News. Ces coupes représentent un quart des effectifs totaux du groupe au Royaume-Uni, soit 2.000 personnes. Les cadres ont été informés de cette décision jeudi dernier. Elle concerne tous les directeurs des équipes de back et front office, même John Winter, ex de Barclays arrivé il y a cinq semaines pour diriger le département européen des valeurs mobilières de MUFG. Les employés auront jusqu’à la fin juillet pour se porter candidats au départ. Ce plan d'économies doit permettre au groupe « d’améliorer sa compétitivitéétant donné l’environnement de marché difficile, marqué par des taux bas », a précisé l'établissement dans un communiqué.