Le London Stock Exchange s’offre Beyond Ratings 


Le London Stock Exchange (LSE) a annoncé lundi l’acquisition de Beyond Ratings, une agence européenne de notation intégrant systématiquement l’analyse ESG. Le montant de la transaction, qui sera « financée par les mécanismes de financement existants » , n’a pas été divulgué. L’opération permettra d’améliorer les « capacités de données et d’analyse multi-actifs » de LSE et de « commercialiser l’ensemble de données actuelles de Beyond Ratings à l'échelle mondiale » , indique le groupe dans un communiqué.