Infineon veut acquérir Cypress pour 9 milliards d’euros


Infineon a annoncé lundi matin la conclusion d’un accord portant sur le rachat de son concurrent américain Cypress Semiconductor dans le cadre d’une transaction valorisant ce dernier à 9 milliards d’euros, dette incluse. Dans un communiqué, le fabricant allemand de semi-conducteurs a précisé que son offre en numéraire de 23,85 dollars par action représentait une prime de 46% par rapport au cours moyen de sa cible du mois écoulé. Infineon, qui a annoncé fin mars sa deuxième révision à la baisse de sa prévision de chiffre d’affaires en deux mois, a souligné que l’achat de Cypress se traduirait par des synergies de coûts de 180 millions d’euros par an à partir de 2020 et à des synergies de revenus de plus de 1,5 milliard sur le long terme. La transaction devrait être finalisée d’ici la fin de 2019 ou le début de 2020. Le titre Cypress a enregistré la semaine dernière un bond de 15,2%, finissant à 17,82 dollars, à la suite d’informations de presse disant que le groupe cherchait à se vendre. Cette hausse a porté à 40% la progression de la valeur depuis le début de l’année, pesant désormais quelque 6,5 milliards de dollars (5,8 milliards d’euros) à Wall Street. L’action Infineon perdait 6,6% à 10h50 à la Bourse de Francfort.