Les taux de crédit immobilier restent au plancher


Les taux de crédit restentextrêmement attractifs. Sur 20 ans,pour les excellents dossiers, compter 1,23 % en primo-accession et 1,11 % hors primo-accession parmi les établissements de crédit partenaires du site Le-Partenaire.fr. En cause, notamment, la politique des banques à l’approche de l'été : « l a majorité de nos partenaires bancaires baissent les taux afin de faire le plein de nouveaux clients avant la pause estivale ». C’est aussi le bon moment pour les renégociations de prêts, dont la part remonte de 14 % par rapport au 1er trimestre 2019, selon le courtier.