Ultimatum du chef du gouvernement à la coalition en Italie


Le président du Conseil italien, Giuseppe Conte, va mettre sa démission dans la balance lundi pour obtenir de la Ligue et du Mouvement 5 Etoiles, les deux partis de la coalition au pouvoir, un mandat de négociation avec l’Union européenne, rapporte le quotidien La Repubblica. « Je ne serai pas celui qui signera la procédure d’infraction » , devrait dire le chef du gouvernement dans une allocution à la presse prévue à 18h15, après la fermeture des marchés. La Commission européenne a officiellement demandé la semaine dernière à l’Italie de s’expliquer sur la détérioration de ses comptes publics, une démarche qui pourrait aboutir à l’ouverture d’une procédure disciplinaire contre Rome. Dans sa réponse adressée à Bruxelles, le ministre de l’Economie, Giovanni Tria, a mis les difficultés italiennes sur le compte du ralentissement économique et s’est engagé à respecter les règles européennes pour le budget 2020. L’ultimatum de Giuseppe Conte vise aussi à amener la Ligue de Matteo Salvini et le Mouvement 5 Etoiles de Luigi Di Maio à dire publiquement s’ils envisagent de continuer à gouverner ensemble, selon les observateurs. Le premier, largement en tête aux élections européennes avec plus de 34%, réclame depuis le droit de sortir du cadre budgétaire afin de baisser les impôts des Italiens.