«Plus les frais baissent sur les institutionnels plus la différence est énorme avec les particuliers»


* invités: Jean Rémy Roulet, président de l’Association Suisse des Institutions de Prévoyance (ASIP) ; François Marbeck, directeur du portefeuille de diversification du compte propre de La Banque Postale; et Caroline Le Meaux, Responsable de la gestion déléguée à la direction des Investissements de la Caisse des Dépôts. Quel regard portez-vous sur la guerre des prix qui bat son plein à la fois dans les ETF mais aussi dans les fonds classiques destinés aux institutionnels ? François Marbeck : Je pense que la guerre des prix a commencé d’abord entre asset managers. Elle a été directement liée à la concurrence entre gestion active et gestion passive. Cette guerre a débuté au sein du segment des ETF puis s’est développée dans les appels d’offres des institutionnels. Mais d’autres dimensions sont aussi à prendre en compte. Par exemple, l’Esma s’est penchée sur la cohérence entre frais de gestion et tracking error des produits. Le régulateur s’est lui-même demandé si une gestion aventureuse avait toutes les justifications pour être mieux rémunérée qu’une gestion très benchmarkée où, finalement, le gérant prend moins de risques intrinsèques de sous performance et donc moins de risques de mécontenter son client. On voit donc qu’au-delà de la concurrence entre producteurs, les régulateurs ont commencé eux aussi à s’intéresser à la cohérence des échelles de frais par rapport à la prestation apportée. Ensuite, de mon propre côté en tant qu’institutionnel, le problème est que dans un environnement de taux extrêmement bas, le gâteau de performance se réduit. Il est logique que se pose la question du partage du gâteau. Il faut qu’il y ait un bon partage entre le preneur de risque et apporteur d’argent qu’est le client, et le gestionnaire qui met des moyens techniques, humains et informatiques pour produire cette performance. Ce critère de partage des frais est-il le critère numéro un pour vous ? François Marbeck : Je dirai que c’est un critère central. Pour vous donner une idée, un hedge fund qui ne nous fait pas profiter des deux tiers de la performance créée, sort rapidement de notre allocation. Il faut qu’a minima, le client qui prend des risques récupère les deux tiers de la performance. La guerre des prix n’est-elle davantage présente dans le segment des fonds actions que dans les fonds obligataires ? Caroline Le Meaux : La baisse des prix a été très forte sur les fonds actions mais il y eu aussi une guerre des prix sur les taux. Les gros mandats obligataires se font aujourd’hui à des points de base très bas, et parfois même sans mettre de s à « point » de base. Cela dit par rapport à 5 ou 10 ans en arrière, la différence de prix entre un mandat actions et un mandat taux est très faible et cela pose vraiment question. J’ajouterai que la guerre des prix a concerné essentiellement les actifs cotés et beaucoup moins les actifs non cotés alors que nous investissons de plus en plus dans ces derniers. Par conséquent, même si le non coté occupe une part faible de nos portefeuilles, la part des frais qui y sont liés prend de plus en plus de place. Enfin, ma grande bataille est de rappeler que ce qui compte, c’est la performance prix inclus. Il est important bien sûr d’avoir le juste prix, mais ce qui compte c’est d’avoir le mieux disant en termes de performance, pas en termes de prix. Qu’en est-il en Suisse ? Y’a-t-il aussi un débat récurrent sur les frais comme en France ? Jean Rémy Roulet : Disons que ce débat a déjà eu lieu en Suisse et me semble terminé. Le secteur de la prévoyance en Suisse c’est 2,3% de l’ensemble des systèmes de capitalisation dans le monde et 1,3 fois le PIB du pays. C’est donc quelque chose de très conséquent et quand quelque chose est aussi conséquent, tôt ou tard, les régulateurs s’en mêlent. En 2011, il y a une votation et le peuple suisse s’est prononcé aux trois quarts contre une diminution du taux de conversion de la rente. Dans la campagne, ce qui a été mis en avant, c’est une critique du système de capitalisation qui coûtait trop cher, au niveau essentiellement des frais de gestion. Nos autorités ont donc mis en place une série de modifications législatives pour contraindre les fonds de pension à être totalement transparents en termes de frais et de publication des TER. Cela a eu un impact direct sur les asset managers puisque la transparence est devenue une exigence des fonds de pension. Cela a été long, mais ils n’ont guère eu le choix. Aujourd’hui, la guerre des prix est terminée mais je dirai que cela est dû à une modification drastique du comportement des fonds de pension suisses. Pendant longtemps, ils s’étaient focalisés sur les prix en oubliant de se demander si, par hypothèse, payer un peu plus ne voulait pas dire obtenir un peu plus de performance. On est donc en train de revenir vers le juste milieu car les fonds de pension sont à la recherche de classements intéressants. Quand on a un fonds qu’on paye 3% mais qui génère 13%, je peux vous garantir que nos affiliés sont contents. Et dans le non coté, comment cela s’est-il passé ? Jean Rémy Roulet : L’allocation moyenne des fonds de pension en Suisse, c’est un tiers actions, un tiers en obligations et un tiers d’autres actifs (immobilier, fonds alternatifs…). Les hedge funds ont été pointés du doigt à l’époque sur leur opacité et leurs frais élevés. Mais tous ces gens se sont alignés. Cela n’a pas été du jour au lendemain, il a fallu insister un peu, mais cela s’est fait. François Marbek : Il y a quelques années encore, quand on évoquait les frais, les asset managers nous renvoyaient dans nos buts, et notamment les hedge funds. Aujourd’hui on voit bien que cela évolue même si c’est encore lent. Je suis tout à fait d’accord avec un niveau de 3% ou 4% sur les actifs illiquides, sauf que de temps en temps, il ne faut pas compter qu’en pourcentage, mais aussi en millions. Quand on prend un fonds d’un milliard en private equity, qui fait fois deux en performance, avec 20% de partage de performance, cela fait 200 millions de frais à la fin pour l’équipe de managers. On voit tout l’intérêt du vocable parfois obscur de « carried interrest ». Il faut demander des simulations en pourcentage mais aussi en euros et se demander si les montants reflètent la juste rémunération du travail fourni et du nombre de personnes impliquées. Tous les avis sont dans la nature. Moi, je serai incapable de gérer les entreprises non cotées, de les analyser précisément, etc. Qu’est-ce qu’un bon partage pour vous ? François Marbek : Pour nous c’est 70%-30% ou deux tiers un tiers. J’observe qu’un cabinet de conseil promeut aux Etats-Unis un système de rémunération 1 ou 30. C’est-à-dire que si la gestion est négative une année, c’est 1% a minima pour le hedge fund. Mais dès lors que la performance dépasse 1%, le hedge fund récupère 30% de la performance. Et je pense que, dans ce cas, on entre bien dans la notion de partage du gâteau et de juste rémunération. Caroline Le Meaux : Lorsque des gérants font des simulations de performance et de frais, nous sommes obligés de les refaire aussi nous-mêmes car les gérants n’ont jamais les mêmes niveaux de « urdle » (niveau de performance qu’un fonds doit atteindre pour se servir un super bonus, ndlr) ou les mêmes packages. C’est très compliqué d’analyser toutes les implications. Par ailleurs, on constate que la charge de travail pour le gérant est très importante au moment où il fait les investissements. Mais, une fois le portefeuille constitué, on peut se demander pourquoi, alors que la charge de travail n’est plus la même, les frais restent au même niveau. Enfin, les attentes de rendement sur le private equity et les infrastructures sont en diminution. Alors pourquoi demandent-ils parfois le même type de rémunération qu’il y a trois ans alors qu’on n’est plus du tout dans les mêmes perspectives de rendement ? Autre paramètre à prendre en compte : la différence entre gros fonds et petits fonds. Nous comprenons bien qu’il y a une équipe de base à constituer pour créer un fonds mais ensuite, lorsque le fonds grossi, ce n’est plus linéaire en termes de coûts. Ce que l’on constate c’est que souvent les asset managers agissent comme si c’était linéaire. Par exemple, on peut comprendre 2% de frais pour un fonds de 40 millions – cela nous arrive de faire ces petits montants dans les fonds d’impact par exemple pour toucher un sous-jacent en particulier - car il va falloir peut-être 3 ou 4 personnes au minimum, mais on ne comprend plus la logique de 2% de frais pour un fonds d’un milliard. Si dans les fonds cotés cette linéarité n’existe presque plus, elle est toujours là dans le non coté. On ne bénéficie pas des économies d’échelle dans le non coté. La baisse des prix n’est-elle pas faite sur le dos des particuliers ? François Marbeck : Effectivement on a du mal à voir la même baisse des prix pour les particuliers. Il y a une sorte de double marché des produits financiers. Certains asset managers considèrent probablement que la vitrine institutionnelle peu tarifée leur permet d’acquérir une légitimité pour ensuite distribuer des produits aux particuliers qui sont lourdement chargés. Ceci étant, cela a une limite avec l’univers de taux que l’on a. Si les frais ont tendance à manger la performance et à léser le particulier, il sera encore moins enclin qu’actuellement à acheter des produits financiers. En outre, il y a encore une survivance de pratiques du XXe siècle qui est celle des commissions de mouvements qui font que plus un fonds traite ses titres, plus il a de revenus. Chez les institutionnels cette pratique n’existe plus mais elle demeure encore dans quelques fonds destinés aux particuliers. Caroline Le Meaux : Plus les frais baissent sur les institutionnels plus la différence est énorme avec les particuliers. On ne peut que le constater. Il y a un vrai sujet. Il y a un risque que le régulateur s’en inquiète un jour, même si pour l’instant il ne s’est pas emparé du sujet.