Comment Allianz Capital Partners part à la conquête de ses propres clients


Le dernier plan de développement d’Allianz Capital Partners (ACP) prévoyait d’atteindre les 18 milliards d’euros d’actifs sous gestion en cinq ans. Cet objectif a été «pulvérisé» au bout de 2 ans et demi, pour reprendre l’expression employée par Jürgen Gerke, le directeur général d’Allianz Capital Partners, de passage à Paris il y a quelques jours. La structure a pris un virage stratégique majeur ces derniers mois. En janvier 2018, elle est ainsi devenue une filiale d’Allianz GI, l’une des deux principales filiales de gestion d’actifs du groupe Allianz avec Pimco. Une date qui a marqué pour elle le début de grands travaux devant la conduire à ouvrir son expertise sur le non coté (private equity, infrastructures et énergie renouvelable) à une clientèle externe à celle de la compagnie d’assurance. «Au départ, Allianz était réticent, mais nous avons réussi à la convaincre en lui montrant tous les avantages d’une telle ouverture», expliqueJürgen Gerke. ACP était en effet auparavant uniquement dédiée au compte propre de sa maison mère. Alors qu’elle pesait quelque 22 milliards d’euros d’encours début 2018, elle devrait «d’ici fin juin atteindre les 30 milliards et les 130 personnes», détaille Jürgen Gerke. ACP entre dans le dispositif de gestion des actifs alternatifs non cotés vers lesquels Allianz s’est dirigée. D’abord via l’immobilier puis progressivement vers le private equity, la dette et les infrastructures. Un ensemble qui pèse aujourd’hui 135 milliards, dont la moitié en immobilier. L’objectif est d’atteindre les 170 milliards à cinq ans. ACP vient donc d’ouvrir une nouvelle succursale au Luxembourg, depuis laquelle elle pilote son offre de fonds pour les clients tiers. Le premier a été lancé en mars dernier sur les infrastructures et vise à terme 500 millions d’euros d’encours. Selon Jürgen Gerke, un deuxième fonds est prévu pour l’année prochaine, avec des parts en euros mais aussi en dollars et probablement en livres sterling. De quoi attirer d’autres investisseurs, notamment «asiatiques et arabes». La société réfléchit aussi à une solution d’investissement dans le renouvelable, en combinant les expertises d’ACP et Allianz GI. Enfin, dans le private equity c’est un fonds de fonds qui fait partie des offres étudiées. Au final, toute la gamme d’ACP devrait être mise à disposition des clients tiers. Il y a beaucoup trop d’argent qui chasse beaucoup trop peu d’actifs L’objectif est d’arriver à 50 milliards d’euros sous gestion dans les 2 à 5 ans. Le dirigeant se veut confiant avec un rythme de collecte moyen de 4 milliards net par an pour le compte du groupe et un tiers environ de plus pour le compte de clients tiers: «on arriverait à 57 milliards sur 5 ans, explique-t-il, ce qui laisse de la marge en cas de ralentissement». Il assure cependant qu’arriver à ces chiffres d’encours n’est pas l’objectif en soi. « Ce qui est important, c’est de pouvoir acquérir les bons actifs qui vont performer avec un risque de downside limité et un rendement régulier ». En aucun cas il ne s’agirait de course à la taille. Au contraire. La filiale serait alors «au taquet», selon son dirigeant, car il arrive un moment où «gérer lorsqu’on est gros et qu’on ne fait pas de la gestion passive devient compliqué». Il qualifie même l’objectif de 50 milliards de «pas très ambitieux», car le marché serait en fin de cycle. «On ralentit de notre côté car on voit qu’il y a beaucoup trop d’argent qui chasse beaucoup trop peu d’actifs, et donc les prix ont explosé et les rendements se sont effondrés». Les équipes regardent par exemple une centaine d’opérations par an dans les infrastructures, mais seulement une douzaine sont proposées pour analyse approfondie à l’investisseur. La moitié d’entre elles passent et enfin seulement encore la moitié sont réellement financées après l’accord des opérateurs du projet. «Cela fait trois opérations par an seulement», précise Jürgen Gerke. Mais si ce sont les bonnes, c’est gagné». Les équipes se sont d’ailleurs retirées de plusieurs opérations ces derniers mois alors qu’elle étaient avancées dans le process de sélection, mais n'étaient pas convaincu in fine du business model des projets. Les investissements en private equity sont là pour environ 10 à 15 ans et les autres pour beaucoup plus longtemps (en général 30 ans). «Nous n’avons finalement encore jamais vu l’aboutissement d’un projet», sourit Jürgen Gerke. Opération la plus longue pour le groupe: celle de la participation au consortium de financement des travaux de canalisation et de gestion des eaux usées de Londres, qui comprend notamment la construction d’un tunnel de 25 km situé 35 mètres sous la Tamise. «C’est un investissement à 120 ans, mais Allianz existe depuis 125 ans! Nous y avons investi 5 milliards, mais nous sommes minoritaires», explique le dirigeant. Un leitmotiv du groupe dans de telles opérations, qui cherche plus à participer qu'à diriger.