CQS nomme un ancien du London Stock Exchange Group


CQS a annoncé la nomination de Serge Harry au poste de directeur financier groupe. Il sera placé sous la responsabilité de Xavier Rolet, directeur général de CQS, et rejoindra le comité exécutif. Il sera aussi en charge des ressources humaines du groupe, précise un communiqué. , Serge Harry était précédemment membre du comité exécutif du London Stock Exchange Group (LSEG), en qualité de directeur de cabinet du directeur général et directeur du groupe pour la France, le Benelux et l’Allemagne. Auparavant, il avait occupé plusieurs positions managériales senior, en tant que président-directeur général de BlueNext, une plate-forme d’échange de quotas de carbone, de 2008 à 2010, ainsi que directeur de la stratégie groupe chez NYSE Euronext de 2007 à 2008, et enfin directeur financier d’Euronext de 2000 à 2007. Antérieurement, Serge Harry était directeur général délégué de la Bourse de Paris de 1999 à 2000, qu’il avait rejointe après avoir occupé plusieurs postes à responsabilités chez Euroclear France (anciennement SICOVAM), dont Directeur Financier et Secrétaire Général de 1983 à 1999.