Allianz frappe fort dans le marché britannique


Allianz fait coup double outre-Manche. Vendredi, l’assureur allemand a annoncé le rachat pour 242 millions de livres (273 millions d’euros) des activités d’assurances dommages de Legal & General. Parallèlement, le groupe allemand va également racheter à Liverpool Victoria Friendly Society (LVFS) les 51% qu’il ne possédait pas encore dans leur société commune LV General Insurance Group pour un montant pouvant atteindre 578 millions de livres. Ces deux transactions vont propulser Allianz à la deuxième place des assureurs non-vie outre-Manche avec une part de marché de 9 % et des primes brutes excédant les 4 milliards de livres. L’assureur se positionnera parmi les quatre plus gros acteurs dans l’assurance habitation et couvrira les besoins de quelque 12 millions de clients sur ce marché. « Ces initiatives démontrent un engagement important de nos actionnaires et envoient un signal très clair de ce qu’ils pensent du marché britannique » a estimé Jon Dye, DG d’Allianz outre-Manche, lors d’une conférence téléphonique. Le dirigeant a également indiqué que ces transactions garantiraient à l’assureur « u n meilleur équilibre au travers de différentes activités et canaux de distribution ». Une fois la transaction finalisée, l’unité recomposée devrait avoir un portefeuille diversifié et composé à 60 % d’assurance autos, 35 % d’assurance habitation et 5 % dans d’autres activités, selon UBS. Interrogé sur d’éventuelles suppressions de postes, le DG a signalé qu’il était encore trop tôt pour se prononcer tout en précisant que « l’objectif premier de ces transactions n’était pas de supprimer des emplois ». Le futur ensemble devrait s’appuyer sur quelque 8.300 salariés. Les analystes s’inquiètent néanmoins de l’impact de ces rachats sur le secteur outre-Manche. « C’est la dernière chose dont les assureurs dommages britanniques avaient besoin dans un marché où la compétition fait rage et où la pression sur les marges dans l’assurance auto est particulièrement importante, écrit Jonny Urwin, analyste chez UBS. Du point de vue d’Allianz, nous questionnons plus largement l’intérêt d’une offensive sur le marché britannique étant donné les niveaux élevés de concurrence. Mais c’est aussi cohérent avec sa stratégie ». Selon Moody’s, ces deux transactions devraient avoir un effet positif sur le crédit d’Allianz et de L&G. Leur finalisation est attendue d’ici à la fin de l’année.