Wirecard en proie à de nouveaux soupçons


Le cours de l’action Wirecard chutait de plus de 10% vendredi matin à la Bourse de Francfort à la suite de la publication d’un article de Handelsblatt selon lequel le groupe allemand des paiements électroniques ferait l’objet d’une enquête des autorités pour des transactions présumées frauduleuses. Une procureure de Sarrebruck, citée par le journal, a ainsi demandé à plusieurs prestataires de services de paiement, dont Wirecard, de dévoiler les détails des transactions qu’ils ont traitées. Depuis la publication fin janvier d’un article du Financial Times évoquant de présumées malversations financières et manipulations comptables de ses filiales asiatiques, Wirecard fait l’objet d’une suspicion accrue du marché financier.