Renault-FCA: ultimes négociations avant un conseil décisif mardi 


Mardi, le conseil d’administration de Renault devrait trancher sur l’offre de fusion que lui a soumis le 27 mai le groupe italo-américain. Fiat Chrysler (FCA), contrôlée par la famille Agnelli, avait proposé un projet de fusion à 50/50, à 30 milliards d’euros. S’il l’accepte, il formerait avec le groupe au losange le numéro trois mondial de l’automobile, doté d’une capacité de production de près de 9 millions de voitures par an. Le conseil de Renault avait alors annoncé qu’il étudierait «avec intérêt» l’offre, aussitôt saluée par les marchés financiers , et soutenue par l’Etat français, son actionnaire à 15%. De fait, cela permettrait aux partenaires de réaliser d’importantes économies d’échelle, alors que le durcissement des normes d’émission et la course à la voiture autonome engagent les constructeurs vers des coûts colossaux. Les négociations sont allées bon train. Mais l’opération est confrontée aux doutes et aux critiques quant à son équilibre. Y aura-t-il vraiment 5 milliards d’euros par an de synergies dans le projet ? La valeur de Renault par rapport à celle de FCA (15 milliards d’euros contre 18) est-elle sous-estimée ? Pour Carlos Tavares, actuel président du directoire de PSA - qui était sur les rangs pour s’allier avec FCA – au vu de la valeur négative attribuée par les marchés à Renault, aux cours actuels, l’offre tout en titres de FCA valoriserait le groupe français à -6 milliards d’euros, en ôtant ses participations dans Nissan et dans Daimler, observait-il sur BFM. «La valorisation pour moi est déjà un problème, je pense que les actionnaires dont l’Etat vont s’en préoccuper» . Le gouvernement a pourtant réitéré vendredi son soutien au projet – s’il préserve les emplois et les sites industriels. Autre question, quel impact aura ce projet sur l’autre grande alliance de Renault avec Nissan – en suspens depuis le départ de Carlos Ghosn? Fiat Chrysler, de son côté, négocie un dividende spécial chez Renault et de meilleures garanties sur l’emploi, pour convaincre le gouvernement français de soutenir son projet, rapportait l’agence Reuters dimanche soir, citant des sources proches. L’offre améliorée prévoit aussi d’installer le siège social en France et d’accorder à l’Etat français un siège à son conseil d’administration. Selon Le Monde , le dispositif prévoirait John Elkann, président de FCA, au poste de président du conseil d’administration, et Jean-Dominique Senard directeur général des deux entreprises et membre du conseil.