Suez décroche un contrat à plus d’un milliard d’euros à Manchester


Suez a annoncé vendredi qu’elle assurerait à partir du 1er juin la gestion des déchets de la région du Grand Manchester au Royaume-Uni, après avoir remporté un contrat de «plus d’un milliard de livres sterling» (1,13 milliard d’euros). «À l’issue d’un appel d’offres d’un an et demi, Greater Manchester Combined Authority (GMCA) a retenu Suez pour assurer la gestion de 1,1 million de tonnes de déchets ménagers produits par plus d’un million de foyers dans 9 districts composant le Grand Manchester (Bolton, Bury, Manchester, Oldham, Rochdale, Salford, Stockport, Tameside et Trafford)» , a indiqué Suez dans un communiqué. Ce contrat aura une durée de sept ans et pourra être prolongé de trois ans, puis de cinq ans, a précisé le groupe.