Electricité: les associations vont saisir le Conseil d’Etat 


L’association de défense des consommateurs (CLCV) et l’UFC-Que Choisir vont saisir le Conseil d’Etat pour faire annuler la hausse de presque 6% du tarif réglementé de l'électricité qui entrait en vigueur samedi. Les tarifs réglementés de l'électricité, appliqués par EDF à environ 25 millions de foyers, ont augmenté de 5,9% TTC en moyenne au 1er juin, selon une décision publiée jeudi au Journal officiel. Celle-ci entérine une proposition de la Commission de régulation de l'énergie (CRE). La recommandation de la CRE d’une hausse des tarifs réglementés de 5,9% avait vocation à s’appliquer dès le 1er mars, mais le gouvernement, confronté à la contestation des «gilets jaunes», avait indiqué qu’il ne la suivrait pas en période hivernale.