La Banque d’Italie avertit sur un possible dérapage de la dette


Ignazio Visco, le gouverneur de la Banque d’Italie, a de nouveau mis en garde vendredi contre le risque de voir la dette publique dépasser les prévisions gouvernementales cette année et appelé le gouvernement à prendre des mesures «crédibles» pour la faire baisser, lors de l’assemblée générale annuelle de la banque centrale. Il a estimé que le ratio d’endettement (dette/produit intérieur brut) pourrait dépasser en fin d’année le chiffre de 132,6% prévu par le budget. Cet objectif prend en compte 18 milliards d’euros de recettes de privatisations en 2019 alors que, selon les chiffres de la Banque d’Italie, l’Etat n’en a engrangé que 60 millions sur la période 2017-2018, très loin des cinq milliards annuels prévus.