Plusieurs caisses de pension choisissent des indices «ODD» de FTSE Russel


A l’occasion du Forum ESG organisé par L’AGEFI, Olivier Mampouya, Director, Asset Owner Group Europe chez FTSE Russel a indiqué avoir créédes indices climats multifactoriels pour deux caisses de pension britanniques : la caisse de pension de HSBC et celle deMerseyside, laquelle a créé un fonds durable de 400 millions de livres sterling par ce biais."C’est le concept de ‘smart sustainability’, aprécisé le responsable. Nousavons intégré des critères de risk premia (value, yield, low volatility, size…) ainsi quedes paramètres climatiques, en prenant en compteles revenus verts, les émissions carbone et les reserves de fossiles combustibles». OlivierMampouya exprime avoir ainsi permis aux institutionnels de s’aligner à plusieurs ODD (objectifs de développement durable), grâce à la donnée fournie par les émetteurs. Cette logique a aussi été mise en oeuvre par FTSE Russellau mois de marspour le compte dufonds de pension néerlandais Detailhandel. Utilisé dans le cadre d’une gestion passive, l’indice créé est aligné à quatre ODD (8, 12, 13 et 16), à la demande de l’institutionnel. «Nous avonsréalisé une comparaison entre nos bases de données ESG (environnementales, sociales et de gouvernance)et les bases de données externes que nous utilisons, puis avons analysé la pertinence des taxonomies par rapport à ces quatre ODD», explique Olivier Mampouya. Le fournisseur d’indice a de ce faitcréé un modèle d’analyse basé sur 4 niveaux : les opérations des entreprises, les produits et services, la conformité par rapport au principe de Pacte Mondial des Nations unies et une liste d’exclusion.