L’Eglise travaille à un cadre éthique pour la finance


Le Vatican doit présenter prochainement un document de référence sur les critères éthiques d’investissements financiers. «Nous sommes en train de développer un texte sur l’investissement éthique pour le monde de la financeet pour l’Eglise elle-même car nous avons aussi besoin du système financier pour notre mission», indiquait le cardinal Peter A. Turkson, préfet du dicastère pour le développement intégral de l’Homme, le 29 mai 2019, lors d’une réunion chez Meeschaert Asset Management. En mai 2018, le pape présentait sa réflexion et ses critiques sur la finance dans le texte « Questions économiques et financières - Oeconomicae et pecuniariae quaestiones». Le Vatican veut poursuivre ce travail en valorisant la finance éthique et la «bonne» richesse. Les prochains textes doivent apporter au monde financier «un éclairage enraciné dans la doctrine sociale de l’Eglise », souligne Pascal-André Dumont, économe général de la Communauté Saint-Martin et président du Fonds Proclero géré par Meeschaert AM. L’Eglise tentera de répondre à des questions précises. Pierre de Lauzun, président de l’association des économistes catholiques, estime qu’il faudra présenter «l’investissement éthique au sens catholique (dans le texte en préparation) mais aussi l’analyse de ce qu’est un bon marché financier et la question de l’endettement comparé aux fonds propres». L’Eglise va aussi se pencher sur la «vocation de l’investisseur», un travail mené avec Ora et Labora, un groupe de professionnels de la finance. Enfin, le pape François va réunir du 26 au 28 mars 2020 à Assises les jeunes catholiques pour discuter des économies alternatives. Donner un cadre d’investissement aux diocèses Le travail sur les critères éthiques d’investissement vise les églises locales. «Des diocèses en France ou aux Etats-Unis ont établi des règles d’investissement mais beaucoup d’autres n’en ont pas. C’est pourquoi, nous voulons publier ce document», explique le cardinal Peter A. Turkson. L’Eglise applique ces principes aussi pour elle-même. L’IOR, l’Institut pour les œuvres de religion, l’institution financière du Vatican (15.000 clients, 5,3 milliards d’actifs dont 3,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion) a été empêtrée dans de nombreux scandales financiers et critiquée pour son opacité. Depuis 2014, elle mène son aggiornamento sous la pression du pape François. Le financier français Jean-Baptiste Douville de Franssu qui dirige l’IOR depuis 2014, a été chargé d’assainir la situation. L’organisme financier rappelle, dans son rapport 2017, son engagement à être transparent, à coopérer avec les autorités fiscales et à suivre une démarche éthique, notamment pour ses investissements, en ligne avec les principes catholiques.