L’aversion pour le risque fait chuter les rendements 


Les menaces douanières de Donald Trump contre le Mexique et la contraction du secteur industriel chinois en mai provoquent vendredi un regain d’aversion pour le risque. Résultat, le rendement à 10 ans du Bund est tombé à -0,214%. Le taux des emprunts d’Etat allemands traite ainsi au niveau du point bas historique atteint en juillet 2016 après le référendum sur le Brexit. L’OAT française à 10 ans traite de son côté à 0,21%. En zone euro, seuls les rendements italiens s'écartent, tandis que les indices actions sont tous orientés dans le rouge. Les rendements des emprunts d’Etat baissent depuis plusieurs jours, tant en zone euro qu’aux Etats-Unis, où la courbe des taux s’aplatit avec des Treasuries à 10 ans à 2,15%. Les derniers jours ont été marqués par l’escalade des tensions commerciales entre les Etats-Unis et le reste du monde, notamment la Chine, qui menace en retour d’utiliser l’arme des terres rares , ces métaux cruciaux pour l’industrie dont elle est le premier producteur mondial. En Europe, le regain d’animosité entre la Commission européenne et l’Italie alimente aussi les flux vers les actifs sans risque.