Solutions 30 s’engage vers plus de transparence


Dix jours après l’uppercut de Muddy Waters , Solutions 30 reste sonné. En plus des 25% perdus lors de la séance du 20 mai, l’action s’est depuis effritée de près de 6%. Le simple avis AMF révélant la position à découvert de 0,5% constituée par le fonds activiste américain a ainsi suffi à faire chuter la valeur de 30%. Vendredi, Solutions 30 capitalisait 894 millions d’euros contre plus de 1,2 milliard avant l’irruption de Muddy Waters. Le fonds activiste n’a toujours pas étayé sa prise de position par une note d’analyse. Muddy Waters s’est contenté d’un tweet taquin, faisant le parallèle entre Solutions 30 et Casino-Rallye. Le cours du distributeur s’était effondré en Bourse en 2015 lors de l’irruption du fonds activiste mais, à cette époque, Muddy Waters avait appuyé sa prise de position à découvert par une longue analyse. «Quels investisseurs sont les mieux lotis - ceux qui peuvent évaluer nos arguments ou ceux qui voient le cours chuter sans comprendre pourquoi ?» , s’est interrogé Muddy Waters sur Twitter le 21 mai. Depuis, silence radio. Face à ce silence, mais voyant le cours de Bourse continuer à flancher, la direction de Solutions 30 reste relativement discrète, même si Gianbeppi Fortis, le co-fondateur du groupe, a acheté la semaine dernière pour 50.000 euros d’actions, suivi par son associé Karim Rachedi (5.000 euros). Le directoire a également réaffirmé, lors de l’AG, l’objectif de réaliser un milliard d’euros de chiffre d’affaires à moyen terme et a confirmé «anticiper pour 2019 une nouvelle année de croissance solide et rentable» . Consciente des critiques récurrentes des investisseurs depuis plusieurs mois, la direction de Solutions 30 a assuré en AG «vouloir procéder au transfert de la cotation vers le marché réglementé d’Euronext» . Malgré sa capitalisation de plus d’un milliard d’euros, Solutions 30 est toujours coté sur Euronext Growth (ex-Alternext), où les contraintes réglementaires sont moins fortes. Pour changer de marché, Solutions 30 a «engagé les travaux nécessaires pour produire des comptes annuels 2019 aux normes IFRS» . «Afin d’assurer cohérence et efficience, ce chantier doit être mené de front avec la préparation du prospectus nécessaire au passage sur Euronext et devant être soumis à l’AMF» , a ajouté le groupe. Trois comités ont enfin été constitués au sein du conseil de surveillance : stratégique, audit et nominations/rémunérations.