State Street renforce son offre de données et d’analyse sur l’ESG


State Street a annoncéune série d’améliorations apportées à ESGX, la plateforme en ligne de l’entreprise qui fournit aux clients des outils d’analyse approfondie de leur exposition aux facteurs ESG dans leurs portefeuilles. Les clients pourront désormais accéder à une classe d’actifs supplémentaire, les obligations de société, à quatre nouveaux prestataires de données et de meilleures fonctionnalités. Les quatre nouveaux prestataires de données—IdealRatings Inc., MSCI ESG Research LLC, Trucost ESG Analysis et Sustainalytics US. Inc.—permettent une analyse globale des données ESG, y compris la performance, la volatilité et les rendements. Les clients pourront utiliser un outil en ligne interactif qui calculera les scores ESG sur la base de données provenant à la fois de sources humaines et automatisées, et apportera une plus grande transparence sur les sources potentielles de risque et d’opportunité au sein du portefeuille. «Les données ESG et leur reporting deviennent de plus en plus importants pour les investisseurs institutionnels» a déclaré Mark McDivitt, responsable ESG chez State Street Corporation. «Notre plateforme ESGXvise à fournir à nos clients internationaux une vision holistique et intégrée de leurs avoirs qui leur permet de prendre des décisions d’investissement plus informées. La nouvelle suite de prestataires de données ESG récemment ajoutée sur ESGXapportera une plus grande granularité, en particulier concernant le critère environnemental—le E dans ESG—ou le risque de durabilité ancré dans les portefeuilles de nos clients. Autre objectif majeur, l’utilisation de la plateforme ESGXpermet aux clients de gérer les exigences de reporting réglementaires liées aux critères ESG». Les améliorations apportées à la plateforme comprennent également l’intégration récente de mesures du CO2, telles que l’empreinte carbone et l’intensité de carbone, et des rapports ESG sur une base mensuelle, trimestrielle ou annuelle.