La courbe des taux américaine envoie un message inquiétant sur l’économie


Cette fois-ci, ce n’est peut-être pas «différent», pour reprendre l’argument qui revient quand il s’agit de commenter le signal avancé d’une récession imminente que constitue l’inversion de la courbe des taux aux Etats-Unis. Le taux souverain américain à 10 ans est à nouveau passé sous le taux à 3 mois le 13 mai : le premier s’affichait à 2,17% vendredi, contre 2,35% pour le second. Et le fait que cela dure depuis plus trois semaines, ce qui n’était pas arrivé depuis 2007, sans doute à cause des tensions commerciales, relance le débat sur l’importance de ce signal,. Son effet «prédictif» doit être relativisé en tenant compte de l’effet des politiques des banques centrales qui raréfient les actifs «longs» et des gouvernements qui refinancent une grande partie de leur déficit par des émissions «courtes». De récentes recherches de la Fed de Saint-Louis tendraient aussi à montrer que l’inversion de la courbe de taux ne freine que modérément l’incitation des banques à prêter. Si cette configuration inquiète les marchés, «c’est parce qu’elle s’explique par les craintes persistantes d’une escalade supplémentaires des tensions commerciales» , insistait Aurel BGC vendredi. Ce qui éclipse les attentes d’une réduction possible des taux courts par la Fed, alors que la croissance des Etats-Unis pourrait retomber au-dessous de 1%. L’inversion indique aussi potentiellement que les investisseurs estiment la politique monétaire trop restrictive par rapport à l'économie. Morgan Stanley souligne que sa courbe «ajustée» des éléments de politique monétaire est inversée depuis décembre, et que d’autres indicateurs avancés (biens durables, dépenses en capital, PMI) montraient déjà en avril les difficultés de l’économie américaine, avant la dernière escalade des tensions . Les responsables de la Fed ont laissé entendre ces dernières semaines que la persistance d’une inflation faible, en légère hausse en avril à 1,6% (+0,2%) pour l’indice PCE Core, pourraient justifier des actions. Ce ne serait qu’une question de temps avant qu’ils le reconnaissent publiquement, peut-être dès cette semaine - Jerome Powell s’exprimera mardi et mercredi -, et ce signal négatif pourrait creuser encore un peu plus la courbe dans un premier temps. La courbe «ajustée» suggère également que la volatilité des actions devrait augmenter «considérablement lors des six prochains mois» , note encore Morgan Stanley.