La Banque d’Italie alerte sur le risque de dérapage de la dette


La Banque d’Italie a de nouveau mis en garde vendredi contre le risque de voir la dette publique dépasser les prévisions gouvernementales cette année et appelé le gouvernement à prendre des mesures «crédibles» pour la faire baisser. «Les tensions sur le marché des obligations d’Etat italiennes pèsent sur les perspectives de croissance» , a expliqué Ignazio Visco, le gouverneur de la Banque d’Italie, dans un discours prononcé lors de l’assemblée générale annuelle de la banque centrale. Il a estimé que le ratio d’endettement (dette/produit intérieur brut) pourrait dépasser en fin d’année le chiffre de 132,6% prévu par le budget. Cet objectif prend en compte 18 milliards d’euros de recettes de privatisations en 2019 alors que, selon les chiffres de la Banque d’Italie, l’Etat n’en a engrangé que 60 millions sur la période 2017-2018, très loin des cinq milliards annuels prévus. Le regain d’inquiétude suscité par les finances publiques italiennes a favorisé ces dernières semaines une remontée des rendements des emprunts d’Etat émis par Rome. Vendredi, l'écart de rendements entre les titres italiens et allemands a atteint son plus haut niveau depuis décembre à près de 300 points de base, contre 250 points environ au début du mois. Le gouverneur a notamment appelé le gouvernement à prendre des mesures de compensation s’il entend tenir sa promesse d'éviter le relèvement prévu de la TVA. Geler la TVA sans mesures compensatoires «serait incompatible avec une réduction du ratio dette/PIB» , a-t-il souligné.