iM Global Partner et DBi cotent leur premier ETF


iM Global Partner et Dynamic Beta investments (DBi) ont annoncé ce 30 mai le lancement de l’ETF iM DBi Managed Futures Strategy. Il a été cotée en Bourse le 8 mai dernier aux Etats-Unis. Selon le communiqué, il est le premier produit Dynamic Beta lancé depuis que iM Global Partner a pris une participation minoritaire dans DBi au troisième trimestre 2018. Le fonds est conseillé par iM Global Partner US et sous-conseillé par DBi. L’équipe de distribution de iM Global Partner US commercialisera le fonds à un large éventail d’investisseurs dans les domaines de la gestion de patrimoine, des institutionnels et d’autres canaux. L’objectif du fonds est l’appréciation du capital à long terme en investissant dans de multiples classes d’actifs telles que les actions, les obligations, les devises et les matières premières par le biais de contrats à terme.