Les terres rares, nouvel axe de la «Guerre froide» sino-américaine


Pékin semble décidée à déplacer la guerre commerciale qui l’oppose à Washington sur un nouveau terrain: les «terres rares», ces 17 éléments chimiques cruciaux dans le matériel militaire et l’électronique grand public – telles les batteries de smartphones et de voitures électriques. La Chine est en position de force, avec 80% des terres rares importées par les Etats-Unis de 2014 à 2017. Ainsi, elle assure 100% de la production mondiale de graphite naturel, 70% des éléments de batteries Lithium-ion, 50% du lithium chimique, et 80% du cobalt chimique, selon Benchmark Mineral Intelligence. Les Etats-Unis comptent un seul producteur de terres rares, MP Materials. Mercredi, dans un tir groupé d’articles et de tribunes, la presse officielle chinoise a laissé entendre que son gouvernement pourrait restreindre les exportations de terres rares vers les Etats-Unis. En réponse, le Pentagone a annoncé être en quête de fonds fédéraux destinés à stimuler la production de terres rares aux Etats-Unis et de réduire la dépendance du pays vis-à-vis de la Chine. Déjà la semaine dernière, la visite ostensible du président chinois Xi Jinping dans une usine de terres rares avait été remarquée par les marchés. Même s’il avait juste indiqué que «les terres rares sont une importante ressource stratégique» selon l’agence officielle Chine Nouvelle, cela avait suffi à faire monter les actions des producteurs de terres rares. Jusqu’à présent, leurs importations n’ont pas été impactées par la hausse des droits de douanes décidées par les Etats-Unis. En revanche, la Chine impose depuis le 1er juin des droits de douane passés de 10% à 25% sur les importations de minerais de terres rares provenant des Etats-Unis. Si Pékin concrétise sa menace de bloquer ces importations, cela serait une escalade importante dans la guerre commerciale. Surtout, outre ces matières premières, la Chine a déjà pris de vitesse les Etats-Unis sur la chaîne logistique des batteries – qui constitue une ressource énergétique d’avenir, et «une question de sécurité nationale américaine» , indique à Bloomberg Vivas Kumar, analyste chez Benchmark Mineral, et ancien cadre du constructeur de voitures électriques Tesla. Les investisseurs redoutent que le conflit commercial entre les deux puissances économiques mondiales ne s'éternise. A Wall Street ce mois-ci, les principaux indices ont accusé une baisse de plus de 5%.