Mediobanca s’associe à une boutique anglaise pour lancer un fonds crédit


Mediobanca s’est associé à la boutique anglaise Cairn Capital pour lancer un fonds multi-asset crédit, a annoncé cette dernière ce jeudi 30 mai. Le fonds, dénommé Cairn Mediobanca Strata UCITS Credit Fund , est géré par Fabio Vanerio. L’allocation couvrira 4 classes de crédit, choisies de manière discrétionnaire.Chaque classe sera gérée par une équipe dédiée. Le fonds couvrira sa duration et son exposition aux devises. L’Europe sera le principal marché de sélection de titres.