Janus Henderson Investors propose son Global Sustainable Equity à un plus large public


Janus Henderson Investors a annoncé ce 29 mai le lancement du fonds Janus Horizon Global Sustainable Equity, un OPCVM libellé en dollar etdomicilié au Luxembourg à destination des clients domiciliés en Europe continentale. Hamish Chamberlayne est le gérant principal qui gère la stratégie depuis 2011. Le nouveau fonds utilisera la même approche d’investissement que le fonds existant domicilié au Royaume-Uni, Global Sustainable Equity de droit anglais et dont les actifs sous gestion s'élevaient à 1,1 milliard de dollars au 30 avril 2019. Cette approcherepose sur la conviction que les meilleurs rendements d’investissement seront générés par les sociétés offrant des solutions aux défis environnementaux et sociaux. Les attributs financiers de ces sociétés doivent être attractifs, tels qu’une croissance continue des revenus et des flux de trésorerie durables.L’équipe vise à surperformer le marché à long-terme en créant un portefeuille d’actions internationales différencié composé des meilleures idées en matière de développement durable. L’approche d’investissement de l’équipe est explicitement à faible teneur en carbone et elle cherche, en incorporant les facteurs sociaux et de gouvernance dans son analyse, à construire un portefeuille offrant un profil de risque avantageux. « La stratégie lancée en 1991 a naturellement débouché sur le lancement effectué aujourd’hui. L’enjeu important de notre époque – le changement climatique – nous obligera à passer à une économie durable et à faible teneur en carbone, tout en maintenant les niveaux de productivité nécessaires à la production de biens et de services. C’est pour cette raison que nous estimons qu’une approche ISR ne devrait pas compromettre la capacité à offrir des rendements positifs par l’intermédiaire d’un portefeuille actions internationales différencié composé des meilleures idées de durabilité. Notre stratégie est conçue pour investir dans des sociétés alignées, de façon stratégique, avec les tendances environnementales et sociales qui modifient la forme de l’économie mondiale», a commenté Hamish Chamberlayne, responsable de la gestion ISR, cité dans le communiqué.