Tarif d'électricité: les associations vont saisir le Conseil d’Etat 


L’association de défense des consommateurs (CLCV) et l’UFC-Que Choisir vont saisir le Conseil d’Etat pour faire annuler la hausse de presque 6% du tarif réglementé de l'électricité qui entrera en vigueur samedi, a indiqué vendredi un responsable de la CLCV, dénonçant « une faute » du gouvernement. Les tarifs réglementés de l'électricité, appliqués par EDF à environ 25 millions de foyers et fixés selon un calcul complexe reflétant notamment l'évolution du prix du marché de gros, vont progresser comme prévu de 5,9% TTC en moyenne au 1er juin, selon une décision publiée jeudi au Journal officiel. Celle-ci entérine une proposition de la Commission de régulation de l'énergie (CRE). « On va saisir le Conseil d’Etat, la juridiction compétente, d’ici à peu près quinze jours pour tenter fermement de faire annuler cette hausse » du tarif, a affirmé François Carlier, délégué général de la CLCV sur RTL. Une moitié de ce fort renchérissement correspond « à l'évolution des coûts d’EDF telle qu’estimée par la CRE », mais le reste de la hausse vise simplement à soutenir les fournisseurs d'électricité alternatifs. « Cela fait une bonne dizaine d’années que le marché a été libéralisé, le fait qu’on soit obligés d’augmenter le tarif [réglementé] pour que la concurrence vive, c’est assez incroyable », a-t-il dénoncé, rappelant qu’une telle hausse pourrait se traduire par un surcoût d’une centaine d’euros par an pour une famille se chauffant à l'électricité. La recommandation de la CRE d’une hausse des tarifs réglementés de 5,9% avait vocation à s’appliquer dès le 1er mars, mais le gouvernement, confronté à la contestation des «gilets jaunes», avait indiqué qu’il ne la suivrait pas en période hivernale. L’augmentation au 1er juin pourrait être suivie d’une autre, en août, liée aux coûts de transport de l'électricité, et que le président de la CRE, Jean-François Carenco, avait indiqué mi-mai vouloir limiter à 1%.