Double augmentation de capital pour Abante Asesores


Le groupe financier espagnol Abante Asesores a procédé à une augmentation de capital jeudi 30 mai et en envisage une seconde au mois de juin, a indiqué la société à la CNMV, le régulateur des marchés financiers espagnol. L’augmentation de capital, qui a été approuvée le 25 avril dernier par les actionnaires d’Abante Asesores, voit l’entrée de nouveaux actionnaires. Dans le même temps,le fondateur et président de l’entité,Santiago Satrústegui, réduit sa part dans le capital d’Abante Asesores de 50,13% à 48,7%. A l’issue de la seconde augmentation en juin, il ne détiendra plus que 47,35% du capital. Ces augmentations de capital vontpermettrede soutenir la croissance du groupe, via l’embauche de nouveaux professionnels (au moins 20 recrutements)et l’ouverture de nouveaux bureaux, et de développer le modèle de ‘partnership’ au sein de l’entreprise pour que la majeure partie du capital revienne aux associés. De quatre associésinitiaux en 2002, Abante Asesores compte aujourd’hui 19 associés. Abante Asesores se compose de quatre sociétés respectivement impliquées dans le courtage, le conseil en investissement, la gestion de fonds d’investissement collectifs et la gestion de fonds de pensions.