KKR pourrait racheter les minoritaires du groupe Axel Springer


Le fonds de capital-investissement KKR envisage de réaliser un investissement stratégique dans la maison d’édition allemande Axel Springer. Le groupe allemand a fait savoir dans un communiqué qu’il négociait avec KKR et Friede Springer, veuve du fondateur du groupe. Les négociations devraient permettre au fonds américain de lancer une offre publique d’achat sur les titres des actionnaires minoritaires d’Axel Springer après que KKR s’est mis d’accord sur un consortium avec des sociétés détenues par Friede Springer et le président du directoire Mathias Döpfner, précise un communiqué. Mathias Döpfner et Friede Springer n’ont pas l’intention de vendre leurs actions dans la société, a ajouté Axel Springer SE, notamment propriétaire du quotidienBild. Friede Springer détient 44% du capital, et Mathias Döpfner, le PDG du groupe média, 2,8%. Les petits-enfants d’Axel Springer contrôlent quant à eux 9,8% de la société. La valorisation de la société s’inscrivait hier autour de 5,5 milliards d’euros, après un bond du titre de plus de 20% à la Bourse de Francfort.