Brookfield en passe d’acquérir 50% de X-Elio auprès de KKR et Riberas Brothers


La société canadienne de gestion d’actifs Brookfield Asset Management est proche d’un accord en vue d’acquérir une participation de 50% dans X-Elio, une société d'énergie solaire détenue par KKR et l’espagnol Riberas brothers, selon Dow Jones Newswires, qui cite deux sources proches du dossier. L’opération valoriserait X-Elio à environ 1 milliard d’euros, selon l’une des sources. Brookfield rachèterait la totalité de la participation de 20% que détient Riberas brothers dans X-Elio, ainsi que 30% du capital du groupe à KKR, rapportait Reuters mercredi. Brookfield et KKR se retrouvaient ainsi avec une participation de 50% chacun. Le groupe énergétique espagnol Repsol a envisagé de soumettre une offre pour X-Elio mais a abandonné la course voilà un mois, jugeant le prix trop élevé.