Nomura sombre en Bourse en raison de ses failles de conformité 


Rien ne va pour Nomura. La banque japonaise a reçu mardi l’ordre d’améliorer ses dispositifs de contrôle interne par le régulateur japonais (FSA). Un avertissement rare que la banque n’avait pas connu depuis 2012. Une enquête interne a révélé qu’une analyste du Nomura Research Institute (NRI), membre d’un panel du Tokyo Stock Exchange, a eu connaissance d’un projet de refonte des compartiments de la Bourse japonaise, et a transmis l’information à un employé du département de courtage. Le renseignement a ensuite circulé parmi les employés du groupe et des investisseurs institutionnels clients de la banque. Si le cas ne constitue pas un délit d’initiés au sens de la loi japonaise, car il ne concerne pas une seule entreprise, il met à jour des failles graves dans les mécanismes de conformité internes. Perte d’activité La banque, qui n’a pas écopé d’une amende, a promis de prendre les mesures nécessaires pour regagner la confiance du marché et de ses clients. Le directeur général, Koji Nagai, qui reste à son poste, renoncera ainsi pendant trois mois à 30% de son salaire, une branche commerciale du groupe sera fermée et les employés impliqués dans l’affaire ont fait face à des «sanctions disciplinaires strictes» , selon Nomura. Peu convaincus par ces actes de contribution, cinq clients (Honda Finance, Komatsu, Tokyo Metro, Fuji Oil et Osaka Gas) ont décidé d’écarter la banque nipponne de leur processus d’émissions de dette. Une perte d’activité qui fragilise encore plus Nomura, en butte à des problèmes de rentabilité. La banque a affiché en mars sa première perte annuelle depuis dix ans, qui s’est élevée à 100,4 milliards de yens (805 millions d’euros), contre des bénéfices de 219 milliards de yens un an plus tôt, en raison de fortes dépréciations de survaleurs. Les bonus des dirigeants ont été supprimés en conséquence et un plan d’économie d’un milliard de dollars dans la BFI mis en place. Face à ce déluge de mauvaises nouvelles, l’action de Nomura a perdu 39% de sa valeur sur un an, clôturant mercredi en chute de 1,38%. La banque n’est plus valorisée qu’à 0,43 fois son actif net. Elle s’approche du plus bas qu’elle avait touché lors de la crise de la dette en Europe en 2011. Par comparaison, aux États-Unis les banques valent en moyenne 1,1 fois leur actif net et les banques européennes sont cotées avec un ratio moyen de 0,56.