Morningstar joue les trublions du marché de la notation de crédit


L’oligopole formé par Moody’s, S&P et Fitch sur le marché de la notation de crédit compte désormais un challenger puissant. L’américain Morningstar a annoncé mercredi le rachat de DBRS, la quatrième agence de notation au monde, pour 669 millions de dollars (600 millions d’euros), ce qui en fait la plus grande opération de croissance externe du groupe. Il compte marier sa cible avec son activité de notation aux Etats-Unis, Morningstar Credit Ratings. L’acquéreur évoque également des coopérations possibles dans les obligations vertes avec Sustainanalytics, le spécialiste de la notation ESG dont il a pris 40% en 2017. Le leader de l’analyse des fonds s’est lancé dans la notation de crédit en 2009, puis a acquis, un an plus tard, un spécialiste des titrisations immobilières, Realpoint. Reconnu comme agence au niveau national aux Etats-Unis, Morningstar Credit Ratings a depuis étendu ses activités de notation à toute la palette des émissions, exclusivement sur son marché domestique. Mais avec 36 millions de dollars de revenus en 2018, il reste un acteur marginal. Avec DBRS, qui a dégagé l'équivalent de 167 millions de dollars de revenus pour son exercice annuel clos le 30 novembre 2018, Morningstar portera de 4% à 17% la part de la notation de crédit dans son chiffre d’affaires pro forma. D’origine canadienne, DBRS est également active aux Etats-Unis et en Europe, où elle figure notamment parmi les quatre agences faisant autorité auprès de la Banque centrale européenne. Elle compte 500 collaborateurs et note plus de 2.400 émetteurs et 50.000 titres. Elle appartenait depuis fin 2014 aux fonds Carlyle et Warburg Pincus. «Nous estimons à 8 milliards de dollars le marché mondial de la notation de crédit, et celui-ci a grandi à un rythme de croissance annuel d’environ 7% ces dix dernières années », écrivait mercredi Kunal Kapoor, le directeur général de Morningstar, dans une lettre aux salariés et aux actionnaires . A l’appui de sa stratégie, le dirigeant évoque la tendance à la désintermédiation bancaire, et les possibilités que la technologie, notamment la blockchain, offre aux challengers du marché. «Malgré la multiplication des appels à la transparence depuis la crise financière, nous ne pensons pas qu’un changement adéquat s’est produit pour restaurer la confiance des investisseurs , poursuit Kunal Kapoor. Les concurrents dominants restent bien implantés et échouent à innover pour le compte des investisseurs, tout en fournissant des notations à peu près de la même manière qu’ils le faisaient avant la crise. » Moody’s, S&P et Fitch apprécieront. Pourtant, jusqu’à présent, l’oligopole a résisté à tous les assauts. Egan-Jones, qui avait détecté avant les trois agences dominantes les problèmes de WorldCom et Enron au début des années 2000, n’a jamais réussi à s’imposer. Malgré le scandale de l’immobilier subprime américain, et de nouvelles réglementations, Moody’s, S&P et Fitch sont sorties relativement indemnes de la crise financière. Malgré sa place de numéro quatre mondial, DBRS n’a réussi à grappiller que quelques points de parts de marché et avait même dû se résoudre, en 2008, à fermer ses bureaux en Europe après l’effondrement du nombre d’opérations de finance structurée. Selon le dernier rapport de l’Autorité européenne des marchés (Esma), publié en décembre, S&P Global Ratings contrôle 46,3% du marché européen, devant Moody’s (32%) et Fitch (15,1%), contre 1,88% pour DBRS. Aux Etats-Unis, le trio de tête s’arrogeait 94,1 des revenus du secteur en 2017, selon les chiffres de la SEC publiés en décembre 2018. Une part stable depuis quatre ans.