Le trading des titres britanniques post-Brexit reste un sujet de friction


L’Autorité européenne des marchés (Esma) a ajusté mercredi matin l’obligation de négociation en Europe (STO) pour les valeurs cotées au Royaume-Uni en cas de «Brexit dur», sans équivalence sur les Bourses. En mars, le régulateur avait déjà précisé que cette obligation de négociation pour les investisseurs européens sur des plates-formes réglementées en Europe au sens de l’article 23 de MIFIR (MIF 2) devait concerner 6.243 titres (sur 23.000 titres admis à la négociation), dont 14 titres britanniques jugés suffisamment liquides en Europe pour être inclus dans cette obligation. Les investisseurs européens s’en étaient inquiétés, estimant que, pour ces actions très importantes comme BHP, Rio Tinto, GSK, Royal Dutch Shell, Vodafone, BP ou Astrazeneca, la liquidité n’était pas assez bonne et serait synonyme d’importants surcoûts de transaction pour eux et de couverture pour leurs intermédiaires. «En pratique, cela revenait à ce que les investisseurs européens aient accès à 1,5% de la liquidité sur les titres représentant 22% de l’indice britannique (FTSE 100), et moins de 15% de la liquidité pour 35% de l’indice (si on prend les 14 titres)» , écrivait l’Amafi (Association française des marchés financiers) à l’attention de la Commission européenne (CE) et de l’Esma. «Après un examen approfondi» , l’Esma a donc décidé que l’obligation ne serait pas appliquée aux 14 codes Isin GB, mais uniquement aux actions avec un code Isin provenant d’un des 27 Etats membres de l’Union européenne (UE), plus l’Islande, le Liechtenstein et la Norvège au nom de l’EEE, estimant que cette approche par les codes Isin limiterait les chevauchements si le Royaume-Uni adoptait la même de son côté. Moins de liquidité, coûts en hausse Dans le quart d’heure suivant, le régulateur britannique a répondu que cette décision ne réduit pas les risques de mauvaise exécution, et qu’il pourrait réfléchir à la mise en place d’une obligation spécifique de son côté en l’absence d’équivalence sur les plates-formes – nombre de plates-formes britanniques se sont déjà implantées en Europe avec ce que cela engendre comme risques de fragmentation de la liquidité. «Si la FCA ne prenait pas une mesure ‘miroir’ pour les actions européennes cotées au Royaume-Uni, un établissement de l’UE installé à Londres serait soumis à deux obligations de négociation contradictoires , note Emmanuel de Fournoux, directeur des marchés à l’Amafi. Par ailleurs, la nouvelle règle de l’Esma ne résout pas les problèmes des valeurs irlandaises qui trouveraient plus de liquidité à Londres.» Les prestataires toujours soumis à MIF 2 outre-Manche risquent bien de devoir traiter des valeurs européennes via le titre coté à Londres – alors beaucoup moins liquide -, violant ainsi le respect de leur obligation de «best execution» . Le London Stock Exchange (LSE) refuse d’ailleurs d’accorder l’accès en tant que membres directs aux brokers de l’UE selon une même logique de respect de MIF 2, et en forme de solidarité avec la City également. Comme dans le cas des plates-formes suisses ayant obtenu de l’UE une extension jusqu’au 30 juin de leur équivalence temporaire, on voit bien la bataille politique engagée ici via les régulateurs. Le Royaume-Uni aimerait que, comme pour les chambres de compensation et les dépositaires centraux britanniques qui posaient des risques systémiques, la CE propose une reconnaissance, au moins temporaire, pour les Bourses britanniques. Mais l’UE n’est pas prête à ce qui reviendrait à une nouvelle concession forte en cas de Brexit sans accord.