La stabilité de la Bourse motive Trainline


Le britannique Trainline a confirmé hier son intention formulée une semaine plus tôt de procéder à une introduction en Bourse (IPO). L’opération est prévue en juin au London Stock Exchange. Dans son prospectus, la plate-forme internationale de réservation de billets de trains et de cars précise que l’opération sera mixte: une augmentation de capital d’environ 75 millions de livres (85 millions d’euros), donc à travers l’émission d’actions nouvelles, et une cession d’actions existantes par les actionnaires actuels. Les fonds récoltés financeront la croissance du groupe à travers les investissements en marketing. «Immédiatement après son admission, la société a l’intention d’afficher un flottant d’au moins 25% de l’ensemble de son capital. Une option de surallocation représentant 15% de la taille totale de l’offre sera mise à la disposition par certains actionnaires actuels », ajoute Trainline. Les actionnaires existants sont soumis à un engagement de conservation des titres encore en leur possession de 180 jours à compter de la date d’admission. Le groupe, qui a mandaté JPMorgan et Morgan Stanley pour coordonner l’opération, reste muet sur l’objectif de valorisation. Mais les rumeurs sur le marché et dans la presse font osciller le montant espéré par le fonds d’investissement KKR, son actionnaire principal, entre 1 et 1,5 milliard de livres. Trainline a affiché un chiffre d’affaires de 209,5 millions de livres pour son exercice fiscal 2018-19 (clos le 28 février), soit une hausse de 17,7% en un an. Son Ebitda ajusté a progressé de 72% à 52,6 millions. La plate-forme affirme qu’elle connaît un fort démarrage pour l’année en cours et s’attend désormais à atteindre le haut de sa fourchette de prévisions. C’est la deuxième fois que Trainline vise la Bourse. Lorsque KKR l’a acquise en janvier 2015, la société avait interrompu le processus. Son actionnaire d’alors Exponent en espérait plus de 500 millions de livres, selon les sources de l’époque. Il avait acquis Trainline en 2006 pour 160 millions. Les investisseurs ont fait preuve de nervosité à l’égard des IPO au premier trimestre, en raison notamment de l’enlisement des négociations sur le Brexit: le montant total des introductions sont tombées à 292 millions de dollars selon Refinitiv, un montant d’une faiblesse jamais atteinte en 10 ans. Mais le report jusqu’en octobre de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne a stabilisé le marché, comme l’ont montré les IPO de Finablr et de Network International et les projets d’Airtel Africa et des activités de commerce en ligne de Naspers ( lire par ailleurs ).