Les structurés peuvent être qualifiés d’obligations


Le 11 avril dernier (1), la cour d’appel de Paris, saisie sur renvoi, a confirmé que Generali avait toute liberté pour intégrer des Euro medium term note (EMTN) dans sa gamme assurance vie. Un soulagement pour les assureurs et les CGP, quand on sait qu’à l’heure actuelle les structurés, EMTN compris, représentent près de 55milliards d’euros des encours de l’assurance vie, sur un total de 1.700milliards d’euros. L’affaire n’est toutefois pas terminée car Hélène Feron-Poloni, qui défend l’épargnant qui a mis en cause Generali, a déjà déposé un nouveau pourvoi en cassation. Espèce. En 1997, un investisseur souscrit par l’intermédiaire de son courtier, un contrat d’assurance vie auprès de la Fédération Continentale - devenue Generali. Il y verse une prime initiale de trois millions de francs (environ 670.000 euros), répartie en totalité sur des unités de compte. Courant 2000,il transfère la gestion de son contrat à un nouveau courtier, Horizon Patrimoine, qui lui conseille d’arbitrer la totalité de la valeur de rachat de son contrat, soit 940.000euros, vers Optimiz Presto 2. Ce produit à formule, admis sur le marché luxembourgeois, est indexé sur un panier d’actions de référence. Or, fin 2006, la valeur de ce support s’est effondrée et l’investisseur a perdu près de 416.000 euros. Dans ces conditions, l’épargnant a assigné en 2012 son CGP et la compagnie d’assurance devant le tribunal de grande instance de Paris(2), en réparation des préjudices causés dans le cadre de son investissement. Des préjudices estimés à 751.000euros. Griefs de l’épargnant. L’investisseur prétendait que le structuré sur lequel il avait investi, et présenté par l’assureur comme un produit obligataire, ne pouvait pas être qualifié d’obligation sauf à contrevenir aux dispositions du Code des assurances et du Code monétaire et financier (CMF). Il est vrai que pour être éligibles à l’assurance vie, les supports doivent « offrir une protection suffisante de l’épargne investie » et figurer sur une liste dressée par décret. En l’espèce, le demandeur soutenait que le produit incriminé, qui ne garantissait pas son remboursement effectif à échéance, n’offrait pas une protection suffisante de son épargne. Dès lors, il en a déduit que l’EMTN de Generali ne pouvait pas être référencé en assurance vie. Les magistrats devaient donc déterminer si Optimiz Presto 2 avait effectivement la qualité d’obligation que lui prêtait la plaquette commerciale de l’assureur, et si ce produit garantissait une protection suffisante aux investisseurs. Pour l’assureur, il ne faisait pas de doute que ce structuré était assimilable à un emprunt obligataire, et qu’il avait toutes les qualités pour être éligible au contrat concerné (le contrat Xaelidia). Eligibilité. Déception pour l’investisseur, puisque le tribunal de grande instance de Paris a conclu que la compagnie Generali pouvait qualifier Optimiz Presto 2 de produit obligataire, dès lors qu’il était répertorié sur la liste des unités de compte autorisées et qu’il présentait une protection suffisante de l’épargnant, en dépit de l’absence de remboursement du capital. Débouté, le demandeur a saisi la cour d’appel de Paris qui elle, a contrario , lui a donné raison(3) le 21juin 2016. Les juges d’appel ont conclu à l’exclusion de certains produits structurés de l’assurance vie, au motif qu’ils n’offraient pas de garantie en capital. Dans ces conditions, si « le détenteur n’a pas droit au remboursement du nominal, l’une des caractéristiques essentielles de l’obligation, le produit litigieux ne peut pas être qualifié d’obligation éligible à l’assurance vie ». En conséquence de quoi, la cour d’appel a accordé 416.000euros à l’épargnant, « en réparation du préjudice résultant d’un investissement que l’assuré ne pouvait légalement pas faire ». Une analyse contestée par Dounia Harbouche, avocate au Barreau de Paris, qui rappelle que « la garantie en nominal du titre n’est pas une condition sine qua non pour qualifier une obligation ». Cet arrêt a bien évidemment déclenché un véritable cataclysme chez les assureurs. Cassation partielle. Sur le pourvoi formé par Generali contre l’arrêt de juin 2016, la Haute juridiction a partiellement cassé et annulé- en novembre 2017(4)- l’arrêt d’appel pour avoir débouté la compagnie de ses demandes et l’avoir condamnée à indemniser l’assuré. « Seule la question de la qualification des EMTN a été soumise à la juridiction de renvoi, précise Dounia Harbouche. D’ailleurs le TGI de Valence(5) avait admis l’éligibilité des EMTN comme UC, avant même que la Cour de cassation ne se prononce sur ce sujet ». Décision de renvoi. De retour devant la cour d’appel de Paris autrement formée, le débat a été tranché. Le 14 avril 2019, les juges ont pris le contrepied de la précédente chambre. Martin Le Touzé, l’avocat de Generali, salue la décision de la cour d’appel « qui a fait une analyse juridique très fine du produit Optimiz Presto2, pour en déduire exactement qu’il s’agissait d’une obligation, sans tenir compte de la dénomination EMTN, issue du jargon financier et qui ne correspond à aucune définition juridique en droit français. Cette qualification d’obligation est la principale différence avec l’arrêt du 21juin 2016, lequel avait considéré, à tort, que le remboursement du nominal était une caractéristique essentielle de l’obligation, alors que ce critère n’est pas légalement requis, analyse l’avocat . En définitive, prenant acte du fait que le produit en cause était une obligation, la cour d’appel n’avait pas d’autre choix que de constater son éligibilité en tant qu’unité de compte dans les contrats d’assurance vie ». Une position qui contraste avec celle d’Hélène Feron-Poloni qui donne une portée bien moindre à l’arrêt. « La cour d’appel se contente de dire que l’on ne peut pas réduire la caractéristique d’une obligation à la protection du capital et à son remboursement. Soit, mais c’est là, la définition de la majorité des produits financiers. Les magistrats ont défini par défaut la notion d’obligation, sans entrer dans les débats techniques qui s’imposaient. » Dans ces conditions, « le terme d’obligation est vidé de son sens » déplore l’avocate. Pourvoi. Pour Hélène Feron-Poloni « la cour de renvoi devait vérifier deux points: le fait que les EMTN qualifiés par l’émetteur d’obligation entrent à ce titre dans les actifs éligibles à l’assurance vie- ce qu’elle a confirmé - et cumulativement s’assurer que le produit offrait une protection suffisante de l’épargne ». Ce qu’elle a également acté en considérant qu’il offrait une possibilité de remboursement annuel anticipé et que la liquidité des actifs était assurée. Un argument réfuté avec force par l’avocate, qui soutient qu’Optimiz Presto 2, « bien qu’admis sur le marché officiel du Luxembourg, ne répondait en aucun cas aux exigences de négociabilité et de liquidité propres aux supports obligataires. L’indication de sa cotation à la Bourse luxembourgeoise n’entraîne pas nécessairement sa négociabilité, puisque la valeur liquidative d’un EMTN est fixée selon une formule propre à son émetteur, et non selon les règles de l’offre et de la demande. Il n’y a donc aucune externalité dans la valorisation du produit. Autant d’éléments qui ne garantissent pas une protection suffisante aux épargnants », maintient Hélène Feron-Poloni. Cette question sera d’ailleurs l’objet central du pourvoi déposé par le cabinet Lecoq-Vallon & Feron-Poloni. , (1)CA Paris, pôle 2, ch.2, 11 avril 2019, n°18/02679. , (2)TGI Paris, 4e chambre, 1ère section, , 16 déc. 2014, n°12/17329. , (3)CA Paris, 21 juin 2016, n°15/00317. , (4)Cass., civ. 2, 23 novembre 2017, , 16-22.620. , (5)TGI Valence, 19 octobre 2017 N°15/03132.