Choucroute party


Ils étaient tous là ou presque. « Nous avons invité les dirigeants d’Arkéa, mais ils n’ont pas répondu », a lancé Nicolas Théry (photo), président du Crédit Mutuel Alliance Fédérale, devant plus de 6.000 personnes en assemblée générale (AG). Il y avait les anciens (Messieurs Pfimlin, Fradin…) et les nouveaux : les Crédit Mutuel du Massif central et d’Antilles Guyane. La Confédération nationale était aussi représentée. Le CMNE (Nord Europe), en revanche, n’avait envoyé personne : tout le monde était en séminaire. Voilà ce qu’il se passe lorsque on change la date et le lieu de la choucroute fédérale ! Cette fois, elle était servie au Zénith de Strasbourg, le 24 mai. Dans deux ans, l’AG rentrera dans ses pénates : le Rhénus aura fait peau neuve et sera renommé Crédit Mutuel Forum.