Eric Fiszelson | Herbert Smith Freehills


Herbert Smith Freehills La soif d’apprendre d’Eric Fiszelson, fraîchement nommé responsable de la pratique finance du cabinet Herbert Smith Freehills pour la région EMEA, ne s’est jamais tarie. « Je ressens constamment le besoin de continuer à me nourrir intellectuellement pour faire mon métier » , assure celui qui, au départ, avait poussé les portes d’une « prépa » littéraire à l’IEP de Paris en vue de devenir diplomate. Un examen d’entrée raté plus tard, il se dirige vers le droit dans le but de tenter ultérieurement sa chance à Sciences Po. Rapidement, l’étudiant se pique au jeu. Son stage chez Curtis Mallet-Prevost à New York en 1997 achève de le convaincre. De retour à Paris, direction Sciences Po puis Assas, où il décroche un DEA de droit de Common Law. Après un début de carrière en financement chez Baker McKenzie et chez Curtis à Paris, l’avocat rejoint le cabinet Ashurst en 2004 en tant que collaborateur puis, dix-huit mois plus tard, la firme britannique Linklaters. Il y reste six années au cours desquelles il navigue entre les bureaux de Londres et de Paris. Aux côtés de l’associé Arnaud Fromion, Eric Fiszelson fourbit ses armes. « Il m’a appris deux choses essentielles : les collaborateurs que l’on forme sont la seule trace qu’on laisse dans ce métier, et une transaction réussie est une opération à l’issue de laquelle les deux parties se serrent la main en se regardant droit dans les yeux. Aujourd’hui encore, ce sont mes deux boussoles professionnelles. » Puis arrive la crise des subprimes et, avec elle, la grande phase des restructurations de LBO. « J’en suis sorti épuisé, avec huit kilos de moins » , se souvient l’associé. Qui se réoriente vers la pratique financements de projets de la firme. En 2011, il rejoint, en tant qu’associé, le département banque finance du cabinet anglais Herbert Smith, devenu Herbert Smith Freehills en 2012 à la suite de sa fusion avec l’australien Freehills. « La première année a été difficile, car je changeais de culture et je passais du statut de collaborateur senior à celui d’associé. J’ai dû bâtir ma pratique de A à Z . » Il déploie alors une triple compétence en financement immobilier, d’acquisition et de projets pour des clients tels que la Société Générale, BNP et Natixis. Très vite, sa curiosité intellectuelle le rattrape. « Face aux ‘disruptions’ auxquelles notre profession fait face, j’ai voulu continuer à m’enrichir car j’étais convaincu que le droit seul ne suffirait pas. » Dans le cadre d’un programme d’approche stratégique des clients mis en place par le cabinet, il est notamment nommé client relationship partner à la Société Générale, chez qui il évolue quelques temps en interne. Une expérience de décloisonnement déterminante pour celui qui, également nommé responsable de l’équipe business development du cabinet à Paris, n’aura ensuite de cesse de se dégager du temps pour continuer à se former. Il met de sa poche pour suivre, entre autres, des programmes de leadership et de marketing stratégique. « Je retrouve la même excitation intellectuelle que celle que j’avais sur les bancs de Sciences Po », sourit-il. Rien d’étonnant, donc, à le voir suivre le programme transition to global management de l’Insead dans le cadre de ses nouvelles fonctions. La prochaine étape de son insatiable quête d’apprentissage ? « J’aimerais faire dix jours de méditation et de retraite au Maroc dans le silence complet pour me recentrer. Je pense réellement que c’est l’alignement de ce que l’on est et de ce que l’on fait qui nous permet d’avoir un impact dans nos métiers. »