Blocages en vue


C’est une Union européenne en petite forme qui s’est rendue aux urnes la semaine passée. « Dans les grands pays de la zone euro – Allemagne, France, Italie – la croissance a très sensiblement ralenti au cours des 12 derniers mois, et avec elle, le rythme des créations d’emplois. Ce phénomène a été particulièrement prononcé en France et en Italie » , explique Florence Pisani, directrice de la recherche économique chez Candriam. « Dans ces deux pays, il n’y a pas eu, au cours des trois dernières années, de créations nettes d’emplois dans les métiers à revenus intermédiaires. Ceci nourrit le populisme en contribuant au déclassement de toute une frange de la population active », ajoute l’économiste : « A la fin des années 90, le PIB / tête de l’Italie équivalait à celui de l’Allemagne. Aujourd’hui il est inférieur de 25 %. » Pas d’union sacrée Dans ce contexte, les partis populistes, emmenés par la Ligue italienne et le Rassemblement national français, ont l’ambition de constituer, avec l’Alliance Européenne des Peuples et des Nations (ex- ENF), le troisième groupe parlementaire. Ils ont à cet effet opéré un changement profond de leur ligne politique. Ils ne réclament plus la sortie de l’Union européenne, et ne contestent plus la monnaie unique. Et pour cause, dans les pays de la zone euro qui ont connu une forte poussée du vote populiste entre 2016 et 2018, l’opinion est restée nettement favorable à la monnaie européenne : la France (66 %), l’Autriche (65 %), la Slovénie (63 %), l’Allemagne, la Slovaquie et les Pays-Bas (62 %) ou encore l’Italie (54 %), relève une étude de Fondapol. « La poussée populiste a été amenée par des électeurs qui ne veulent sortir ni de l’euro, ni de l’UE. Cela amène les populistes à contrefaire leur discours », résume Dominique Reynié, directeur de Fondapol. D’autres, comme le parti Droit et Justice (PiS), présidé par le Premier ministre polonais Jaroslaw Kaczynski, ont décliné une alliance large en raison de leurs liens avec la Russie : « Les groupements politiques dans certains pays de l’Union européenne, y compris le parti de Marine Le Pen en France, sont manifestement liés à Moscou et reçoivent son soutien . » Le Fidezs de Viktor Orbán continuera de siéger au PPE, qui, malgré sa perte d’influence, restera la première formation du Parlement. Quant à Matteo Salvini, la question explosive du budget italien devrait l’obliger à accorder la priorité à la politique nationale. « Les discussions autour du budget 2020 promettent d’être agitées. L’Italie va devoir ‘trouver’ 1,3 point de PIB afin de contenir son déficit budgétaire dans la limite de 3 %. Il est probable que le gouvernement ne mettra pas en place les clauses de sauvegarde sur lesquelles il s’était engagé fin 2018 auprès de l’UE. Il apparaît impossible d’augmenter la TVA de trois points, par exemple », explique Apolline Menut, économiste chez Axa IM. Intérêts nationaux vs budget européen Reste que la perte de majorité absolue pour le PPE et le S&D pourrait bloquer l’avancée de certains dossiers au Parlement européen, tels que « la négociation d’un éventuel traité de libre-échange avec les Etats-Unis, et bien entendu les conditions de sortie du Royaume-Uni de l’UE. On ne peut pas, sur ces questions, exclure une paralysie, les forces en présence étant très fragmentées. Cela va rajouter de l’incertitude à un contexte économique déjà fragile », explique Apolline Menut. La négociation du budget de l’UE pour la période 2021-2027 pourrait cristalliser toutes les oppositions. « Sans une grande coalition, ces discussions deviendront plus difficiles, d’autant que le départ du Royaume-Uni se solde par un trou annuel d’environ 12 milliards d’euros qu’il faut combler », selon Vincent Chaigneau, directeur de la recherche chez Generali. Des blocages similaires sont à craindre au Conseil et à la Commission : « Il est difficile aujourd’hui d’imaginer que les Etats-membres parviennent à s’entendre sur un véritable budget européen. Les intérêts nationaux diffèrent et aucune volonté commune n’émerge », s’alarme Florence Pisani. A contrari o , les chantiers inachevés ont de bonnes chances de parvenir à une conclusion. « Nous aimerions voir des avancées sur les chantiers encore inachevés de la CMU (Capital markets union) et de PRIIPS (Packaged retail investment and insurance-based products), notamment sur la distribution transfrontalière des produits. Des idées différentes se feront jour à l’occasion du renouvellement du Parlement, mais nous restons confiants dans la capacité des parlementaires à trouver des compromis », estime Giles Swan, director of global funds policy chez ICI Global. Dominique Reynié partage ces inquiétudes, mais les nuance : « Sorti du bipartisme du PPE et du S&D, le Parlement pourrait peut-être continuer à se démocratiser et fonctionner mieux que jamais, avec des débats plus riches, ce n’est pas à exclure. » En cas d’échec, cependant, l’idéal européen pourrait s’effondrer.