Vroum


Il restait une petite place sur la combinaison de Romain Grosjean. iBanFirst vient de s’y glisser, en tant que sponsor personnel du pilote franco-suisse de Formule 1. Rien de plus naturel selon la fintech spécialiste des paiements internationaux, déjà partenaire du champion de kitesurf Aurélien Pétreau. Car, selon son patron Pierre-Antoine Dusoulier, paiements et Formule 1 partagent l’exigence « de l’attention, de la précision, de l’innovation et de la technologi e ». D’autant plus naturel que le pilote « connaît bien les subtilités de l’univers bancaire » et a « conservé son intérêt pour la finance » après avoir travaillé pendant trois ans dans une banque en Suisse, en l’occurrence Baring, alors qu’il évoluait en junior dans les sports mécaniques.