 Le crédit à la consommation fait le ménage


Le règlement est paru le 25 avril au Journal officiel de l’Union européenne. Désormais, la couverture minimale des pertes sur les expositions non performantes (ENP, ou NPL en anglais) change. Cela vaut pour tous les prêts, notamment ceux aux PME et professionnels, mais aussi à la clientèle retail . Les crédits à la consommation sont plus affectés que d’autres. « Vu les pertes attendues plus élevées qu’entraînent les ENP non garanties, il convient d’appliquer un calendrier plus strict », pointe le règlement n° 2019/630 : 3 ans, contre 9 ans pour provisionner les prêts immobiliers résidentiels qui sont garantis, par exemple. Les membres de l’Association française des sociétés financières (ASF) sont inquiets. Entre réglementation et normes comptables, ils sont pris en tenaille. IFRS 9, applicable depuis le 1er janvier 2018, vise à ce qu’un matelas soit constitué avant que le risque ne se concrétise. Pour BNP Paribas Personal Finance, cette norme comptable a induit 1 milliard d’euros de fonds propres supplémentaires, sur un total d’environ 7 milliards. Les nouvelles règles de provisionnement des NPL à 100 % auront un impact moindre et prendront leur plein effet dans trois ans, mais il faut déjà les anticiper pour éviter un effet de seuil. « Nous allons balayer l’ensemble de nos activités pour adopter une politique de développement plus sélective que ces dernières années, explique Laurent David, directeur général et administrateur de BNP Paribas Personal Finance. Là où nous constatons que la profitabilité est moins forte ou baisse, nous diminuerons notre empreinte et accepterons de perdre des parts de marché – y compris en France, où les conditions se dégradent depuis plusieurs années et où le crédit est moins margé que chez nos grands voisins européens. » A La Banque Postale, qui a repris en décembre à la Société Générale sa participation de 35 % dans leur branche spécialisée en crédit à la consommation, l’estimation du coût des nouvelles règles est en cours de finalisation. « La très grande attention que nous accordons à la solvabilité de nos clients, la qualité de notre démarche de conseil bancaire et la politique de risque prudente qui est la nôtre limitent l’exposition de notre filiale , certifie un porte-parole de La Banque Postale . S’il n’est évidemment pas inexistant, il se situera certainement parmi les plus bas de la profession. » Vers une hausse du coût du crédit ? En France, où le coût du risque est peu élevé (environ 2 %), dans les établissements spécialisés, « on constate qu’environ 20 % des recouvrements se font entre 2 et 8 ans et même parfois plus , souligne Yves-Marie Legrand, délégué général adjoint de l’ASF . Avec le règlement, le coût du provisionnement pourrait augmenter de 30 % environ. » L’ASF s’attend même à ce que ce texte fasse évoluer les politiques d’octroi de crédit au détriment des clientèles fragiles . « En amont, la question de la rentabilité du crédit demandé sera posée de façon plus tranchée , prévient Yves-Marie Legrand . ‘In fine’, les populations fragiles, offrant le moins de garantie, seront les plus sanctionnées, avec un risque d’exclusion du crédit. Les processus de recouvrement seront moins adaptés au profil du consommateur et sans doute écourtés. » Tous les professionnels ne jouent pas sur cette corde sensible. « Les impacts probables ne sont pas d’une ampleur justifiant une modification de nos règles d’octroi » , assure La Banque Postale Financement, qui compte 850.000 clients et 5 milliards d’euros d’encours à fin 2018. Segmentation de la clientèle, rentabilité du crédit, coût du risque… le sujet est stratégique pour des établissements qui n’ont guère la possibilité de se rattraper par le multi-équipement de leurs clients. Les exigences de fonds propres croissant avec les nouvelles règles de provisionnement des créances douteuses, ils doivent pourtant trouver un moyen de limiter la dégradation mécanique de leur rentabilité. Et peuvent revoir leur politique de prix, le coût du crédit à la consommation étant plus élevé dans d’autres pays européens qu’en France. Rien ne les empêche de l’augmenter. « Le taux d’usure correspond au taux moyen de marché +30 %. Pour servir toutes les clientèles, le choix, à la main de chaque établissement, de remonter le coût d’un ou plusieurs de ses crédits peut être une option , rappelle le délégué général adjoint de l’ASF . Le niveau du taux d’usure augmenterait alors mécaniquement. » Sans doute La Banque Postale Financement a-t-elle un positionnement spécifique sur le marché. « Nous sommes très attentifs à la solvabilité de nos clients. Nous ne faisons donc pas partie des établissements pour lesquels ce règlement pourrait modifier les règles et procédures d’octroi , insiste son porte-parole . Il est très probable en effet que l’impact soit effectivement plus sensible pour certains. » D’autant qu’il y a pire que le nouveau règlement : la Banque centrale européenne (BCE) a fixé l’an dernier des lignes directrices plus dures et applicables à plus court terme, avec une provision à 100 % pour la fraction non garantie après deux ans. L’ASF attend un alignement des attentes de la BCE sur le règlement ( lire l’entretien ) , voire une application plus souple encore. Alors que le règlement rappelle que « ce n’est pas parce qu’une mesure de renégociation est appliquée à une exposition non performante que cette exposition cesse d’être considérée comme non performante, sauf si certains critères stricts de déclassification sont remplis », les professionnels français espèrent que leurs discussions avec les autorités nationales vont montrer que certains NPL – tels que dans les dossiers de surendettement pour lesquels l’emprunteur respecte son plan – n’ont pas à être provisionnés à 100 %. De toute façon, les mesures de la BCE sont « non contraignantes ». Elles pourront constituer la base d’un dialogue sur le provisionnement des NPL. « Le résultat de ce dialogue sera inclus, pour la première fois, dans le Processus de surveillance et d’évaluation prudentielle (SREP) de 2021 », a précisé la BCE dans un communiqué. Encadrer le stock Les établissements prêteurs se sentent sur le grill. Ils attendent aussi une prochaine directive portant notamment sur les établissements de recouvrement et de rachat de créances ainsi que sur leur encadrement. Le rachat de créances européennes serait-il ouvert à des établissements non européens et si oui à quelles conditions ? Certaines questions restent en suspens. Le sujet est éminemment politique. « L’objectif global du paquet européen est de réduire le volume de NPL dans les banques, notamment du Sud de l’Europe , explique Yves-Marie Legrand. Pour cela, le projet vise notamment à favoriser les cessions. » Avec la directive en cours de discussion, ce n’est plus seulement le flux qui est encadré pour l’avenir, mais le stock – dans une Europe plombée par plus de 750 milliards d’euros d’encours de créances douteuses. Tous ces textes s’inscrivent aussi bien dans le « plan d’action pour la lutte contre les prêts non performants en Europe » de l’Union (11 juillet 2017) que dans les objectifs poursuivis par la Commission tels qu’exposés dans sa communication « sur l’achèvement de l’union bancaire » (11 octobre 2017). Une combinaison de mesures stratégiques complémentaires, rappelle le nouveau règlement, est ainsi mise en place dans quatre domaines d’action : la surveillance, les réformes structurelles des cadres applicables en matière d’insolvabilité et de recouvrement des dettes, le développement de marchés secondaires pour les actifs en difficulté et l’encouragement de la restructuration du système bancaire.