Unilatéralisme


Qu’on se le dise, « les nations étrangères ne seront plus en mesure d’utiliser leur politique de change au détriment des travailleurs et des entreprises américaines ». Le département du Commerce américain a l’intention de paramétrer la bataille tarifaire que les Etats-Unis sont en train d’enclencher contre le reste du monde. Des droits de douane spécifiques pour les pays qui sous-évaluent leur monnaie par rapport au dollar, c’est la dernière idée. Dans le viseur : la Chine, le Japon, la Corée ou encore l’Allemagne et la Suisse… Si le projet voit le jour, il reviendra bien sûr aux Etats-Unis de dire si une devise est sous-évaluée et selon quels critères…