«&nbsp;La gestion quantamentale est l’avenir&nbsp;»


Denis Panel, responsable du pôle de gestion multi-actifs, quantitatif et solutions (Maqs) de BNP Paribas AM Le département que vous dirigez regroupe plusieurs types de gestion. Quel est leur point commun ? Créé en novembre 2017, le département Maqs (Multi-actifs, quantitatif, solutions) regroupe des équipes ayant pour point commun d’utiliser à la fois des techniques de gestion quantitatives et fondamentales. Notre approche est donc « quantamentale » sur nos trois expertises : la gestion multi-actifs, la gestion quantitative et indicielle et la gestion structurée, pesant au total 127 milliards d’euros. Quels sont les atouts de la gestion quantamentale ? La gestion quantamentale est l’avenir de la gestion d’actifs. L’humain et la machine sont plus forts ensemble. Ils créent de l’alpha séparément, mais encore plus lorsqu’on les réunit : 1 + 1 n’égale pas 2 mais plutôt 3 ou 4 ! C’est particulièrement vrai pour les univers d’investissement larges comme la gestion diversifiée ou les actions internationales, dans laquelle les gérants ont besoin des modèles quantitatifs pour trier les informations et réduire leur univers d’investissement. Par ailleurs, la gestion quantitative permet de compléter la gestion fondamentale en évitant les biais comportementaux propres au gérant en matière de construction de portefeuille. C’est pourquoi nos signaux quantitatifs sont appliqués de façon systématique dans notre gestion. Dans le cas contraire, vous réintroduisez un biais comportemental dans un process qui cherche justement à le supprimer. Que pensez-vous de l’utilisation de l’intelligence artificielle (IA) dans la gestion ? Nous utilisons des techniques d’IA en tant qu’aide à la décision. Nous travaillons sur un modèle capable de traduire des textes, par exemple sur l’analyse extra-financière, en signaux quantifiables. En revanche, nous sommes plus réservés sur les modèles d’IA ayant pour vocation de gérer eux-mêmes les portefeuilles.