L’Anssi, dix ans déjà


Alors que le risque « cyber » préoccupe de plus en plus la finance ( lire p.38 ), l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) célébrera ses dix ans d’existence dans le cadre du Cyber Festival #ANSSI10 – ouvert à tous, dans la limite des places disponibles –, ce 4 juin au Ground Control à Paris. L’événement rassemblera des acteurs de l’écosystème numérique issus des secteurs public, privé et de la société civile et permettra de revenir sur les actions passées en esquissant le contour des dix années à venir. Animations ludiques, tables rondes et débats ponctueront la journée. Parmi les thèmes abordés : « La meilleure défense, c’est la défense », ou encore « Chiffrement : sécuriser moins pour sécuriser plu s ». A noter que le site de l’Anssi détaille 19 profils métiers dans le domaine de la sécurité du numérique et référence les formation estampillées « SecNumedu », label de formations initiales en cybersécurité de l’enseignement supérieur. Plus sur www.ssi.gouv.fr