Matthieu Pigasse aux commandes de la banque d’investissement de Lazard


MATTHIEU PIGASSE Responsable mondial de la banque d’investissement et directeur général adjoint du conseil financier, Lazard. 51 ans, IEP Paris, ENA. Administrateur civil au ministère de l’Economie et des Finances, à la sous-direction du Trésor chargée de la gestion de la dette et de la trésorerie de l’Etat, Matthieu Pigasse devient, en 1998, conseiller technique au cabinet de Dominique Strauss-Kahn puis directeur adjoint du cabinet de Laurent Fabius, chargé des questions industrielles et financières. Il intègre Lazard en 2002 comme associé gérant de Lazard Frères, avant de devenir directeur général délégué de Lazard France en 2009, puis responsable mondial des fusions & acquisitions et du conseil souverain en 2015 et PDG de Lazard France en 2017, fonction qu’il conserve, avec la responsabilité mondiale du conseil souverain.