 «&nbsp;L’apport d’expériences différentes permet d’enrichir la filière&nbsp;»


Aurélie Michaud, responsable adjointe de la sécurité des systèmes d’information du groupe Société Générale Avec quelles compétences affronte-t-on aujourd’hui le risque « cyber » ? L’évolution des techniques d’attaque impose de savoir se mettre dans la peau des attaquants pour améliorer nos moyens de détection. Par ailleurs, nous avions auparavant une sécurité « périmétrique », avec des experts techniques des différentes briques de sécurité. Aujourd’hui, ces profils doivent avoir une approche plus globale. Nous avons également besoin d’experts fonctionnels capables d’analyser le risque et de proposer les solutions de sécurité adaptées à chacune des lignes métier. Comment êtes-vous organisés à la Société Générale ? Nous avons 23.500 collaborateurs dans l’IT, la cybersécurité en compte 450 en France et à l’international. Une équipe groupe assure la cohérence de la politique de cybersécurité, que des relais déclinent ensuite dans chaque métier et entité. Nous avons, dans ce domaine, des besoins croissants. Nous ne nous arrêtons pas à un « profil type », qui ne serait pas pertinent face à la menace. Pour les recrutements externes, nous sommes en relation avec certaines écoles (Isep, Epita…), mais nous misons beaucoup sur la diversité. L’apport d’expériences différentes permet d’enrichir la filière. C’est un atout pour la détection des signaux faibles. Nous favorisons également la mobilité interne pour les profils IT. Nous avons d’ailleurs créé, l’année dernière, un « cyber institut », qui permet aux collaborateurs de se perfectionner sur ces métiers. La cybersécurité n’est donc pas qu’une affaire de « geeks » ? Non seulement les métiers ont beaucoup évolué, mais ils sont aussi plus variés : on peut intervenir sur la gouvernance, la gestion de risques, les tests de sécurité offensive, le choix des solutions…, avec des postes qui demandent plus ou moins de seniorité. Nous travaillons aussi sur l’intelligence artificielle ou la blockchain. En fonction de ses appétences, il est possible de basculer à 100 % sur un projet technique, de prendre des responsabilités managériales ou d’évoluer hors de la filière sécurité vers l’audit ou la conformité par exemple. Sans compter le volet sensibilisation pour développer la culture sécurité dans l’entreprise.