La «&nbsp;japonisation&nbsp;» guette les économies développées


La récente volte-face des banques centrales, dans un environnement d’inflation basse et de croissance économique atone, relance la crainte de japonisation des économies. Lower for longer , disent les spécialistes, se référant aux taux d’intérêt. Le phénomène n’est pas nouveau et s’inscrit dans une perspective de long terme, comme le montrent les courbes à 10 ans du Japon, du Bund et des emprunts américains ( voir graphique ). Depuis le milieu des années 1990, les taux 10 ans ont progressivement convergé. Une cassure s’est opérée en 2014 entre les taux américains et européens, ces derniers (le Bund) allant rejoindre la courbe japonaise autour de zéro. La question est de savoir si le prochain candidat à la japonisation ne seront pas les Etats-Unis. C’est l’avis d’Albert Edwards, le stratégiste de Société générale CIB, connu pour ses opinions bear : « Beaucoup de commentateurs acceptent l’idée d’une japonisation de l’Europe mais ne conçoivent pas que cela puisse se passer aux Etats-Unis. Ma conviction est que le rendement à 10 ans américain va converger vers les rendements japonais et allemands, à la prochaine récession, vers -1 %. » Une opinion choc que peu d’observateurs partagent, y compris pour l’Europe. Tout dépend ce que l’on entend par japonisation. « S’il s’agit d’avoir des taux bas permanents pour vivre avec de gros montants de dette, on peut dire que cette japonisation est bien avancée partout », note Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF. Y compris aux Etats-Unis, où la Fed estime le point haut de ses taux directeurs à 2,5 %, soit des taux courts réels proches de zéro. « Si l’on entend par japonisation le fait qu’il n’y a pas eu de résolution des problèmes bancaires, qu’il n’y a pas de croissance, que la dynamique démographique alimente les forces déflationnistes, nous ne sommes pas dans ce cas de figure, y compris en Europe », poursuit l’économiste d’Oddo BHF. L’inflation a beau être faible, il n’y aurait plus de risque de déflation. Similitudes L’Europe partage certains traits communs avec le Japon des années 1990 (problème d’endettement, bulle immobilière et système bancaire déficient). « C’est d’ailleurs le message envoyé par le marché avec des taux d’intérêts à zéro et des actions sans tendance depuis les années 1990 au Japon et depuis 2009 en Europe », constate Christophe Morel, chef économiste chez Groupama AM, qui estime toutefois que la zone euro n’est pas le Japon : « Le PIB nominal du Japon est sans tendance haussière, contrairement à celui de la zone euro ; la population active devrait arrêter de décliner en Europe en 2030 alors que c’est un puits sans fond au Japon ; la plus grande rigidité du marché du travail européen protège de la déflation par les salaires ; le taux d’endettement de la zone euro n’atteint pas celui du Japon . » La dette des entreprises est encore de 160 % du PIB au Japon contre 105 % en zone euro et de 235 % pour la dette publique contre 85 %. Pour les analystes d’Oxford Economics, la situation économique s’est certes améliorée en zone euro mais la région demeure vulnérable à une nouvelle crise. Outre le fait qu’elle garde les stigmates de cette japonisation (valeur des actifs financiers nettement sous les pics de 2000 et 2007, inflation basse et faiblesse de la reprise économique), les marges de manœuvre budgétaires de la zone euro sont limitées en cas de nécessité. « La capacité de relance est contrainte par un endettement public élevé et encadrée par les règles du pacte de stabilité concernant les déficits publics », souligne également Vincent Juvyns, stratégiste chez JP Morgan AM. De plus, le manque d’harmonisation des politiques budgétaires constitue un handicap supplémentaire. C’est une différence notable avec les Etats-Unis, qui les protège sans doute d’une japonisation. Il y a une meilleure articulation entre les politiques monétaires et budgétaires ainsi qu’une plus grande flexibilité dans la politique budgétaire et fiscale. Toutefois, Albert Edwards souligne que ceux qui pensent que, lors de la prochaine récession, le recours à un nouveau QE (achats de titres) évitera à Wall Street de s’effondrer sont trop optimistes. « Ceux qui ont suivi le Japon dans les années 1990 savent très bien ce qui se passera lors de la prochaine récession : de nouveaux plus bas à la fois sur les PER des actions et sur les rendements des obligations », affirme le stratégiste de SG CIB.