Le big data secoue la gestion


Intelligence artificielle, data mining ou machine learning envahissent tous les pans de l’économie. La gestion d’actifs n’échappe pas à ce phénomène. « Tous les ‘process’ de gestion fondamentale utilisent aussi des modèles quantitatifs, à des degrés variables, mais ‘a minima’ sur l’analyse des données et la construction de portefeuille » , résume Patrick Rivière, le directeur général de La Française. L’évolution est inéluctable. « Il y a de plus en plus de données à trier. Le gérant ne peut plus faire cela tout seul. Il a besoin de techniques quantitatives liées au ‘big data’ pour filtrer ces informations et les analyser » , constate Fabrice Cuchet, directeur de la gestion alternative de Candriam. Certaines sociétés de gestion conçoivent même de véritables modèles de gestion hybrides, à cheval entre gestion quantitative et fondamentale, que les professionnels du marketing ont rapidement nommé approche « quantamentale ». Le concept s’est particulièrement développé sur les univers de gestion larges comme les actions internationales ou la gestion diversifiée. « Il s’agit simplement de gagner en efficacité opérationnelle », résume David Kalfon, président de Sanso Investment Solutions, un gestionnaire utilisant des modèles quantitatifs dans l’ensemble de ses process . Les modèles quantitatifs permettent de passer au radar l’ensemble des 1.600 valeurs du MSCI Monde, sans passer à côté d’opportunités. Même raisonnement pour Sébastien Lagarde, gérant de microcaps chez Mandarine Gestion, qui utilise le quantitatif dans une maison par ailleurs fondamentale : « On dénombre 20.000 ‘microcaps’ dans le monde et 4.000 en Europe. J’ai développé des outils d’analyse quantitative me permettant de réduire efficacement mon univers d’investissement à 600 valeurs dans le monde, dont 300 en Europe » . La systématisation de l’approche quantitative est tout sauf simple. Il faut s’assurer de la qualité de la donnée. Peu de difficultés, s’il s’agit d’un prix de marché. Mais les modèles utilisent aussi des indicateurs nécessitant d’être retraités et dont il faut vérifier la cohérence. « Certaines données sont particulièrement complexes à appréhender. C’est le cas des algorithmes qui analysent les ‘news’ de marché et en déduisent des signaux, pour lesquels nous travaillons avec la start-up SESAMm », précise Fabrice Cuchet. Au-delà de leurs capacités d’analyse, les modèles quantitatifs permettent aussi de se protéger des biais comportementaux. La machine compense les travers humains. « L’approche quantitative permet d’accompagner le raisonnement fondamental du gérant et d’éviter l’auto-censure. Par exemple, pour un fonds diversifié pouvant investir entre 0 et 100 % en actions, on se rend compte que dans la pratique, le gérant a tendance à rester dans une fourchette située entre 30 % et 70 % d’actions. Il peut aller plus loin dans la flexibilité grâce au modèle quantitatif », ajoute Michaël Fay, directeur des gestions diversifiée et quantitative d’OFI, qui mêle les deux approches en particulier au sein de ses fonds multi-classes d’actifs. Pour autant, le gérant reste aux commandes de la gestion quantamentale. « Nous ne faisons pas de gestion systématique : le gérant reste décisionnaire, à l’instar d’un pilote d’avion qui bénéficie du pilotage automatique mais peut à tout moment reprendre les commandes », explique David Kalfon chez Sanso IS. A ne pas confondre avec la gestion purement quantitative. Le meilleur des deux mondes « Les risques ou évènements exogènes, comme le résultat d’élections ou les tweets de Donald Trump sont, de par leur nature, des facteurs qui ne peuvent pas être anticipés par les modèles. Il nous semble indispensable d’utiliser à la fois la gestion quantitative et la gestion fondamentale pour tirer le meilleur parti des deux », analyse Michaël Fay chez OFI. Un avis partagé par Sébastien Lagarde chez Mandarine Gestion : « En juin 2016, juste avant le referendum sur le Brexit, notre fonds de ‘microcaps’ européennes détenait 40 % de valeurs britanniques. J’ai décidé de réduire les positions par crainte des conséquences d’une baisse de la livre sterling, mais le modèle ne pouvait pas détecter ce risque géopolitique. » Autre atout des modèles quantitatifs, ils permettent aux gérants fondamentaux d’expliquer clairement leurs performances. « Toutes nos décisions sont motivées, et cela de façon constante dans le temps, quelle que soit l’humeur du gérant. Cette objectivité est cruciale pour le client », indique David Kalfon chez Sanso IM. C’est une façon, pour les petites comme les grandes maisons, de limiter la dépendance à un gérant star qui peut avoir ses bonnes comme ses mauvaises années. « La gestion quantamentale assure une certaine pérennité à la performance, en diminuant la part de hasard ou le sentiment de reposer sur les épaules d’un seul gérant. Cela apporte aux clients de la visibilité sur le ‘track record’ futur d’un fonds », ajoute Fabrice Cuchet chez Candriam. Les process utilisant à la fois des modèles quantitatifs et fondamentaux se défendent d’être des boîtes noires renfermant une soi-disant martingale puisqu’il reste possible, à tout moment, d’expliquer leurs décisions. Ce qui ne serait pas le cas avec certaines techniques encore en devenir liées à l’intelligence artificielle (IA). « La difficulté avec les modèles de gestion basés sur l’IA, c’est qu’on ne sait pas pourquoi telle ou telle valeur est intégrée au portefeuille. Or, il est très difficile de convaincre les clients d’investir sur un modèle qu’on ne peut pas expliquer », résume Sébastien Lagarde chez Mandarine Gestion. Même méfiance chez Candriam : « L’IA fait des progrès mais les clients ne sont pas prêts à utiliser des modèles qu’ils ne comprennent pas », précise Fabrice Cuchet. Apprendre en marchant De son côté, la société de conseil Advestis développe des modèles d’IA auto-apprenants, conçus sur-mesure pour ses clients sociétés de gestion. « Notre système cherche à détecter des corrélations en analysant des milliers de variables de façon croisée. Il est auto-apprenant car il révise ses convictions au fur et à mesure en fonction de l’évolution des variables », précise Christophe Geissler, le président d’Advestis, qui travaille pour le hedge fund Boussard & Gavaudan, Ecofi Investissements et Axa IM. « Il ne s’agit pas d’une boîte noire puisque nos équipes sont capables de tracer les recommandations des algorithmes d’Advestis, qui sont d’ailleurs directement installés chez Ecofi Investissements », précise Tony Boisseau, gérant analyste spécialiste de l’IA chez Ecofi Investissements. Advestis travaille actuellement sur un modèle ayant pour objectif d’analyser la performance des valeurs à partir de leur note environnementale, sociale et de gouvernance (ESG). « Nous cherchons à détecter les changements de notation ESG liés aux controverses pour les utiliser comme outil de prédiction de la performance » , résume Christophe Geissler. Un fonds d’action ESG dont la gestion sera basée sur ce modèle devrait voir le jour chez Ecofi Investissements d’ici l’été. Cette maison n’en est pas à son coup d’essai puisqu’elle fait de la gestion quantamentale depuis 2013 dans certains de ses fonds. C’est le cas d’Ecofi Quant Obligations, pour lequel la duration est gérée par un modèle développé par Advestis, tandis que l’exposition crédit du fonds est pilotée par l’équipe. « Le gérant et l’algorithme travaillent en symbiose. Nous restons libres dans des cas exceptionnels de ne pas exécuter les indications données par le modèle en fonction du contexte. Le gérant conserve un droit de dernier regard » , précise Tony Boisseau, qui vient de suivre une formation d’un an sur le data science . A l’origine actuaire, Tony Boisseau est issu du monde scientifique comme de nombreux experts travaillant à la frontière des approches fondamentales et quantitatives. « Les gérants ayant une formation scientifique adhèrent largement à l’approche quantamentale, tout en ayant une vision contradictoire : ils cherchent à identifier les limites et les biais du modèle, ce qui est un plus » , précise Michael Fay chez OFI, ayant lui-même une formation universitaire en physique fondamentale.