Fonds Risk Premia, le gérant mis à l’index


Ce n’est ni de la gestion active, ni de la gestion indicielle. Ces dernières années ont vu la commercialisation de produits dits « Risk Premia ». Objectif : délivrer la prime de risque ( risk premia ) offerte par les marchés. Cette performance, qui n’est pas du ressort ou du talent du gérant, est captée par un processus entièrement automatisé. Encapsulée dans des fonds, ces primes de risques sont désormais offertes aux investisseurs. Conatus Finance, cabinet de consulting, publie sa deuxième étude sur le sujet. Il passe au peigne fin la quasi-totalité des véhicules existants. Premier constat, investir dans des fonds totalement gérés par des algorithmes attirent les investisseurs. Selon cette étude, quatre maisons de gestion se disputent le haut du panier avec des actifs sous gestion sur ces stratégies dépassant le milliard d’euros. BlackRock tutoie les trois milliards d’euros, se maintenant à la première place avec un fonds lancé en 2016. Le géant américain est talonné par La Française IS, présent sur le secteur depuis 2013, tout comme AQR, tandis qu’Axa Chorus, clôt le classement « des leaders à plus d’un milliard », à la faveur d’un milliard d’euros investi par sa maison mère, l’assureur Axa. « Concernant les autres promoteurs de fonds, les évolutions sont assez disparates », note Ludovic Agaasse, responsable analyse quantitative de Conatus Finance. HSBC a doublé son encours en douze mois. A l’inverse, InRIS CFM (anciennement R CFM) a vu le sien divisé par deux et Aberdeen en a presque perdu la totalité. Enfin, deux fonds ont été clos sur la période (avril 2018 - avril 2019), chez Threadneedle et Neuberger. Incomparables Il faut dire que ces produits connaissent des succès variables tant leurs process diffèrent. A côté des traditionnels facteurs de risque qui captent le bêta du marché (value, momentum...), comme « le fonds de HSBC, qui utilise un ‘process’ plus simplifié que ses pairs avec une allocation en ERC ( ‘equal risk contribution’) des trois facteurs les plus communs (‘value’, momentum, ‘carry’) sur les trois classes d’actifs les plus classiques (actions, taux, devises), plus facile à comprendre pour les investisseurs », d’autres primes de risque dites alternatives visent l’alpha structurel via des techniques issues des gérants de gestion alternative : carry sur devises, stratégies de trend following , vente d’options sur taux, etc. « La Française IS illustre parfaitement cette approche, avec des facteurs très spécifiques, comme la captation de primes implicites (volatilité, dividendes...) et le ‘carry’ sur devise, etc., illustre Ludovic Agaasse. Si les fonds de TAO Alternatives ont une approche similaire à La Française, Eraam a opté pour une approche par la volatilité avec un retour à la moyenne, Quoniam capte la prime de risque provenant d’actifs illiquides tels que l’immobilier. AXA quant à lui utilise des facteurs comme ‘le sentiment et le déséquilibre de marché’ . » Coté performance, les résultats sont tout aussi disparates. « Les fonds qui délivrent des performances inférieures aux autres ont généralement un bêta au taux plus sensible comme Lombard Odier, Gam, InRis.. . » Les performances annuelles des fonds recensés varient entre 9,99 % (NN Multi Asset factor Opportunities) et -2,34 % (AQR Style Premia Ucits), l’enveloppe choisie (FIA ou Ucits) impose des contraintes de gestion (levier…) qui expliquent pour partie cet écart. Reste que ces portefeuilles doivent être le plus fidèles possible à l’allocation cible déterminée par leurs modèles, engendrant des rebalancements parfois fréquents. Conatus Finance relève des TER (Total Expense Ratio) qui vont de 0,40 % à 1,70 %, avec parfois l’application de performance fees, sur le modèle des hedge funds .