«&nbsp;Une incertitude juridique inédite&nbsp;»


Françoise Palle-Guillabert, délégué général de l’Association française des sociétés financières (ASF) Le règlement européen publié le 25 avril fixe-t-il bien le traitement des prêts non performants (NPL) ? Le règlement fixe les échéances de provisionnement. Les créances sont considérées comme non performantes après 90 jours de retard de paiement. Leur provisionnement doit être de 100 % au bout de trois ans. Cela s’applique aux nouveaux crédits à la consommation dépourvus de garantie à compter de l’entrée en vigueur du règlement. En parallèle, une directive est attendue, toujours en discussion. Par ailleurs, la Banque centrale européenne (BCE) a fixé des lignes directrices en avril 2018 concernant les NPL – plus sévères, avec un provisionnement à 100 % après deux ans, soit une pleine exécution dans un an. Cette dualité crée une incertitude juridique inédite et une distorsion de concurrence, tous les établissements européens n’étant pas sous supervision de la BCE. Espérons que celle-ci va se caler sur les trois ans du règlement. L’encadrement du marché français change-t-il la donne pour les professionnels ? L’activité législative, soutenue ces dernières années, a permis une baisse de 29 % du nombre de dossiers de surendettement déposés comparé à 2014. Nous avons par ailleurs mis en place la Charte Afecei ( Association française des établissements de crédit et des entreprises d’investissement, NDLR ). Mais ses mesures de détection et d’accompagnement des clients en difficulté sont difficilement compatibles avec un provisionnement à deux ans. Aujourd’hui, le processus de recouvrement des prêteurs français en crédit à la consommation est géré sur une durée bien plus longue, avec un taux de recouvrement élevé. Comment vont se comporter les autres acteurs européens ? Tous sont concernés par ce règlement qui s’applique de manière uniforme, y compris à ceux, comme les prêteurs français, qui ont des taux de NPL modérés. Dans les autres pays, les taux du crédit à la consommation sont en moyenne plus élevés : cela permet aux établissements prêteurs d’absorber un coût du risque souvent plus élevé aussi. Mais le sujet des NPL a une dimension politique, avec l’objectif d’alléger les bilans des banques de leurs créances douteuses issues de la crise de 2008, surtout dans les pays du Sud. Il y a donc une incitation à céder les portefeuilles. A défaut, il faut provisionner, ce qui est coûteux en fonds propres.