Morningstar rachète DBRS


Le groupe Morningstar a annoncé ce 29 mai avoir conclu un accord définitif pour le rachat de DBRS, la quatrième agence de notation dans le monde, pour un montant de 669 millions de dollars. Cette opération, qui va permettre de rapprocher DBRS et les activités américaines de Morningstar Credit Ratings, doit enrichir lacouverture mondiale des classes d’actifs etproposer aux investisseurs une plateforme améliorée de recherche et d’analyse de l’univers obligataire. DBRS est présente en Europe, aux Etats-Unis et tout spécialement au Canada. La société évalue plus de 2.400 familles d'émetteurs et près de 50.000 titres dans le monde. Pour l’année à fin novembre 2018, DBRS a enregistré un chiffre d’affaires de 167 millions de dollars. Sur une base pro forma, si Morningstar contrôlait DBRS au 31 décembre 2018, les revenus de la notation crédit auraient représenté environ 17% du total des revenus de Morningstar, précise un communiqué. L'équipe dirigeante de DBRS reste en place. Morningstar prévoit de désigner un responsable pour le nouvel ensemble lorsque l’opération sera bouclée, normalement dans le courant du troisième trimestre 2019.