Assurances et risque cyber&nbsp;: en finir avec le mutisme des contrats


Keith Stonell, managing director – EMEA, Guidewire Software La multiplication des cyberattaques inquiète. Entrave au bon fonctionnement de guichets bancaires, des systèmes de pompage d’eau, de gaz, etc. Les ransomwares et le ciblage d’appareils connectés responsables de l’automatisation de systèmes critiques ont mis en évidence le potentiel de perturbation sur les opérations et services physiques. Les mesures de protection ont mis en lumière le phénomène de silent cyber dans les polices d’assurances. Comprenez l’absence d’inclusion ou d’exclusion explicite, dans les clauses des contrats d’assurances traditionnelles, de risques liés à la cybersécurité. Lors de sinistres pour dommages physiques résultant d’une cyberattaque, des entreprises se sont aperçues que ces pertes n’étaient pas couvertes, en raison de l’absence de mention du risque cyber. Ce mutisme peut s’illustrer à plusieurs niveaux, quant à la couverture contre le risque d’invasion martienne ou de détérioration d’une toiture par un cachalot par exemple. Menaces fantasques mises à part, le mutisme des contrats entraîne une incertitude pour l’assureur quant au risque réel auquel il s’expose dans le cas d’une police d’assurance couvrant un bien immobilier où se trouvent des systèmes informatiques opérant des services critiques. Le risque pour l’assureur est que la couverture fournie par les polices d’assurances de biens soit bien plus large que celle des risques cyber. Les contrats doivent dire explicitement le statut de la couverture en cas de préjudices liés à la cybersécurité. La réécriture des polices d’assurances doit s’accompagner du développement et de la mise à disposition de produits de cyberassurance tenant compte des pertes physiques assurées. Cela peut passer par la refonte des polices d’assurances de biens, ou encore par l’ajout de polices de cyberassurance distinctes. Il est important de soumettre les portefeuilles d’assurances de biens à des évaluations régulières au regard des scénarios cyber. Un travail commun entre assureurs et clients permettra de réduire ces risques, encourageant une plus grande résilience d’entreprise ou impliquant des partenaires en réassurance. L’objectif doit être le développement d’un marché de la cyberassurance bien plus large, pour assurer la protection de l’ensemble des entreprises et des particuliers. Le secteur sera alors en mesure de créer un marché assez vaste pour absorber les risques, même en cas d’attaque grave à l’encontre des infrastructures nationales critiques.