La justice française compétente dans l’affaire Hallyday


La justice française est bien compétente pour trancher le litige sur l’héritage Hallyday, a décidéle tribunal de Nanterre, mardi 28 mai 2019. Ce dernier a conclu que malgré ses nombreux voyages et séjours aux Etats-Unis, le chanteur était résident français au moment de sa mort en décembre 2017. Depuis plus d’un an, les deux aînés du chanteur, David Hallyday et Laura Smet, ont engagé une bataille judiciaire au long cours contre la veuve de leur père, Laeticia Hallyday, pour obtenir leur part d’héritage dont ils estiment avoir été privés par un testament rédigé aux Etats-Unis. Ardavan Amir-Aslani, avocat de Laeticia Hallyday, a fait part de son intention de faire appel.