La dette et les actions de Casino baissent après la dégradation de S&P


Le cours de l’action Casino accuse ce matin l’une des plus fortes baisses du SBF 120, avec un repli de 4,32% à 31,03 euros en milieu de séance. Le titre avait rebondi de 16% depuis l’annonce, vendredi dernier, de la mise en sauvegarde de Rallye, la maison-mère du distributeur. Les actionnaires réagissent à l’annonce, hier soir, par Casino, de la suspension du paiement de l’acompte sur dividende pour 2019. Même si elle était attendue depuis la mise en sauvegarde de Rallye, cette suspension de l’acompte sur dividende, destinée à accélérer le désendettement du groupe, déçoit les investisseurs. Cette baisse du dividende ne profite pas non plus aux obligations, également orientées à la baisse. La souche de maturité 2022 perd 2,8 points en fin de matinée à 87,6% du pair. Selon les analystes de CreditSights, la renonciation à l’acompte sur dividende «n’est pas de bon augure» , d’autant qu’elle ne «contribuera pas à réduire les sorties de trésorerie de l’entreprise» avant le remboursement des 674 millions d’euros d’obligations qui arrivent à échéance le 6 août 2019. L’acompte sur dividende était habituellement payé en fin d’année. «De plus, cela ajoute à la suspicion que les flux de trésorerie disponibles de Casino sont soumis à une pression plus forte» , ajoute CreditSights.