Galilée lance une plateforme de sélection de fonds


Galiléea annoncé ce 29 mai le lancement d’une plateforme d’aide à la sélection de fonds. BaptiséeGalilée Fund Advisor, il s’agit d’un outil d’aide à la décision destiné aux professionnels qui préconisent ou gèrent des allocations d’actifs. La plateforme se base sur le processusde sélection de fonds propriétaire décrypté dans le reportage vidéo de NewsManagers «Au coeur de la sélection d’un fonds» en mars dernier. La société a donc décidé de commercialiser son concept et son expertise vers l’extérieur. L’abonnement à Galilée Fund Advisor donne accès à trois types de services d’aide à la gestion de son portefeuille de fonds. Dans la rubrique « Analyses de fonds », des notes détaillées qui indiquent l’avis des experts de Galilée Fund Advisor sur les fonds étudiés, seront disponibles. «Ces notes sur les supports d’investissement répondent au mieux aux nouvelles exigences en matière de transparence et de justification du conseil apporté auprès du client et des autorités de tutelle», précise le groupe dans un communiqué. Les clients auront également accès à la rubrique « Allocation d’actifs » qui leurpermettra de recueillir le sentiment de marché des analystes de la plateforme sur les principales classes d’actifs. Enfin, dans la partie « Notre Sélection » l’utilisateur pourra retrouver directement une liste restreinte des fonds à utiliser pour créer ou arbitrer ses allocations. «Cela permet aux conseillers qui n’ont pas le temps de rechercher les meilleurs supports et de les analyser, de savoir immédiatement quels fonds sélectionner et pourquoi», expliqueRoni Michaly, associé du groupeet président de La Financière Galilée, la société de gestion du groupe Galilée. Actuellement, la plateforme Galilée Fund Advisor analyse plus de 1.600 fonds et fournit en permanence une sélection de 30 supports de toutes classes d’actifs.