Le groupe NN va sortir progressivement des entreprises liées au charbon thermique


En collaboration avec sa société de gestion, NN Investment Partners (NN IP), le groupe NN a mis en place une politique globalesur le charbon thermique. Elle comprend plusieurs éléments concernant ses différentes activités commerciales. En plus de critères d’exclusion liés à l’extraction de charbon thermique, le Groupe NN compte élaborer une stratégie d’engagement pour renforcer le dialogue avec les sociétés de production d'électricité, et supprimer dans les dix années à venir le charbon de ses investissements pour les actifs gérés pour compte propre. Afin d’harmoniser l’ensemble de ses activités, NN compte également aligner sa politique en matière de contrats d’assurance sur sa politique d’investissement financiers. Le charbon thermique, utilisé pour la production d'électricité et de chaleur, est le type de charbon qui émet le plus de CO2 par rapport à sa valeur énergétique, rappelle le communiqué. Alors que la demande mondiale d'énergie fiable et abordable devrait augmenter, il existe aujourd’hui un large consensus scientifique selon lequel il est nécessaire de renoncer de façon progressive et rigoureuse au charbon thermique pour limiter le réchauffement de la planète en dessous des +2 degrés, conformément à l’Accord de Paris. En excluant les sociétés d’extraction de charbon thermique de ses investissements et en vendant toute position existante, le Groupe NN met davantage l’accent sur la transition vers l’énergie bas carbone. Dans le même temps, NN poursuit le dialogue avec les sociétés publiques afin de les encourager à réduire leur dépendance à la production d'électricité à base de charbon. Dans un souci de souligner ces efforts et d’envoyer un signal clair, le Groupe NN supprimera complètement de ses investissements exclusifs les sociétés minières ainsi que les sociétés publiques qui exploitent du charbon d’ici 2030. La date de fin de ce processus d’investissement «proche de zéro» dans le charbon (entre 0 et 5 %) sera alignée pour les activités de souscription d’assurance du Groupe NN.