Il y a urgence à freiner le réchauffement climatique


Pierre Moscovici, Commissaire européen aux affaires économiques et financières (Vidéo tournée le 13/05/2019) L’Europe sait mieux investir. Je veux parler de ce que l’on appelle le plan Juncker, un grand plan stratégique d’investissement sur cinq ans, qui se prolongera. Un plan qui a déjà permis de mettre en place 315 milliards d’euros, et sans doute davantage, dont 68 milliards pour la France. Pourquoi ce plan ? Parce que nous avions constaté un retard d’investissement. Nous avons voulu mettre l’accent sur le numérique, les mobilités du futur. Et nous devons maintenant élargir cela à travers le capital humain et à travers aussi des actions plus ciblées notamment pour financer la transition énergétique. C’est en effet le grand sujet de demain. Je vois que dans le cadre de la campagne européenne, plusieurs candidats, dont le président de la République lui-même, ont évoqué l’idée d’une banque pour le climat. Et si c’était la Banque européenne d’investissement ? Et si la prochaine génération du plan Juncker, que l’on appelle Invest EU, était d’abord ciblée sur cette transition ? Car nous sommes en retard. Il y a une urgence telle, qu’il faut être capable de bousculer les habitudes, de faire muter certaines parties de l’économie traditionnelle et surtout de nous lancer vers une économie qui soit neutre sur le plan climatique pour freiner les phénomènes de réchauffement climatique.