Volkswagen pourrait lancer l’IPO de Traton la semaine prochaine


Volkswagen pourrait lancer officiellement la semaine prochaine l’introduction en Bourse de sa division poids lourds, Traton, selon Reuters, qui cite des sources proches du dossier. Le constructeur automobile allemand avait relancé plus tôt dans le mois le projet d’IPO de Traton, qu’il avait suspendu en mars. Le groupe pourrait désormais placer seulement 10 à 15% des actions Traton, contre jusqu'à 25% initialement prévus. L’opération, qui lui permettrait de lever 2 milliards d’euros, valoriserait la filiale plus de 15 milliards d’euros. Le nombre d’actions prévu pour l’IPO n’a pas encore été décidé.