La réforme de la fonction publique adoptée à l’Assemblée 


Les députés français ont adopté mardi par 351 voix contre 156, majorité contre opposition, le projet de loi de la transformation publique, chantier décrié par les syndicats qui prévoit notamment un recours accru aux contractuels. Un amendement introduit une prime de précarité pour les contrats courts d’une durée inférieure ou égale à 12 mois. Il prévoit aussi une réorganisation des instances de représentation du personnel, une plus grande mobilité des agents et des mesures pour accompagner ceux dont les postes seraient supprimés. En réaction, 7 des 9 organisations représentatives ont appelé à une semaine d’action du 27 au 29 mai. Le texte sera examiné au Sénat à partir du 18 juin.