Casino renonce à un acompte sur dividende pour 2019


C’est le premier geste fort du distributeur, cinq jours après la mise en sauvegarde de Rallye, sa maison mère. Casino a annoncé mardi soir qu’il avait décidé de ne pas payer d’acompte sur dividende en 2019. C’est là une conséquence directe de sa nouvelle dégradation par S&P Global Rating. «Le groupe confirme la priorité donnée à la poursuite de sa stratégie de désendettement et, dans ce cadre, le conseil d’administration (...) a décidé de ne pas verser d’acompte sur dividende en 2019» , indique-t-il dans un communiqué laconique, publié mardi soir, après la clôture des marchés. De fait, cette décision lui permet d’économiser 171 millions d’euros au total. Moins de deux heures avant, le groupe avait reçu un nouveau coup de semonce, voyant dégradée de deux crans sa note de crédit par S&P, de «BB-» à «B», en raison des risques que la procédure fait peser sur le distributeur et ses créanciers. Et elle pourrait à nouveau revoir à la baisse cette notation, placée sous surveillance négative. S&P disait redouter que les créanciers de Rallye n’obtiennent des compensations en contrepartie d’une renégociation de la dette. «Le résultat pourrait au final se faire aux dépens de Casino, étant donné qu’il est le principal actif et qu’il génère la quasi-totalité des bénéfices et des cash-flow pour le groupe ombrelle» , explique l’agence. Elle pointe aussi le rôle de Jean-Charles Naouri, qui cumule les fonctions de PDG de Casino et de président de Rallye, dont il est l’actionnaire de contrôle. «M. Naouri a un intérêt à maximiser les versements de dividendes de Casino pour assurer le service de la dette de Rallye et recevoir des dividendes pour le compte de Rallye plutôt que de les utiliser pour réduire l’endettement de Casino» , craint S&P. De fait, quelques jours après l’ouverture de la sauvegarde pour Rallye et les autres sociétés contrôlées par Jean-Charles Naouri, Casino est sous pression pour payer un acompte sur dividende afin de rembourser les dettes de la maison mère. La holding est lourdement endettée et confrontée à la chute du titre Casino - son cours a perdu 31,58% en trois mois. Avec cette décision radicale – mais tardive – Casino paie pour plusieurs années où il a été très généreux : il n’avait pas modifié son dividende depuis 2013, à 3,12 euros par action. En 2017, il avait ainsi payé au total (en ajoutant acompte et solde) 350 millions d’euros de dividendes. Il en avait été averti à plusieurs reprises par Proxinvest notamment, y compris lors de l’AG 2019. Par ailleurs, en novembre 2018 , les fonds vendeurs à découvert avaient publiquement écrit aux administrateurs de Casino pour demander une baisse du dividende. Il avait pourtant été maintenu. Ces fonds visaient alors à priver Rallye de ses uniques ressources financières.