Wall Street rattrapée une fois de plus par la guerre commerciale 


La Bourse de New York a fini dans le rouge mardi après avoir effacé ses gains du début de séance, la perspective d’une prolongation du climat de tension entre les Etats-Unis et la Chine sur leurs relations commerciales ayant fini par décourager la prise de risque. Après le week-end de trois jours du Memorial Day, l’indice Dow Jones, qui gagnait 0,5% au plus haut du jour, a perdu 237,92 points, soit 0,93%. Le S&P-500 a cédé 23,67 points, soit 0,84%. Le Nasdaq Composite a reculé de 29,66 points, soit 0,39%. Le président américain, Donald Trump, a déclaré lundi qu’il n'était «pas encore prêt» à conclure un accord commercial avec la Chine mais a dit tabler sur un compromis à terme, sans plus de précision.