Journées des institutionnels allemands&nbsp;: la gouvernance ESG des entreprises comme levier de performance


Les premières journées des investisseurs institutionnels allemands («Tage der Institutionellen Kapitalanlage») qui se sont tenues à Leipzig, ont été l’occasion pour cette communauté de prendre conscience d’elle-même, et des défis climatiques qui la concernent. Outre le besoin d’influencer les décisions politiques au niveau européen, les institutionnels allemands ont discuté de l’opportunité d’agir pour la planète avec leurs droits de vote. Ils ont admis ressentir la pression de leurs ayants droits sur les questions écologiques. Mais si l’ESG s’est installé dans les débats des comités d’investissement, les institutionnels demeurent timides en assemblées générales. «De nombreux conseils d’administration ne s’intéressent pas aux questions ESG, et dans le même temps, de nombreux investisseurs ne prennent pas leurs responsabilités sur cette question de gouvernance», a regretté le professeur Didier Cossin, qui conseille plusieurs institutionnels internationaux en matière de gouvernance. Une plus forte implication dans les choix stratégiques et climatiques des sociétés en portefeuille peut pourtant améliorer le rendement des institutionnels. «Il est nécessaire d’envisager la gouvernance comme un levier de performance. Des études nous montrent que sur 15 ans, une bonne gouvernance apporte en moyenne 400 points de base d’alpha», a témoigné Didier Cossin. Et cette importance de la gouvernance devrait s’accentuer dans les années à venir. En cause, le risque réglementaire touchant au climat. «Il existe une corrélation entre les trous d’air de valorisation d’un titre et l’émission carbone de l’entreprise. Les investisseurs sont de plus en plus inquiets de l’impact d’une régulation négative sur le business», a expliqué Zacharias Sautner, professeur à la Frankfurt School, tout en rappelant qu’il n’existait aujourd’hui aucun instrument de couverture contre le risque climatique. Pour réussir à influencer les stratégies des entreprises, les institutionnels ne peuvent cependant pas se contenter de voter. Certains grands institutionnels allemands ont d’ores et déjà entamé un dialogue avec les sociétés cotées sur l’investissement durable. Ewald Stephan, membre du conseil d’administration de la Caisse de pension Verka, a d’ailleurs conseillé à ses homologues de se saisir urgemment de la question de gouvernance durable des sociétés en portefeuille. Et, au pays du Dieselgate, les discussions n’ont pas été vaines ces dernières années. «On voit apparaître des propositions de rémunération des dirigeants sur la base d’objectifs environnementaux», a constaté Zacharias Sautner. Les institutionnels allemands sont repartis dans leurs Länder avec quelques idées de résolutions pour la prochaine saison des AG.