Les équipementiers en attente face à FCA-Renault


La possible fusion entre Renault et Fiat Chrysler Automobiles (FCA), qui formeraient le troisième constructeur mondial, pose la question de ses conséquences pour leurs fournisseurs. Ce d’autant plus que Renault a déjà formé la plus grande association automobile au monde avec Nissan et Mitsubishi. Les synergies font partie des motivations principales des rapprochements. Dans son argumentaire, FCA estime possible d’atteindre 5 milliards d’euros de synergies en six ans, dont 40% en provenance des achats. «Il s’agit probablement d’économies brutes, qui sont rarement compliquées à atteindre : elles représentent principalement les coûts évités par la mise en commun des frais de R&D par exemple », tempère Philippe Houchois, analyste chez Jefferies. Toutefois, les deux constructeurs cumulent 9 millions d’unités et l’on monte à 15 millions en ajoutant les deux alliés japonais de Renault. Cette puissance de frappe «durcira, sans doute, les discussions de prix avec les équipementiers », note Michael Foundoukidis, analyste chez Oddo BHF. Les équipementiers français sont particulièrement exposés : selon Oddo BHF, Faurecia réalise 7% de son chiffre d’affaires avec FCA, 15% en ajoutant Renault et 20% avec Nissan et Mitsubishi. FCA et Renault représentent 11% du revenu de Valeo et 10% de celui de Plastic Omnium. Mais cette présence est aussi une force : ces fournisseurs «sont généralement exposés à Renault en Europe et FCA en Amérique du Nord, avec un risque de chevauchement par conséquent limité. Dans ce contexte, la pression sur les prix sera moindre pour eux que pour un équipementier dont le nouvel ensemble pourrait plus aisément se passer », précise Michael Foundoukidis. A l’occasion de son assemblée générale hier, Faurecia a ainsi salué «l’initiative » de FCA et de Renault. «Nous sommes très présents avec ces clients en Asie, en Amérique du Nord et en Europe, et nous pensons que cela sera une nouvelle opportunité positive pour Faurecia de renforcer ses liens avec ces constructeurs », a déclaré Patrick Koller, son directeur général. Coopérations déjà nouées Les équipementiers n’ont pas le couteau sous la gorge. Impliquant les pouvoirs publics français et italiens, sans oublier les japonais, dont la position ne pourra être négligée, les négociations seront probablement longues. Même une fois la fusion juridiquement bouclée, la mise en place des synergies prendra du temps. Il faudra ensuite attendre que FCA intègre RNPO, la structure d’achat de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi, et les plates-formes techniques communes. «Dans les achats, la fusion devrait à court terme avoir une conséquence sur les produits de base, comme l’acier. Mais pour les composants, l’effet sera probablement plus graduel, au moment des renouvellements de programmes », indique Philippe Houchois. Face à la concentration de leurs clients qui se mondialisent, la prime devrait revenir aux fournisseurs les plus internationalisés et axés sur les métiers les plus traditionnels. Ces métiers sont plus concentrés que les nouvelles activités (électrification, conduite autonome…), qui génèrent beaucoup de concurrence, y compris issue de la tech. «On peut s’attendre à davantage de consolidation chez les équipementiers dans les années à venir face à des constructeurs qui semblent plus conscients des risques », puisqu’ils nouent déjà des alliances ou/et des coopérations, estime Michael Foundoukidis.