Louis Dreyfus Company injecte une dose d’ESG dans sa ligne de crédit


Louis Dreyfus Company a renouvelé sa ligne de crédit (RCF) de 750 millions de dollars en Amérique du Nord en ajoutant, pour la première fois, un mécanisme d’ajustement du taux en fonction de quatre critères environnementaux : émissions de CO2, consommation d'électricité, consommation d’eau et production de déchets solides. Le groupe prévoit d’intégrer des mécanismes similaires dans ses RCF en Asie et en Europe, au moment de leur renouvellement. Le financement a été arrangé par BNP Paribas, Bank of America, ICBC, ING, MUFG, la Société Générale et SunTrust. ING est intervenu en tant que sustainability structuring agent et BNP Paribas a coordonné le volet «durabilité».