Berlin impose à ses banques un coussin de capital contracyclique


L’Allemagne rejoint la douzaine de pays ayant décidé d’imposer à leurs banques un coussin de capital contracyclique. Le comité de stabilité financière de la Bafin, le régulateur allemand, a proposé d’accroître de 0,25 point de pourcentage, à compter du troisième trimestre 2020, les exigences en capital des prêteurs outre-Rhin. Cela équivaudrait à 5,3 milliards d’euros de capital supplémentaire, a précisé Felix Hufeld, le superviseur allemand, lors d’une conférence de presse à Berlin le 27 mai. En pratique, les banques allemandes n’auraient cependant pas à lever de fonds propres, leurs ratios de solvabilité dépassant déjà les exigences renforcées. Ce qui n’empêche pas leur association, la BDB, de pester contre ces contraintes supplémentaires qui ne feront rien pour améliorer la maigre rentabilité du secteur. Peu d’effet sur le crédit en haut de cycle L’objet des coussins contracycliques est d’éviter un coup d’arrêt au crédit lors des retournements économiques, périodes où les banques subissent des pertes sur leurs encours, ont plus de mal à lever du capital, et sont donc tentées de fermer le robinet du financement de l’économie. Les régulateurs ont donc décidé d’imposer de manière préventive des couches de fonds propres supplémentaires durant les cycles haussiers, quand existe au contraire le risque d’un emballement financier. En France, un coussin de 0,25%, annoncé l’an dernier, s’appliquera à compter du 1er juillet. Le Haut conseil de stabilité financière a décidé au printemps de le porter à 0,5% en avril 2020. Une décision là aussi très critiquée par les banques françaises, qui accusent leur tutelle de casser la dynamique du crédit dans l’Hexagone. En réponse à ces accusations, la Banque de France a publié en avril une étude sur les coussins contracycliques en Europe, montrant que ces derniers n’avaient que peu d’effet sur le rythme de croissance du crédit lorsque le cycle est porteur et que les banques disposent déjà de fonds propres bien supérieurs aux exigences réglementaires, ce qui est le cas à l’heure actuelle.