Altice tâte le terrain pour vendre Teads


Deux après son achat, Altice réfléchit à revendre sa régie de publicité vidéo Teads, selon la Lettre A . Un mandat de vente a été confié à Citi. «Comme nous l’avions dit il y a plusieurs mois, nous faisons une revue stratégique de certains actifs du groupe. Teads en fait partie, il n’y a aucune actualité sur le sujet. Nous n’avons pas de projet de vente de Teads, cette revue stratégique est en cours» , indique Altice à L’Agefi . Altice a acheté Teads en 2017, pour 302 millions d’euros, partie variable comprise. Depuis, ses résultats ont fortement progressé, rappelle la Lettre A. Entre 2016 et 2018, son chiffre d’affaires a été multiplié par deux, pour atteindre 365 millions d’euros bruts. En 2018, sa marge brute d’exploitation (Ebitda) s’est élevée à 60 millions d’euros et son bénéfice opérationnel à 43 millions.