Candriam sponsorise le club de football «le plus écologique du monde»


La société de gestion Candriam a annoncé mardi 28 mai la signature d’un accord de partenariat avec le FC Forest Green Rovers, présenté comme «le club de football le plus écologique au monde» et le premier club professionnel à être certifié neutre en carbone par les Nations Unies. Le dispositif de partenariat inclut une présence publicitaire autour du terrain ainsi que l’organisation d’événements clients au sein du club. Forest Green Rovers, évolue en « League Two » (quatrième division du championnat d’Angleterre). Le clubbasé dans le comté de Gloucestershireen Angleterre a fait du respect de l’environnement son crédo.Alimenté par des sources d’énergies renouvelables, il sert une cuisine végane aux joueurs, au personnel et aux fans et joue sur un terrain biologique. En reconnaissance du travail accompli, ce dernier a reçu en 2018 une certification de l’ONU et a signéla charte « Climate Neutral Now », une convention-cadre des Nations Unies sur l’initiative relative au changement climatique. En avril 2019, le président du club, Dale Vince,a été nommé ambassadeur des Nations Unies pour associer le monde du sport à la lutte contre le changement climatique. «Nous sommes constamment à la recherche d’organisations qui ont une longueur d’avance en matière de respect de l’environnement, de la société et de promotion du développement durable. Candriam est fier de s’associer à la démarche pionnière des Forest Green Rovers et de l’accompagner dans son développement en devenant son premier partenaire non-britannique», déclare dans un communiqué Naïm Abou-Jaoudé, CEO de Candriamet Chairman deNew York Life Investments International.