Les nouveaux risques du paquet bancaire pour les «CoCos»


Les investisseurs devront accorder encore plus d’attention aux fondamentaux des obligations de capital contingent (AT1 ou «CoCos») depuis la publication en mai au JO de l’Union européenne des textes sur les mesures de réduction des risques pour les banques (CRD 5, CRR 2, BRRD 2). Ces titres subordonnés et convertibles également exposés à un risque d’extension de la période de remboursement ont toujours fait l’objet d’un risque de non-paiement de coupons. Jusque-là, les distributions (coupons, dividendes, bonus), qui doivent respecter un montant maximum (MDA), pouvaient être soit interdites par le superviseur faute de ressources comptables (ADI), soit limitées selon un calcul par paliers (60%, 40%, 20%, 0%) dès lors que les coussins systémiques combinés (combined buffers) de l’émetteur étaient inférieurs au niveau requis par le core equity tier 1 (CET 1). «Les nouveaux textes introduisent deux autres restrictions possibles pour les institutions systémiques mondiales (G-SIB)» , explique Pauline Lambert, directeur banques chez Scope Ratings. Ces établissements devront respecter une exigence de ratio de levier supplémentaire équivalente à 50% de leur coussin systémique au regard des exigences de fonds propres à partir de 2022. Par exemple, une banque avec un coussin G-SIB de 1,5% devra maintenir un ratio de levier de 3,75%, 3% au titre du Pilier 1 plus 0,75%, «faute de quoi le superviseur pourra déclencher le calcul du MDA de la même manière que lorsque ses coussins combinés sont inférieurs au niveau requis pour le CET1» , précise Julien de Saussure, gérant spécialisé chez Edram, avant d’ajouter que la Commission européenne doit évaluer le bien-fondé ou non de cette exigence pour d’autres banques. Ces établissements G-SIB devront aussi respecter l’exigence de MREL, matelas de capital pour absorption des pertes en vue d’une résolution de la banque au nom de BRRD, auparavant indépendante du calcul du CET1, sous peine de la même limitation des MDA. «Une question demeure concernant la période de ‘grâce’ par le superviseur : selon nous, elle serait liée à l’inclusion possible pendant neuf mois des dettes seniors préférées, dès lors que le niveau de MREL requis de 16% des RWA n’est pas atteint» , poursuit Julien de Saussure. Si la probabilité de non-paiement des coupons sur les AT1 des banques concernées reste très réduite à court terme, ces exigences L-MDA et M-MDA complexifient encore un peu plus l’accès à cette classe de dettes. {"title":"","image":"202287»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}