Perial signe la Charte « Paris Action Climat »


À l’occasion de l’événement Paris de l’Avenir qui a eu lieu lundi 27 mai,Eric Cosserat, président du groupe Perial, a signé la Charte « Paris Action Climat ». Ce faisant,la société s’est engagéeaux côtés de la Ville à soutenir la vision de Paris d’une ville neutre en carbone et 100% à énergie renouvelable d’ici 2050. La société de gestion immobilière a fixé son engagement au niveau Platine de la Charte, soit le niveau le plus exigeant du dispositif, qui comprend l’adoption de son propre plan d’actions climat à 2030 avec des objectifs quantifiés de réduction de gaz à effet de serre. En mars dernier, le groupe a publié son"Plan Climat 2030" et s’est engagé à décarboner son activité d’ici 2030 en suivant 5 axes majeurs d’intervention : - Réduire de 60% les émissions de gaz à effet de serre de ses immeubles sous gestion. - Réduire les émissions carbone de ses programmes neufs et restructurations. - Engager 100% de ses parties-prenantes, et notamment ses fournisseurs, dans la démarche. - Atteindre la neutralité carbone de la holding Perial. - Cartographier l’impact des risques climatiques sur le patrimoine sous gestion. Le groupe, qui a signé les Un PRI en 2017, a pour ambition de postuler à la labellisation ISR Immobilier dès sa création en 2019.