Louis Dreyfus Company incorpore une dose d’ESG dans sa ligne de crédit


Louis Dreyfus Company a annoncé avoir renouvelé sa ligne de crédit (RCF) de 750 millions de dollars en Amérique du Nord en ajoutant, pour la première fois, un mécanisme d’ajustement du taux en fonctions de quatre critères environnementaux : émissions de CO2, consommation d'électricité, consommation d’eau et production de déchets solides. « Dans le cadre de l’accord, il y aura une réduction de la marge d’intérêt pour chaque année au cours de laquelle LDC améliorera ses performances en matière de durabilité, un auditeur indépendant procédant à la validation », explique le producteur et courtier en matières premières agricoles. Le groupe prévoit d’intégrer des mécanismes similaires dans ses RCF en Asie et en Europe, au moment de leur renouvellement. Le financement a été arrangé par BNP Paribas, Bank of America, ICBC, ING, MUFG, la Société Générale et SunTrust. ING est intervenu en tant que sustainability structuring agent et BNP Paribas a coordoné le volet «durabilité».