General Electric veut supprimer plus de 1.000 emplois en France


L’entreprise américaine General Electric a annoncé mardi un plan de suppression d’un millier d’emplois en France, principalement dans sa branche turbines à gaz implantée dans le Territoire de Belfort, a appris Reuters de source syndicale. La division turbine à Gaz perdrait 792 emplois sur 1.800 à Belfort et Bourogne tandis que 252 postes seraient supprimés dans les services administratifs hérités des activités énergie d’Alstom rachetées il y a trois ans par General Electric, a indiqué Karim Matoug, délégué central de la CGT. Le site de Chonas-l’Amballan, en Isère, qui usine des pièces pour turbines à gaz et emploie 30 salariés serait vendu.