East Capital recrute l’ancien ministre suédois des Finances


East Capital a recruté Anders Borg, l’ancien ministre suédois des Finances, comme conseiller. «Anders Borg va fournir des services de conseil et des idées aux équipes d’investissement de la société de gestion suédoise spécialiste des marchés émergents, ainsi que son soutien sur des sujets stratégiques», précise un communiqué. L’ancien ministre rejoint aussi le comité consultatif où il prendra part au travail sur l’analyse des perspectives économiques mondiales. Il auraune attention particulière sur les tendances macro-économiques, politiques et sociales qui sont d’importance majeure pour le développement sur les marchés d’East Capital. Anders Borg était ministre suédois des Finances entre 2006 et 2014. Au cours de son mandat, il a aussi été président du conseil Ecofin et a servi dans les institutions gouvernant le FMI et la Banque mondiale. Il a également présidé l’initiative du Forum économique mondial sur le système financier mondial. Il a travaillé chez Citi Group, ABN Amro et SEB. En outre, Anders Borg a été conseiller de la Riksbank, la banque centrale suédoise, en matière de politique monétaire et a été administrateur de plusieurs sociétés dont Kinnevik et Millicom. Il est actuellement membre des conseils d’administration de Nordic Entertainemnt Group et Stena International. Il est aussi conseiller senior d’entreprises comme IPsoft, Kinnevik et MTG. East Capital gère 3,5 milliards de dollars.