Aviva pourrait scinder en deux ses activités au Royaume-Uni 


L’assureur britannique doit présenter le 6 juin un nouveau plan stratégique aux investisseurs, qui pourrait consister à scinder en deux ses activités, selon le Financial Times. Une branche concentrerait l’assurance vie et l’autre l’assurance non-vie, comme les assurances habitation et automobile. Ce serait une manière pour le nouveau directeur général, Maurice Tulloch , de « redynamiser » et simplifier l’entreprise. Une telle décision viendrait surtout casser l’opération de fusion entre les deux activités, opérée en 2017.