La gouvernance du fonds souverain norvégien critiquée par son ancien responsable


Dans un entretien au Financial Times et dans une lettre adressée aux parlementaires norvégiens, Knut Kjaer, ancien CEO de Norges BankBank Investment Management (NBIM) estime que la gouvernancedu fonds souverain norvégien (920 milliards d’euros d’encours à fin mai 2019) est trop dépendante du pouvoir politique. Le parlement doit confirmer ou non le modèle existant de gouvernance dans une proposition de loi le 12 juin. Knut Kjaer n’avait pas pris la parole sur le sujet depuis 10 ans et la fin de son mandat. «C’est le moment d’agir. Il est temps de penser aux 20 prochaines années et de mettre en place la bonne structure», indique-t-il au Financial Times. Les encours du fonds ont été multipliés par 10 depuis 2003. Knut Kjaer a dirigé de 1997 à 2008,NBIM, le gestionnaire du fonds souverain dont les ressources sont issues des réserves pétrolières du pays. Le fonds est placé sous l’autorité de la Banque centrale de Norvège (Norges Bank), du ministre des Finances et du contrôle du parlement (Stortinget). Knut Kjaer souhaite que le fonds souverain dispose d’une organisation indépendante avec son propre conseil d’administration comme l’avait recommandé un groupe d’experts. Certains d’entre eux considèrent notamment que les récentes décisions du fonds de sortir d’entreprises pétrolières (mais pas des majors) et d’investir davantage dans les infrastructures renouvelables non cotées ne sont qu’une compensation politique accordée au parti écologique qui compose la coalition du gouvernement. Knut Kjaer estime aussi que le fonds a perdu son leadership sur les investissements éthiques et verts. Il demande également que le responsable du fonds puisse être révoqué à tout moment. Enfin, l’ancien dirigeant s’inquiète que le gouvernement a décidé l’année dernière de porter l’allocation des actions de 60 à 70% en 2018 alors que le fonds devrait conserver un appétit au risque plus mesuré. La secrétaire d'État au ministère des Finances, Marianne Groth, a répondu à Knut Kjaer que la banque centrale avait fait du bon travail, que le système de gouvernance était ancré profondément dans la culture politique du pays de centre droit et centre gauche et qu’une séparation des organisations pourrait conduire le gestionnaire du fonds à s’éloigner des intérêts de ses actionnaires.