L’avenir de L’Agefi passe par l’Europe


On peut être européen de bien des manières, et toutes ne sont pas politiquement correctes. Du fédéralisme au souverainisme tempéré, la palette des opinions est aussi riche que le nuancier de la couleur bleue que l’Union a choisie pour se caractériser aux yeux des citoyens. Toutes ont en commun la foi en un projet politique radicalement original, d’ailleurs unique dans l’histoire du monde. 68 ans après que l’institution de la Communauté Européenne du Charbon et de l’Acier l’a mise en branle, le terme de l’entreprise est toujours incertain; les vents contraires l’assaillent, menaçant l’équilibre même du navire; les Britanniques ont décidé de le quitter et les autres Européens hésitent sur la route à prendre. Pour certains, c’est l’instant où le vaisseau va s’échouer. Pour L’Agefi et son équipe au contraire, c’est maintenant que tout commence. Vieille dame alerte de 108 printemps, solidement campée sur son marché national qu’elle domine en matière d’informations financières professionnelles, L’Agefi a lancé lundi 27 mai un nouveau site – anglophone - d’information, Asset News, destiné à la communauté des investisseurs européens: parce qu’en dépit des vicissitudes, l’Europe de l’investissement émerge sous nos yeux; parce que le continent, bientôt privé du pouvoir d’attraction de la City, doit compter sur ses seules forces pour s’imposer comme espace financier d’envergure mondiale; parce que l’occasion est unique de promouvoir une finance continentale originale, dédiée, au-delà des aléas du marché, au financement de l’économie réelle ; parce que cette finance continentale doit trouver, pour l’informer et animer ses réseaux, des média capables de la comprendre parce que proches d’elle. L’Agefi entend être au premier rang d’entre eux. Assetnews.com s’adresse, via l’envoi d’une lettre quotidienne, à l’écosystème de l’investissement sur le continent: sociétés de gestion d’actifs, de banque, de gestion privée et de fortune, de gestion alternative et de capital investissement, investisseurs institutionnels, émetteurs, plateformes de distribution de fonds, régulateurs, associations de lobbying professionnelles, conseils et prestataires de la gestion d’actifs. Fort d’une rédaction anglophone, basée à Paris et appuyée par un réseau de correspondants, ce nouveau média aura sa production propre tout en proposant, en langue anglaise, la quintessence de la production des rédactions de L’Agefi relative à l’investissement sous toutes ses formes. De quoi donner à son contenu une qualité sans équivalent parmi les médias européens. Site de services, Asset News donnera aussi à ses lecteurs, au travers de ses événements, le privilège de nouer des contacts privilégiés avec celles et ceux qui construisent l’avenir de l’investissement en Europe. Car ils sont nombreux, ceux qui partagent ses ambitions et jugent nécessaire d’agir ensemble pour achever une Union des marchés de capitaux qui soit au service d’une finance durable. Telle est l’urgence en Europe, et L’Agefi n’aura de cesse qu’elle ne le cède à aucune autre.