Sofidy acquiert un immeuble en Autriche


Sofidy, gestionnaire de fonds immobiliers, aannoncé lundi 27 mail’acquisition d’un immeuble mixte à Salzbourg, troisièmeplus grande ville d’Autriche. L’opération a été effectuée pour le compte des épargnants del’OPCI Sofidy Pierre Europe. Il s’agit de la première acquisition en Autriche de la société de gestion, désormais filiale de Tikehau Capital. C’est la sixièmeacquisition de l’OPCI qui compte 48 actifs en portefeuille à l’heure actuelle. L’actif acquis est entièrement loué et regroupe plusieurs classes d’actifs: hôtellerie, commerces et bureaux. Son principal occupant est l’hôtel Meininger, une filiale du groupe touristique Holidaybreak. L’actif compte aussi parmi ses locataires : le discounter allemand du textile KiK, une salle de fitness, une société de conseil en ressources humaines et un fournisseur de services d’information. «Après avoir développé sa présence en Allemagne, aux Pays-Bas et en Belgique, Sofidypoursuit sa diversification géographique de manière raisonnée en s’appuyant sur des valeurs sûres», a déclaré Jean-François Le Dren, directeur adjoint des investissements de la société. Sofidy a été conseillé juridiquement et fiscalement par Clifford Chance, Dorda Rechtsanwälte und LeitnerLeitner. Christie & Co et ÖRAG ont également agi en qualité d’intermédiaires et de conseillers pour le compte du vendeur dans cette transaction.