Le Nasdaq retire son offre sur Oslo Bors


Le Nasdaq a annoncé, officiellement lundi, retirer son offre d’achat sur Oslo Bors, laissant ainsi Euronext seul en lice dans la course pour l’opérateur boursier norvégien. Il avait obtenu il y a deux semaines le soutien du ministère des Finances norvégien. Euronext et le Nasdaq avaient tous deux proposé 158 couronnes norvégiennes par action, valorisant l’entreprise 6,8 milliards de couronnes (691 millions d’euros). Euronext, qui avait une nouvelle fois prolongé son offre jusqu’au 31 mai, avait dit s'être assuré le soutien d’actionnaires représentant 53,4% du capital d’Oslo Bors, contre un total de quelque 35% revendiqué par le Nasdaq, mais c’est l’avis du gouvernement norvégien qui a été déterminant.