Intesa Sanpaolo part à la chasse de la clientèle privée italienne en Suisse


Paolo Molesini, le directeur général de Fideuram Intesa Sanpaolo Private Banking, la division private banking du groupe Intesa Sanpaolo, présente la stratégie de la société en Suisse à L’Agefi Suisse. Intesa Sanpaolo a conclu l’acquisition du groupe suisse Morval Vonwiller Holding, y compris la banque privée Morval basée à Genève, l’an dernier. «Nous nous sommes fixés des objectifs ambitieux qui nous permettront de nous diversifier sur les marchés internationaux qui, à terme, représenteront environ 10% de nos actifs gérés», déclare Paolo Molesini. «Environ un tiers est généré en Suisse. Le marché suisse est donc fondamental, il dispose d’une solidité reconnue, d’une certitude institutionnelle, d’un personnel qualifié et d’une tradition de confidentialité et de qualité. Il existe également d’autres réalités financières importantes dans le monde, mais la Suisse conserve sa centralité au niveau international», poursuit-il. «En choisissant la Suisse comme plaque tournante européenne du private banking, notre groupe a également tenu compte de la forte présence italienne. Nous sommes particulièrement intéressés à offrir nos services de private banking tant aux nombreux Italiens résidant en Suisse qu’aux Italiens qui n’y résident pas, mais qui ont également différencié leurs activités financières dans le monde suisse», précise le dirigeant italien. Concernant de nouvelles embauches, le dirigeant indique que «le plan d’entreprise prévoit l’adhésion de 1 400 professionnels supplémentaires d’ici 2021. En Suisse, nous prévoyons une croissance de 50 à 80 % d’ici 2021. La croissance se fera à la fois par l’embauche de professionnels expérimentés d’autres entreprises et par la formation de nouveaux banquiers».