Macron et Merkel ne veulent pas afficher de divergence sur la Commission européenne


Emmanuel Macron et Angela Merkel ne veulent pas afficher de divergence concernant la nomination du prochain président de la Commission européenne, a déclaré lundi une source à l’Elysée, selon Reuters. Le président français souhaite que le Conseil européen informel de mardi établisse que le système du «Spitzenkandidat» (candidat tête de liste) pour la présidence de la Commission ne s’appliquera pas automatiquement ; il a jugé qu’il était possible d’obtenir une majorité sur ce point. Pour la France, les «Spitzenkandidaten», dont le conservateur allemand Manfred Weber (PPE), sont légitimes pour briguer cette présidence mais le prochain président devra refléter l'équilibre politique du nouveau Parlement.