Visa Token Service attire de nouveaux partenaires européens 


Visa Token Service, destiné à sécuriser les achats en ligne, sera bientôt adopté par onze nouveaux partenaires européens, indique Visa dans un communiqué. Adyen, Cardstream, Computop, Datatrans, HiPay, Ingenico/Bambora, Monext, Safesarge, Secure Trading, Wirecard et Worldline s’apprêtent à l’adopter. Le service a été lancé en 2014: il remplace les informations liées au compte de paiement des consommateurs par un identifiant numérique unique (un «jeton» ou «token»).