Feu vert pour l’acquisition à 50,01% d’Alantra WM par Mutua Madrileña


Le régulateur espagnol CNMV a donné son aval pour l’opération d’acquisition de 50,01% du capital d’Alantra Wealth Management, l’unité de banque privée d’Alantra, par l’assureur espagnol Mutua Madrileña. Alantra Wealth Management dispose d’antennesà Madrid, Barcelona, Bilbao, Séville, La Corogne et Saragosse. La firme est spécialisée sur le conseil aux clients fortunés.Alfonso Gil continuera d’exercer les fonctions de directeur général d’Alantra Wealth Management. De nouveaux bureaux devraient ouvrir pour soutenir la croissance de la banque privée tandis queles effectifs ainsi que les moyens technologiques devraient être renforcés.