Les élections européennes secouent la Grèce dans le bon sens


Finalement, c’est la Grèce qui aura le plus vite réagi aux scrutins européens, le Premier ministre Alexis Tsipras annonçant dès dimanche la tenue d’élections législatives anticipées après la défaite de son parti Syriza, battu de près de 10 points par les conservateurs du parti Nouvelle démocratie (ND). Avec 23,8% des suffrages, contre 35,5% lors des précédentes élections générales en 2015, la volonté d’Alexis Tsipras d’organiser des législatives anticipées dès juin, immédiatement après le second tour des élections locales et régionales prévues le 2 juin alors que son mandat court jusqu’au mois d’octobre, «répond au mécontentement croissant des électeurs , explique Alvise Lennkh, directeur adjoint Public Finance chez Scope Ratings. A la fois après le différend relatif au nouveau nom de la ‘Macédoine du Nord’ entré en vigueur en février et en raison du renversement de sa politique de consolidation budgétaire de ces dernières années. Ses promesses en mai pour réduire les taxes et augmenter les retraites, ce qui mettrait en risque les projets de réduction de l’excédent primaire à 3,5% du PIB d’ici à 2022, n’ont pas été suffisantes.» Alexis Tsipras tente peut-être un dernier coup pour sauver son parti, sachant que le système électoral grec attribue un bonus de 50 sièges au parti en tête, et que le parti ND serait en position favorable pour une éventuelle majorité absolue grâce aux effets de seuils qui réattribuent les sièges des petits partis réalisant moins de 3%, qui représentaient ensemble 14% ce dimanche… «Même si le parti ND ne parvenait pas à atteindre une majorité absolue, il formerait aisément une coalition avec Movement for Change (ex-Pasok)» , note aussi Marco Potropapa, économiste chez JPMorgan. Les marchés ont bien accueilli à la nouvelle : +6,09% pour l’indice ASE, tandis que la dette grecque à 10 ans, après avoir perdu 20 points de base, a terminé la journée autour à 3,16% (1 pb au-dessus de vendredi). «Premièrement, un gouvernement dirigé par le parti ND serait traditionnellement plus favorable aux entreprises et, comme annoncé par son dirigeant Kyriakos Mitsotakis, envisageait d’adopter des réformes significatives pour attirer les investissements, débloquer les privatisations et réduire les impôts, en particulier sur les sociétés, de 28% à 20%, et sur les dividendes, de 10% à 5%» , ajoute Alvise Lennkh chez Scope Ratings, qui avait porté la note de la Grèce de «B+» à «BB-» un plus tôt dans le mois.