Gouvernance d’entreprise, «les deux vitesses de la pensée»


Si nul ne récuse l’importance d’une bonne gouvernance d’entreprise, sa définition et son évaluation ont des résultats mitigés : de bons scores ne sont pas un gage de surperformance, comme le montre le graphique ci-dessous. Une partie du problème vient du fait que l’analyse de gouvernance se concentre sur ce que Daniel Kahneman décrit dans «Les deux vitesses de la pensée» comme le «Système 1» : un raisonnement rapide fondé sur l’intuition, les premières impressions et les informations faciles d’accès. Cette prédominance est évidente au regard de l’abondance de cases à cocher, de codes à respecter et de scores de gouvernance simplistes. Cette approche a des limites, comme en témoignent les performances d’entreprises technologiques aux structures de gouvernance non conventionnelles - ou les problèmes d’entreprises comme Toshiba, qui était considérée comme un modèle de gouvernance au Japon. Nous croyons fermement que l'évaluation de la gouvernance est un exercice utile et un facteur de performance. Cependant, elle requiert davantage de «Système 2» : une pensée plus lente et critique utilisée pour la réflexion et la résolution de problèmes. Les méthodes conventionnelles se concentrent sur le respect de codes et de normes. Une autre approche vise d’abord à identifier les résultats souhaitables d’une bonne gouvernance puis à les traduire en surveillance des activités (transparence financière et absence de controverses), surveillance stratégique (allocation du capital) et alignement avec les actionnaires (droits des minoritaires). Vient ensuite l’identification d’indicateurs ayant un effet positif sur la performance financière, tenant compte de facteurs absents des scores traditionnels comme la probabilité de manipulation des bénéfices ou de faillite. L’accès à des données non conventionnelles et le recours au big data y contribuera. Selon nos recherches, ni la présence d’un comité d’audit ni son indépendance ne sont des indicateurs fiables de bonne gouvernance (nous restons évidemment favorables aux vérifications indépendantes). En revanche, le traitement des actionnaires minoritaires, l’alignement entre le CEO et les actionnaires et la cohérence des plans de rémunération ont une importance plus élevée. Penser «plus lentement» et combiner aux intrants traditionnels une méthode reposant sur l’identification des résultats souhaitables - moins facilement quantifiables - d’une bonne gouvernance nous semble essentiel pour identifier les meilleures pratiques. {"title":"","image":"202199»,"legend":"","credit":""}