Le chancelier autrichien fait l’objet d’une motion de censure


Le gouvernement du conservateur Sebastian Kurz a été renversé lundi en Autriche par une motion de censure, neuf jours après la démission de son vice-chancelier Heinz-Christian Strache, chef de file du Parti de la liberté (FPÖ, extrême droite). La motion a été votée par le FPÖ et l’opposition sociale-démocrate (SPÖ), qui rassemblent 103 des 183 sièges du Conseil national. Le chancelier conservateur, dont le parti a remporté les élections européennes, souhaitait la tenue d'élections législatives anticipées en septembre. Le président Alexander Van der Bellen va devoir nommer un nouveau chancelier capable d’obtenir une majorité parlementaire pour gouverner jusqu’aux législatives.