Les marchés européens semblent perplexes sur les directions à prendre


S’il y avait lieu de se satisfaire du bon taux de participation aux élections européennes, il ne semble pas que cela suffise à éclairer les investisseurs sur les orientations politiques ou économiques à venir. Sans surprise, les votes d’extrême droite ont progressé et les partis favorables à la construction européenne, qui contrôleront 504 sièges (au lieu de 523 sur 701) au Parlement européen, se trouvent un peu plus fragmentés : pour la première fois, les deux groupes majeurs du Parti populaire européen (PPE, 180 sièges) et des sociaux-démocrates (S&D, 146) ne pourront pas former une majorité seuls et devront composer avec l’Alliance Progressiste des Socialistes et Démocrates (ALDE, 109) et/ou avec les Verts (69) tout au long de la législature. «Cela risque d'être un peu moins fluide et un peu plus difficile de se mettre d’accord» , estime Nadège Dufossé, responsable de l’allocation d’actifs chez Candriam. «Mais d’un autre côté, les parties anti-européens (ONF, 58 sièges, et FDD, 59 sièges) ne pourront pas influencer le Parlement, même ensemble, et encore moins s’ils perdent les 29 sièges du Brexit Party après la sortie du Royaume-Uni» , positive Vincent Juvyns, stratégiste chez JPMorgan AM, pour qui le prochain président de la Commission européenne (par exemple le travailliste néerlandais Frans Timmermans) pourra de facto poursuivre le travail entamé par la précédente équipe. Les 32% des voix emportés par le parti eurosceptique de Nigel Farage devraient lui permettre de participer à un nouveau débat sur le Brexit, «et si la possibilité d’un ‘hard Brexit’ augmente, toutes les issues restent encore possibles» , estime Didier Borowski, économiste chez Amundi. Les votes records en faveur de la Ligue en Italie (34%, loin devant le Parti démocrate, 23%, lui-même devant le Mouvement 5 Etoiles, 17%) et la défaite du Parti social-démocrate (SPD) battu par l’Union chrétienne-démocrate (CDU) et les Verts en Allemagne ne permettaient pas non plus de projections sur l’avenir des coalitions en place, même si les taux des deux pays évoluaient en sens opposés hier soir : -4 pb à -0,14% pour le Bund, +4 pb à 2,70% pour le BTP italien. «Un Allemand à la tête de la Banque centrale européenne (Jens Weidmann) parce qu’il n’y en aurait pas à la tête de la Commission ne changerait rien à la politique de normalisation monétaire qu’il faudra enclencher dans les prochaines années , conclut Vincent Juvyns , d’autant que l’Allemagne fera aussi partie des pays à ménager.»