Deutsche Bank se déchire sur l’avenir de sa BFI 


Deutsche Bank pourrait perdre le patron de sa banque de financement et d’investissement (BFI), Garth Ritchie, selon le Financial Times. Ce dernier n’a reçu que 61% de votes en sa faveur lors de l’assemblée générale annuelle du groupe. Pire, un véhicule d’investissement de la famille qatari, l’un des actionnaires les plus puissants de la banque, a voté contre lui. Garth Ritchie pourrait aussi être en désaccord avec le plan d’action annoncé par Christian Sewing, directeur général de Deutsche Bank, consistant à faire des «coupes drastiques» dans la BFI du groupe. «Garth ne sera pas poussé dehors mais il peut refuser de mettre en œuvre les coupes budgétaires agressives qu’on lui demande» , a expliqué une source au Financial Times. «Je suis complètement dédié à ma tâche de président et directeur de la banque de financement et d’investissement de Deutsche Bank et je m’aligne complètement sur les plans de notre directeur général» , a répondu officiellement Garth Ritchie. Officieusement, le dirigeant aurait fait part de ses doutes au président de Deutsche Bank, Paul Achleitner , et au PDG lors du cocktail qui a suivi l’assemblée générale de la banque, rapporte le média britannique. Revenus nets en chute de 13% sur le 1er trimestre 2019 L’établissement prévoit de réduire la voilure dans la BFI qui consomme les deux tiers des actifs pondérés par le risque (RWA) du groupe alors que les revenus de la branche déclinent depuis huit trimestres consécutifs. Sur les trois premiers mois de l’année 2019, les revenus nets de la BFI ont ainsi chuté de 13% à 3,3 milliards d’euros. Christian Sewing a ainsi promis de privilégier le développement des segments les plus rentables comme le corporate finance, le conseil, les transactions internationales ou encore l’immobilier commercial américain. A l’inverse, le trading actions et taux devrait être particulièrement touché par les réductions budgétaires. Garth Ritchie, 51 ans, travaille depuis plus de 20 ans chez Deutsche Bank. Il avait déjà hésité à quitter ses fonctions à l’autonome 2017 et au printemps 2018, mais aurait été persuadé de rester par Paul Achleitner. En cas de départ, Yanni Pipilis, patron du fixed income, Mark Fedorcik, directeur du marché américain, Ram Nayal, co-président de la BFI et Stefan Hoops, directeur des transactions internationales, sont pressentis pour lui succéder en interne. L’action de la banque a clôturé en hausse de 1,34% à 6,45 euros.