Le marché du crédit prend ses pertes et profits sur Rallye


S’il a fait fondre de 60% en un jour vendredi la valeur des obligations 2021 de Rallye, le placement en sauvegarde de la maison mère de Casino n’a pas fait que des perdants. Les fonds qui misaient sur une aggravation des difficultés financières de la holding peuvent espérer empocher une partie de leurs gains. L’International Swaps and Derivatives Association (Isda) se réunit aujourd’hui sur le dossier. Compte tenu de la nature de la procédure engagée, le comité dit de détermination devrait conclure que la sauvegarde de la holding constitue un événement de crédit. Les détenteurs de credit defaut swaps (CDS), les contrats de protection contre un défaut de Rallye, pourront alors faire valoir leurs droits, une fois le prix des CDS déterminé par un système d’enchères. Schématiquement, si les obligations cotent 20, la valeur du CDS sera de 80, pour arriver à un prix cumulé de 100, identique au pair. Cette stratégie gagnante ne doit pas faire oublier que les obligataires de Rallye sont les principaux perdants du dossier. «Les porteurs de dettes obligataires étaient subordonnés par rapport aux banques dans la mesure où les lignes de crédit bancaires bénéficiaient de nantissements sur les actions Casino détenues par Rallye» , rappelait la semaine dernière Gaspal Gestion, en indiquant que ses portefeuilles ne contenaient pas d’obligations Rallye, uniquement des titres de dette Casino. Octo AM a également précisé ne pas être exposé à Rallye. «La subordination très profonde des titres obligataires standards rend la valeur de recouvrement quasi nulle» , explique la société de gestion qui s’inquiétait de la dépendance grandissante de Rallye à ses banques. «Cette dépendance peut provoquer des situations caractéristiques des banques, qui sur une décision, peuvent décider de couler les sociétés trop dépendantes d’elles. C’est normal et sain mais extrêmement dangereux pour le porteur obligataire qui leur est contingent et subordonné» , ajoute Octo AM. D’autres gestions comme DNCA ou Keren Finance ont en revanche lourdement souffert de la mise en sauvegarde de Rallye. Raphaël Elmaleh, le président de Keren Finance, et gérant obligataire, a indiqué à L’Agefi avoir fortement réduit ses positions. DNCA ne fait pas de commentaire. {"title":"","image":"202200»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}