La Macif confie son avenir à un tandem complémentaire


Coup de jeune à la Macif. La mutuelle niortaise a annoncé lundi la nomination d’un duo à sa tête, le directeur général Jean-Marc Raby ayant décidé de ne pas briguer de nouveau mandat. A seulement 35 ans, dont dix ans passés au sein de l’assureur, Adrien Couret en devient le directeur général. Il sera épaulé par Jean-Philippe Dogneton, 53 ans, directeur général délégué et deuxième dirigeant effectif. Les deux hommes sont complémentaires. Diplômé de HEC Paris et membre de l’Institut des Actuaires, Adrien Couret a dirigé le cabinet de Jean-Marc Raby, puis travaillé au déploiement du plan stratégique 2016-2020 et de l’innovation au sein du groupe. Il était depuis janvier 2018 directeur des assurances de personnes de la Macif. Il pilotait à ce titre le projet de rapprochement avec Aesio , qui doit donner naissance en 2020 à un groupe réalisant autour de 6 milliards d’euros de chiffre d’affaires répartis pour moitié entre l’IARD et la santé-prévoyance. Avec un nouveau président «Adrien Couret est un stratège, qui écoute beaucoup , fait valoir un observateur externe à la Macif. A ses côtés, Jean-Philippe Dogneton connaît parfaitement le métier dommages et a l’ancienneté nécessaire pour rassurer le corps social du groupe. » Le DG délégué, juriste de formation, a rejoint la mutuelle niortaise en 1991, et tient depuis 2015 les rênes de la branche IARD. «Il a mené et réussi, avec Jean-Marc Raby, la restructuration des implantations régionales, qui a permis d’unifier les processus de gestion à l’échelon national », poursuit la même source. Un processus qui ne s’est pas fait sans douleur, les syndicats étant historiquement puissants au sein de la mutuelle niortaise. Le tandem pourra travailler à une nouvelle feuille de route, attendue cette année. A l’occasion de la publication de ses résultats 2018, en avril, la Macif avait annoncé vouloir engager au cours de cet exercice «la réflexion sur un nouveau plan stratégique pour la période 2021-2023». La mutuelle a également entériné son changement de président , annoncé il y a quelques semaines. Alain Montarant, président depuis 2014, et dont la hausse de la rémunération avait défrayé la chronique , laisse la place à Pascal Michard.