Baoshang Bank offre un cas d’école pour le secteur bancaire chinois


Le secteur bancaire chinois suscite régulièrement les craintes , mais les accidents industriels y restent rares. Depuis vendredi, Baoshang Bank est devenue la première banque à faire l’objet d’un sauvetage public dans le pays en vingt ans. La mise sous tutelle, pour une durée d’un an à compter du 24 mai, de cet établissement situé en Mongolie intérieure, traduit bien le souci de Pékin de circonscrire toute menace de risque systémique. La prise de contrôle de Baoshang Bank s’explique par «les risques de crédit sérieux» que porte l’établissement, a indiqué la People’s Bank of China, la banque centrale chinoise, dans un communiqué. Selon ses derniers rapports financiers disponibles, l’établissement affichait à la fin du troisième trimestre 2017 des passifs de 544 milliards de yuans (70 milliards d’euros). Non cotée, elle est en partie détenue par un groupe, Tomorrow Holding, dont le président n’est plus apparu en public depuis 2017, selon Reuters. Baoshang Bank a bénéficié d’une ligne de liquidité d’urgence, tandis que la banque publique China Construction Bank (CCB) – la mieux capitalisée de toutes, relèvent les analystes de JPMorgan – en assume désormais la gestion opérationnelle. La PBoC a également enjoint aux concurrents de la banque de ne pas profiter de ses difficultés pour lui soustraire des clients. Lundi, les certificats de dépôts et les obligations de Baoshang étaient suspendus de cotation. Selon les données de Refinitiv, le prêteur compte 206 lignes obligataires d’un montant total de 73,8 milliards de yuans, dont une ligne subordonnée tier 2 . Le sauvetage devrait mettre à contribution une partie des créanciers – banques et entreprises – dont les dépôts dépassent 50 millions de yuans. Ceux des ménages seront en revanche protégés. Selon l’agence Caixin, à ce stade, le taux de recouvrement des dépôts interbancaires serait estimé à 70% du principal, et celui des dépôts corporates à 80%. «Le fait que les autorités choisissent de maintenir Baoshang en vie, plutôt que de la déclarer non viable, illustre une faible tolérance aux perturbations du système financier , notait hier Matt Hughart, à la recherche coporate Asie chez JPMorgan. Mais d’un autre côté, la probabilité que certains créanciers soient exposés à des pertes peut contribuer à réduire la perception de garanties implicites.» D’où la forte hausse, observée lundi, du taux repo à 7 jours, à 2,77% (+23 points de base).