Européennes: en France, le RN devant LaRem, percée des Verts


Le Rassemblement national (ex-Front national) est arrivé dimanche en tête du scrutin européen en France, avec environ 24% des voix, devant l’alliance La République en marche-MoDem, à environ 22%, reproduisant le duel de la présidentielle de 2017. La forte participation de 52%, soit 9 points de plus qu’en 2014, a fait bouger des lignes. Le camp présidentiel s’est montré à la fois déçu par cette seconde place, rassuré par ce faible écart et déterminé à maintenir le cap des réformes. La liste Europe Ecologie-Les Verts a percé à 13% des voix, suivie des Républicains, avec 8,5% des voix, La France insoumise de Jean-Luc Mélenchon, avec 6,4%, puis l’attelage Parti socialiste-Place publique, à environ 6,1%.