Robinhood s’apprête à lever 200 millions de dollars


La société de services financiers basée à Menlo Park (Californie) s’apprête à boucler un tour de table de 200 millions de dollars (178 millions d’euros), selon Bloomberg et The Information, qui citent des sources proches du dossier. Cela valoriserait Robinhood Markets entre 7 et 8 milliards de dollars. La levée de fonds viendrait d’investisseurs déjà présents au capital. La start-up, qui propose une application mobile de trading, était valorisée 5,6 milliards de dollars lors de sa levée précédente, mi-2018. Elle travaille sur le lancement d’un service de gestion de trésorerie retravaillé pour courant 2019.