Le Koweït table sur un marché pétrolier équilibré fin 2019


Le marché du pétrole devrait s'équilibrer vers la fin de l’année avec le recul des stocks mondiaux et le maintien d’une demande forte, a déclaré aujourd’hui à Reuters le ministre koweïtien du Pétrole. Il reste néanmoins des incertitudes concernant la croissance de la demande en raison des craintes de l’impact des tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine sur l'économie mondiale, a dit Khaled al Fadhel, qui a évoqué également le fait que la production de pétrole de schiste continuait d’augmenter outre-Atlantique. Ces perspectives incertaines font qu’il est difficile pour l’Opep et ses alliés d’avoir une vision claire de l'évolution de l’offre au second semestre, a dit le ministre, en réponse à des questions écrites.