Premières journées des institutionnels allemands, sous le signe du climat


Le risque climatique va-t-il permettre l’unification des investisseurs institutionnels de tous pays ? Le sujet était au cœur des discussions pour les premières journées organisées par la Bund Institutioneller Investoren (BII), l’équivalent de l’AF2I outre-Rhin, la semaine dernière à Leipzig. Quelques représentants français dont Jean-François Boulier, président de l’AF2I, avaient fait le déplacement. Dans ce pays dominé par l’industrie lourde et l’extraction de charbon, les questions écologiques sont au cœur du débat politique. Les Verts (die Grünen) y ont réalisé une percée ce weekend avec plus de 20% des voix aux élections européennes, se plaçant en deuxième position derrière les conservateurs de la CDU. Il était donc temps pour les institutionnels allemands d’échanger sur le sujet afin de faire porter leur voix. Risques climatiques et réglementaires Si le risque climatique est réel, les investisseurs institutionnels craignent à court-terme des décisions politiques obérant leurs capacités d’investissement. C’est ce qui est ressorti d’une étude présentée par le professeur Zacharias Sautner, de la Frankfurt School, réalisée auprès de 439 institutionnels à travers le monde. La hausse des températures ne fait plus de doutes parmi la communauté, dont plus de 40% des sondés pensent même que l’objectif des Accords de Paris de limiter le réchauffement à 2°C d’ici 2100 ne sera pas atteint. Mais les gérants estiment que leurs portefeuilles ne devraient pas être touchés par les catastrophes climatiques, du moins dans la décennie à venir. Ce qui les inquiète davantage, ce sont les lois à venir dans les deux à cinq prochaines années, selon le professeur. Un guide des méthodes ESG Pour Jean-François Boulier qui a introduit les débats, il est nécessaire que les institutionnels européens s’unissent pour peser dans l’agenda politique. Cependant, les institutionnels partent en ordre dispersés. Nombreux sont ceux qui développent leurs propres outils de mesures ESG, principalement par défiance des données fournies par les sociétés spécialisées, a témoigné le professeur Didier Cossin, spécialiste de la gouvernance auprès d’institutionnels internationaux. Les échanges entre institutionnels au niveau européen doivent donc permettre de connaître les approches de chacun. Le président de l’AF2I a annoncé, à ce propos, que son association allait publier prochainement un guide présentant les différentes méthodes d’investissement responsable pratiquées par ses membres. Le développement de données cohérentes et de standards est également impératif afin de mieux comprendre les besoins réglementaires des institutionnels. Jean-François Boulier a souligné les imperfections des données des Etats et de l’OCDE en matière d’investissements institutionnels, et a expliqué à l’auditoire que son association travaillait actuellement à la fabrication d’une enquête paneuropéenne sur les habitudes d’investissements des institutionnels. « Avoir les bonnes données nous permettra d’échanger sur des faits, et de construire ensemble une meilleure réglementation [européenne] », a déclaré le président de l’AF2I.