Goldman va accélérer sa stratégie dans la gestion de fortune américaine


Goldman Sachs va utiliser United Capital, société récemment acquise, pour accélérer son assaut du marché de la gestion de fortune «mass affluent» aux Etats-Unis, rapporte le Financial Times. La banque va déployer une armée de conseillers en investissement pour cibler les employés des entreprises clientes. La société va opérer aux côtés d’Ayco, le service de conseil financier sur le lieu de travail que Goldman utilisait pour cibler la gestion de fortune «mass market». «United Capital accélère notre plan de croissance de cinq ans», a déclaré Larry Restieri, directeur général d’Ayco et associé de Goldman Sachs lors d’une interview au FT.