L’UE serait prête à sanctionner Rome sur son endettement public


La Commission européenne devrait lancer le 5 juin des mesures disciplinaires contre l’Italie en raison de la hausse de son endettement public qui enfreint les règles communautaires, rapporte Reuters qui se réfère à deux responsables de la zone euro. Les rendements des emprunts d’Etat italiens se sont tendus en réponse à ces informations, toutes échéances confondues, le taux à 10 ans prenant 7 points de base à 2,62%. L’exécutif européen doit publier la semaine prochaine un rapport sur l’endettement public italien, la décision ultime sur d'éventuelles sanctions revenant au président de la Commission, Jean-Claude Juncker.