Intesa Sanpaolo lance un service d’exécution et post trading


Intesa Sanpaolo lance une ligne intégrée de services allant de l’exécution au post trading grâce aux synergies de sa division Corporate & Investment Banking dirigée par Mauro Micillo. Le premier client stratégique à bénéficier de ce service est Azimut Capital Management SGR, la société de gestion italienne du groupe Azimut. Le projet se base sur la collaboration entre la direction Global Transaction Banking et le Market Hub, la plate-forme de courtage de Banca IMI. Le service, qui se destine aux investisseurs institutionnels italiens et étrangers, prévoit l’offre intégrée des activités d’exécution, de compensation, de règlement-livraison et de conservation par le biais d’un mécanisme contractuel unique de services entiers.