Le régulateur chinois prend le contrôle d’une banque régionale en difficulté


La Banque centrale chinoise et l’autorité de régulation bancaire (CBIRC) ont annoncé la prise de contrôle de la banque Baoshang, établissement implanté en Mongolie intérieure, en raison d’un «risque de crédit important» . Cette prise de contrôle, rare dans le paysage bancaire chinois, sera effective pendant un an. Les opérations de Baoshang seront gérées par la China Constuction Bank (CCB), un établissement public, indiquent la Banque centrale et la CBIRC dans un communiqué conjoint. Les dépôts des clients seront garantis, ajoutent-elles. Les banques chinoises affichent de faibles ratios de prêts non-performants mais de nombreux analystes estiment que certaines masquent la réalité de leurs problèmes.