Nomura s’attend à une sanction pour manquement à la conformité


La banque japonaise Nomura a indiqué que son directeur général Koji Nagai renoncera pendant 3 mois à 30% de son salaire, après la mise au jour d’une affaire impliquant certains employés. L’un des analystes du Nomura Research Institute, membre d’un panel du Tokyo Stock Exchange, a eu connaissance d’un projet de refonte des compartiments de la Bourse japonaise, et a transmis l’information. Si le cas ne constitue pas un délit d’initiés au sens de la loi japonaise, il révèle des failles dans la conformité au sein du groupe. Le régulateur japonais devrait demander à Nomura de renforcer ses contrôles, sans lui imposer d’amende, selon le quotidien Nikkei .