First Sensor en discussions pour être racheté par TE Connectivy 


Le spécialiste allemand des capteurs First Sensor a annoncé dimanche être en discussions avancées en vue de son rachat par le fabricant américain de connecteurs et capteurs, confirmant une information de Bloomberg. Il dit avoir reçu une marque d’intérêt non contraignante à un prix indicatif de l’ordre de 28 euros par action - ce qui le valoriserait 285 millions d’euros - et examiner toutes ses options. En octobre, le principal actionnaire du groupe allemand, Deutsche Private Equity (DPE), avait annoncé envisager de vendre sa participation de 36%. First Sensor compte plusieurs concurrents, tel Valeo, sur le marché stratégique des capteurs LiDAR, «yeux» des voitures de plus en plus autonomes. Il fabrique aussi des caméras pour les systèmes anti-collision avancés qui équipent aujourd’hui les véhicules.