Fiat Chrysler et Renault en voie de former un géant mondial 


A eux deux, ils créeraient un nouveau géant de l’automobile. Le constructeur automobile français Renault et l’italo-américain Fiat Chrysler, conseillé par Goldman Sachs, doivent annoncer ce lundi un projet d’alliance, susceptible de bouleverser tout le secteur. L’Agefi a eu confirmation des discussions, évoquées par le Financial Times samedi. Lazard conseille la famille Agnelli. L’Etat français, actionnaire à 15% de Renault, a pris acte de ce projet, qui lui a été présenté vendredi par Renault. Mais il attend de voir «le détail de l’offre» , et sera «particulièrement vigilant sur l’emploi, l’empreinte industrielle et les intérêts patrimoniaux» , indique à L’Agefi une source proche du gouvernement. Ce projet survient alors les constructeurs automobiles cherchent à joindre leurs forces pour réaliser les investissements colossaux devenus inéluctables dans le secteur, entre les véhicules connectés et autonomes et le durcissement des normes d’émission anti-pollution. Le nouveau mastodonte ainsi créé compterait au total près de 16 millions de véhicules vendus en 2018. Du jamais-vu. Bien devant ses rivaux Volkswagen et Toyota, qui comptent environ 10,6 millions de véhicules vendus chacun. Il cumulerait les 3,9 millions de véhicules de Renault, aux 5,65 millions de Nissan-Mitsubishi et aux 4,8 millions de FCA (Fiat, Alfa Romeo, Lancia, Maserati, Chrysler, Jeep, etc). Avec ce nouvel allié, Renault changerait ainsi la donne au sein de l’Alliance qu’il forme avec Nissan et Mitsubishi. Alors qu’il avait poussé dernièrement, en vain, pour une intégration renforcée avec Nissan. Et la firme au losange devancerait PSA Peugeot-Citroën, qui semblait tenir la corde ces dernières semaines, en pleines rumeurs de pourparlers entre FCA et différents constructeurs. Ses atouts? «Un accord avec Renault est mieux qu’avec Peugeot, parce qu’il donne à FCA un accès à l’Alliance, ainsi qu’à l’avance technologique de Renault dans l’électrique. Et cela lui poserait moins de problèmes avec les autorités antitrust» , précise à L’Agefi un banquier. Autre atout pour Renault, ce deal lui ouvrirait de nouvelles portes au niveau mondial : «un accès aux Etats-Unis grâce à Chrysler, et un peu au Brésil. Et celui lui assurerait des synergies d’achats importantes supplémentaires» , ajoute une source proche du dossier. Reste que cette opération devra être présentée comme un «mariage entre égaux» . Pas évident, alors que FCA pèse 17,8 milliards d’euros en Bourse contre 14,9 milliards pour Renault. «Les discussions restent ouvertes sur la question d’un échange de participation» entre les actionnaires de Renault et ceux de FCA, selon un banquier.