Old Mutual suspend son directeur général


Le deuxième assureur sud-africain, Old Mutual, a annoncé la suspension de son directeur général Peter Moyo, en citant « une rupture de la confiance » avec le conseil d’administration, quelques heures avant son assemblée générale annuelle. Peter Moyo avait pris les rênes de Old Mutual il y a un an, lors de la scission d’avec Old Mutual Plc , la partie britannique. Il sera remplacé avec effet immédiat par Iain Williamson, le directeur des opérations de l’assureur. Peter Moyo a précisé à Reuters que le différend était lié aux conditions de l’investissement d’une filiale d’Old Mutual dans NMT Capital, une société qu’il a fondée.