L’Iran propose un «pacte de non-agression» à ses voisins du Golfe 


Le chef de la diplomatie iranienne, Mohammad Javad Zarif, a proposé dimanche, en déplacement en Irak, un «pacte de non-agression» entre l’Iran et ses voisins du Golfe. Il a assuré que son pays n’avait pas violé ses engagements pris dans le cadre de l’accord de 2015 sur son programme nucléaire au contraire des Etats-Unis qui, a-t-il dit, sont en contradiction avec les résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies. En pleine escalade des tensions avec Washington, que traduit le renforcement de la présence militaire américaine dans la région, Zarif a souligné que la république islamique se défendrait contre tout «effort de guerre» dirigé contre elle, qu’il soit économique ou militaire.