Les fonds d’actions américains profitent de la collecte


Les fonds d’investissement collectifs investis en actions ont enregistré leurs premières entrées nettes en dix semaines à hauteur de 900 millions sur la semaine au 22 mai, montre une étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch Global Research. Mais seuls ceux dédiés aux actions américaines en ont profité, avec un afflux solide de 5,9 milliards de dollars. En revanche, les fonds en actions européennes ont encore subi des rachats à hauteur de 1,9 milliard de dollars. Les fonds en actions émergentes ont accusé leurs rachats les plus marqués depuis juin 2018 avec de retraits nets de 3,9 milliards de dollars sur la semaine.