Premières collectes des fonds actions en dix semaines


Les fonds investis sur les marchés actions ont connu leur première collecte nette positive depuis 10 semaines. C’est ce que montre l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch qui se base sur les chiffres du cabinet de recherche EPFR. Durant la semaine se terminant au 22 mai, les fonds actions ont ainsi accueilli près de 1 milliard de dollars. Comme d’habitude ce sont les ETF qui en ont bénéficié avec un afflux net positif de 9,8 milliards tandis que les fonds traditionnels n’attirent plus avec 8,9 milliards de dollars de sorties. Cet engouement pour les fonds actions ne se fait toutefois pas au détriment des fonds investis sur les obligations puisque ces derniers ont attiré 6,4 milliards de dollars net, enregistrant ainsi leur 20ème semaine consécutive positive. Les fonds monétaires sont les grands gagnants de la semaine avec des entrées nettes de près de 50 milliards de dollars Bank of America Merrill Lynch retient surtout 3 tendances pour cette semaine : les entrées dans les obligations notées Investment grade se poursuivent (+5,3 milliards de dollars); Le rythme impressionnant des rachats d’actions s’estompe après les -40 milliards de dollars enregistrés au cours des deux dernières semaines; Et enfin, les marchés émergents ont connu leurs plus importantes sorties de capitaux depuis le juin 2018 (-3,9 milliards de dollars). A noter aussi que pour les fonds actions, ceux investis sur les marchés américains ont enregistré 5,9 milliards de dollars de flux positifs. Les fonds actions européens, comme les fonds émergents, ne bénéficient pas du retour en grâce sur les actions. Ils ont décollecté 1,9 milliard de dollars, portant à 61 le nombre de semaines négatives sur les 63 dernières.