Derrière la sauvegarde de Rallye se joue le contrôle de Casino


Les avocats appellent cela un fee fest : un festival de commissions. De par sa taille - 3,295 milliards d’euros de dette bancaire et obligataire - et l’imbrication des intérêts, la sauvegarde ouverte la semaine dernière par Rallye, la maison-mère de Casino, et par cinq autres sociétés contrôlées par Jean-Charles Naouri, s’annonce comme «le dossier le plus compliqué depuis la réforme de la procédure de sauvegarde qui a suivi la restructuration d’Eurotunnel» , promet un spécialiste. L’enjeu est de taille : le contrôle de Casino. Vendredi, David Lubek, le directeur financier du distributeur, a rappelé que Rallye est toujours l’actionnaire de contrôle du groupe. Dans l’entourage du groupe, on assure qu’une issue positive est tout à fait envisageable après les six premiers mois de sauvegarde, période pouvant être prolongée de six mois supplémentaires. Vers une réduction du dividende ? Pour garder la main, Jean-Charles Naouri devra convaincre le tribunal de commerce de Paris que les difficultés de ses sociétés peuvent se résoudre sans une restructuration de dette qui conduirait, à coup sûr, les créanciers à prendre le contrôle de Rallye. Pour cela, la holding doit prouver sa capacité à rembourser sur dix ans l’intégralité de ses dettes. S’il était accepté par le tribunal, un tel plan s’imposerait de droit aux créanciers. Mais selon plusieurs spécialistes, un étalement des dettes sera difficile à obtenir. «Rallye devrait rembourser 2,899 milliards d’euros de dette au total, soit 360 millions d’euros environ par an sur huit ans, en comptant les deux années de vacances généralement accordées par les juges. Or, actuellement, les cash-flows de Rallye, uniquement constitués des dividendes payés par Casino, ne s’élèvent qu’à 177 millions. Pour couvrir la dette, il faudrait donc que Casino augmente sensiblement son dividende» , calcule un spécialiste de ces procédures. Or, chez Casino, la tendance est plutôt à la baisse du dividende. En gelant le paiement des intérêts pour plusieurs mois, la sauvegarde de Rallye soulage le distributeur de la «pression du dividende» reconnaît un porte-parole du groupe contacté par L’Agefi-Dow Jones : «Casino a donc désormais la flexibilité pour réduire éventuellement son dividende. Rien n’est décidé. Nous déciderons le moment venu.» Même en supposant qu’un étalement soit accepté chez Rallye, la holding n’aurait plus la possibilité de verser de dividende pendant tout le plan. Cela priverait de ressources les structures de tête Foncière Euris, Finatis et Euris. La pyramide s’effondrerait. Sans plan d’étalement, Rallye devra trouver une solution de restructuration de la dette, approuvée à une majorité des deux-tiers par les comités des créanciers bancaires et des obligataires, ainsi que par l’assemblée générale des actionnaires. Les créanciers bancaires peuvent proposer une solution alternative, qui nécessitera les mêmes votes, notamment de la part de l’actionnaire de contrôle. Que feront les banques ? Jean-Charles Naouri garde donc un atout important, ce qui n’aurait pas été le cas dans quelques mois. La directive européenne sur le droit des entreprises en difficultés, qui permet d’évincer un actionnaire qui s’opposerait à un plan de redressement, n’a toujours pas été transposée en droit français. L’ordonnance prévue à cet effet dans la loi Pacte n’a toujours pas été promulguée. En cas de blocage, ce sera aux mandataires judiciaires, Hélène Bourbouloux et Frédéric Abitbol, de trouver l’issue. «Tout se jouera dans le contrôle de la dette garantie, celle qui donne les clés de Casino» , annonce un financier. Un peu plus d’un milliard d’euros de dette garantie par des actions Casino est actuellement entre les mains des banques de Rallye. «En cas de restructuration de la dette, les banques deviendraient actionnaires de Casino, ce qu’elles souhaiteront éviter, car c’est trop risqué et trop éloigné de leur métier» , estime un avocat. Les banques, déjà fortement engagées , pourraient donc vendre leur dette pour se défaire du risque. Ce qui s’est passé dans de nombreux cas de sauvegarde, comme chez CGG récemment. Selon une source financière, des banques françaises ont déjà contacté un courtier la semaine dernière, quelques jours avant la mise en sauvegarde, pour vendre leur créance, ce qui expliquerait l’apparition d’une rumeur de procédure collective dès mercredi, veille de la suspension de la cotation de Rallye. Dans ce dossier complexe, Jean-Charles Naouri est conseillé par les cabinets d’avocats Weil et Gibson Dunn, et par Messier Maris et Rothschild & Co. Cette dernière détient 5% du capital de Finatis, l’une des six sociétés de Jean-Charles Naouri en sauvegarde. David de Rothschild est également administrateur de Casino.