«Les financières sont à favoriser»


L’Agefi : Quels sont les principaux facteurs de risques pour le marché du crédit à court terme ? Stephan Mazel : le principal facteur de risque pour le marché du crédit à court terme, déjà présent en 2018 mais qui alimentera durablement la volatilité des actifs, est le conflit commercial entre les Etats-Unis et la Chine. Que ce soit l’impact sur certaines chaînes de valeurs ou plus largement sur la croissance mondiale, ces négociations sont une menace pour le marché du crédit a fortiori si elles s’agrègent avec des tensions géopolitiques. A plus court terme, le risque politique avec au premier rang le résultat des élections européennes mais aussi les frictions en Italie ou l’indécision autour du Brexit pourraient injecter de la volatilité. Quels segments privilégiez-vous ? Le soutien des banques centrales dans un environnement marqué par les incertitudes est clé dans notre analyse des segments à privilégier. Nous pensons que la recherche de rendement dans un monde de taux bas continuera de guider les investisseurs. Le crédit bien noté et high yield est par définition un actif de portage qui est à moduler selon sa sensibilité à la volatilité. Les financières sont à favoriser en raison d’une valeur relative attractive et dans l’attente de mesures favorables que la BCE pourrait annoncer dès sa réunion du 6 juin. {"title":"","image":"202148»,"legend":"","credit":""}