Ardian devient actionnaire majoritaire de Sintetica


Ardian, spécialiste du private equity, a annoncé ce 24 mai la signatured’un accord en vue de l’acquisition d’une participation majoritaire dans Sintetica SA, une société pharmaceutique suisse. Les actionnaires actuels réinvestiront via une participation minoritaire."Avec cet investissement, Ardian souhaite soutenir la société dans sa croissance internationale, conformément à la stratégie établie par l’équipe de management», explique la société dans un communiqué. Fondé en 1921, Sintetica est spécialisé dans la recherche, la fabrication et la commercialisation de solutions injectables stériles, principalement des anesthésiques, analgésiques et agonistes adrénergiques. L’entreprise gère des usines de production à Mendrisio et Couvet (Suisse) et emploie 280 personnes. Sintetica possède un portefeuille de plus de 50 produits distribués dans plus de 45 pays. Le groupe a connu une forte croissance ces dernières années (TCAC en augmentation de 31% sur la période 2016-2018) et en 2018, son chiffre d’affaires s’est élevé à environ 75 millions de francs suisses.