«Une nouvelle baisse du Bund viendrait d’une détérioration de la situation allemande»


L’Agefi : La baisse du Bund avoisine aujourd’hui 0,12%, comment l’expliquer ? Valentine Ainouz : Le ralentissement de l’économie européenne et les risques croissants pesant sur la croissance mondiale ont fortement contribué à la baisse des taux allemands à 10 ans. Les anticipations d’inflation dans la zone euro sont tombées à leur plus bas niveau depuis 2016. L'économie européenne - et plus particulièrement l’Allemagne - est aujourd’hui pénalisée par le ralentissement du commerce mondial. Les indicateurs avancés (Ifo, PMI) indiquent une détérioration significative de la confiance des entreprises dans le secteur manufacturier. Cependant, la demande intérieure est restée résiliente, soutenue par la baisse du chômage et la hausse des salaires. Le déséquilibre entre l’offre et la demande de titres bien notés a également joué un rôle. Les emprunts allemands perçus sans risque sont rares malgré la décision de la BCE de mettre fin à son programme d’achat d’actifs. Dans quelle mesure peut-il encore baisser ? A partir des niveaux actuels, une nouvelle baisse du Bund sera justifiée par : premièrement, une augmentation des risques pesant sur la demande extérieure (guerre commerciale, croissance économique chinoise) ; et deuxièmement, si cela devait affecter la demande intérieure. {"title":"","image":"202149»,"legend":"","credit":""}