Total chercherait à céder des parts dans Kashagan


Total cherche à vendre une partie de sa participation dans le gisement pétrolier kazakh Kashagan, en mer Caspienne, afin de lever jusqu'à 4 milliards de dollars (3,5 milliards d’euros), a appris vendredi Reuters de quatre sources bancaires. Le groupe français détient une participation de 16,8% dans ce gisement, l’un des plus importants au monde avec une production d’environ 400.000 barils par jour (bpj). Total souhaite céder environ un tiers de sa participation, selon les sources, qui valorisent la totalité de la part du pétrolier français à 9 milliards de dollars. Le groupe a déjà discuté avec une compagnie pétrolière nationale chinoise sur une cession de ses parts au cours des derniers mois, mais les deux groupes ne sont pas parvenus à un accord sur le prix, ont déclaré deux sources. « Total n’a pas de processus de vente en cours pour sa participation dans Kashagan » a réagi la compagnie.