L’AMF attend une présentation claire de l’impact d’IFRS 16 lors des semestriels


A quelques semaines de la préparation des comptes du premier semestre, l’AMF attire l’attention du marché sur les impacts d’ IFRS 16 sur les comptes. Obligatoire pour les exercices ouverts depuis le 1er janvier 2019, cette nouvelle norme sur les contrats de location peut avoir un impact important sur les indicateurs financiers. Les contrats sont désormais comptabilisés au bilan, avec le montant du droit d’utilisation de l’actif loué pendant la durée du contrat inscrit à l’actif, et la dette correspondant à l’obligation de paiement des loyers inscrite au passif. Au compte de résultat, l’amortissement du droit d’utilisation et les charges financières liées à la dette de loyers remplacera la charge de loyers du système antérieur. En clair, l’Ebitda et le cash-flow libre devraient s’améliorer. Le régulateur recommande aux émetteurs les plus concernés de présenter de manière transparente l’impact de cette norme sur les agrégats de communication extérieure (prévisions, ...). En particulier, les émetteurs appliquant la méthode rétrospective simplifiée doivent produire la réconciliation entre les engagements présentés en hors-bilan selon IAS 17 à fin 2018 et la dette de loyers comptabilisée à la date de première application d’ IFRS 16. En outre, elle attend des estimations sur les sujets faisant l’objet de discussions au sein de l’IFRS IC – le comité d’interprétation des normes IFRS – en particulier sur la question de la durée du contrat de location. Pour une bonne information du marché, les impacts de ce changement de norme sur les résultats et sur les indicateurs alternatifs de performance (résultat retraité, Ebitda, cash-flow libre, ...) doivent être présentés dans les communiqués de presse. Et si l’émetteur modifie la définition d’un indicateur, il devra l’expliciter. L’AMF rappelle que, tant dans le rapport de gestion que dans le communiqué de presse, les agrégats retraités et les indicateurs alternatifs de performance ne peuvent être présentés de manière prééminente. Compte tenu des objectifs déjà annoncés, notamment sur l’Ebitda, les sociétés devront communiquer « sans ambigüité » et préciser s’ils se comprennent avant ou après IFRS 16. Si l’objectif est donné avant IFRS 16, l’émetteur devra fournir l’information permettant de réconcilier le réalisé avec les objectifs. Par ailleurs, si les politiques de rémunération des dirigeants sont basées sur des indicateurs susceptibles d’être touchés par IFRS 16, une information au marché, sur le changement ou non des hypothèses, est nécessaire.