Le président du Crédit Mutuel vent debout contre la mise en place de Bâle 4


U n système de Gribouille qui empile les rapports et la paperasse» : Nicolas Théry, président du Crédit Mutuel, n’a pas mâché ses mots vendredi pour dénoncer la «bureaucratie» de Francfort, la «belle idée de l’Union bancaire (…) qui s’est perdue en route » et le coût de Bâle 4. Il appelle ainsi à un «moratoire» sur les décisions du Comité de Bâle de décembre 2017. Certes, le moment était choisi - à deux jours de l’échéance électorale européenne et au moment où chacun avance ses pions en perspective des successions à la tête de la Commission comme de la Banque centrale européenne. Quant au lieu, il fournissait un public d’environ 6.000 personnes, dont quelques élus et journalistes. Pour ce plaidoyer, Nicolas Théry s’est offert comme tribune le Zénith de Strasbourg où se tenait l’assemblée générale du Crédit Mutuel Alliance Fédérale qui regroupera le 1er janvier 2020 13 fédérations (sur 18 aujourd’hui). Alors que rien n’a été dit sur la sortie attendue d’Arkéa du périmètre du Crédit Mutuel, on peut s’étonner de voir le président du Crédit Mutuel Alliance Fédérale vent debout contre l’Union bancaire européenne, glissant sa plaidoirie entre un passage sur la transformation numérique et la performance financière, mais aussi mutualiste, du groupe dans un environnement qui le pousse à se fixer l’objectif d’une réduction de 30% de son emprunt carbone. Nicolas Théry justifie son propos auprès des administrateurs, sociétaires et salariés réunis : «On pensait que les banques de détail solides et diversifiées y gagneraient, on se retrouve avec des règles de Bâle 4 qui prennent au Crédit Mutuel 20% de ses fonds propres (3 points de solvabilité)». En cause le plancher en dessous duquel les RWA (actifs pondérés des risques) ne peuvent pas descendre lorsqu’ils sont calculés via les modèles internes. L’agence Moody’s a en effet estimé que les banques européennes, qui utilisent davantage les modèles de risque internes pour calculer les RWA que les américaines et asiatiques, seraient pénalisées. Surtout celles exposées aux prêts hypothécaires aux particuliers et aux prêts aux grandes entreprises. La Fédération bancaire française a d’ailleurs présenté dix propositions «pour une société bien financée dans une Europe souveraine ». Les règles de Bâle 4 seront appliquées à partir de 2022, et le floor, progressivement mis en place, atteindra 72,5% en 2027.