Les fonds renforcent leur contrôle sur les banques nordiques accusées de blanchiment 


Le fonds souverain de Norvège , qui gère plus de 1.000 milliards de dollars, a indiqué en mai son intention de rester un investisseur au long terme auprès des banques nordiques accusées de blanchiment d’argent, comme Swedbank . Les fonds de pension du Danemark et de Suède ont fait des déclarations similaires. ATP et PFA, deux fonds de pension danois, qui ont un portefeuille combiné de 210 milliards de dollars (188 milliards d’euros) ont acheté des actions Danske Bank après l’éclatement du scandale. Le fonds de pension finlandais Varma Mutual Pension Insurance, qui gère plus de 50 milliards de dollars, a de son côté vendu toutes ses parts dans Danske en 2018 pour tripler sa participation dans Swedbank. Ilmarinen Mutual Pension Insurance, un autre fonds finlandais, a aussi augmenté le nombre de ses actions dans la banque suédoise. Une stratégie à rebours du marché marqué par une crise de confiance qui a vu les cours de ces trois établissements s’effondrer depuis la révélation des scandales. L’action de Danske qui a reconnu le transfert de 200 milliards d’euros de fonds suspects via sa filiale estonienne entre 2007 et 2015 a ainsi perdu 50% de sa valeur depuis un an. Elle risque une lourde amende et est poursuivie par certains actionnaires . La valorisation boursière de Swedbank, accusée d’avoir transféré 20 milliards d’euros de fonds suspects en provenance de Russie, a, elle, fondu de 30% depuis février. Celle de Nordea a reculé de 20% sur un an. De tels investissements peuvent étonner dans la mesure où les fonds nordiques sont réputés sensibles aux critères ESG. A moins qu’ils suivent la doctrine consistant à investir dans des entreprises au comportement non éthique pour mieux les influencer. «Il est important de voir comme les choses évoluent. Nous pouvons aussi être actifs et avoir un dialogue. Elles (les banques, ndlr) doivent expliquer ce qu’elles font pour traiter la question du blanchiment d’argent et comment elles voient leur futur» , explique à Bloomberg, Eva Halvarsson, directrice générale d’AP2, un grand fonds de pension suédois. Le 23 mai, lors du Forum ESG & Impact Investing organisé par L’Agefi, Janicke Scheele, patronne de l’investissement responsable chez DNB AM, a expliqué que le gérant, au contraire, était sorti des valeurs bancaires concernées avant que les scandales n'éclatent.