Casino bondit en Bourse après la mise en sauvegarde de Rallye


Le cours de l’action Casino bondit de plus de 11% ce matin à la Bourse de Paris, au lendemain de l’annonce de la mise en sauvegarde de sa maison-mère Rallye . Les obligations sont également orientées à la hausse. La cotation du distributeur avait été suspendue hier matin en attendant la communication de Rallye. Le marché anticipe une accélération du plan de cessions d’actifs de Casino. La mise en sauvegarde de Rallye réduit également la pression des fonds qui vendait l’action Casino à découvert pour faire pression sur sa maison-mère. Dans une brève conférence téléphonique ce matin, David Lubek, le directeur financier de Casino, a assuré que la mise en sauvegarde de Rallye n’aurait aucun effet sur sa filiale opérationnelle. Cette procédure n’a pas d’impact sur les opérations du distributeur ou sa stratégie, qui sera poursuivie comme annoncée précédemment, a-t-il déclaré. L’action Rallye est en revanche réservée à la baisse ce matin. Le cours de ses obligations d'échéance 2021 plonge de 40 points à 20% du pair.