La sauvegarde de Rallye soulage l’action Casino


L’action du distributeur Casino rebondit de 10,7% à 30,92 euros vendredi en milieu de journée, signant de loin la plus forte hausse de l’indice SBF 120. Sa maison mère Rallye a annoncé jeudi avoir obtenu l’ouverture d’une procédure de sauvegarde dans le but de redresser sa situation financière et de se mettre à l’abri des «attaques spéculatives» dont elle se dit victime. En revanche, le cours de Rallye plonge de 33%. Selon les analystes de JPMorgan, Casino tirera profit de cette décision, puisque le distributeur stéphanois bénéficiera de la disparition «d’une partie du risque associé à Rallye» pour «accélérer la mise en oeuvre de son plan de cession d’actifs dans les prochains mois» . «Les investisseurs sont également soulagés de voir que la mise sous sauvegarde n’implique pas Casino, se limitant à Rallye, à ses filiales et à ses sociétés mères» , explique un analyste basé à Londres. Dans une brève conférence téléphonique organisée vendredi matin, David Lubek, le directeur financier de Casino, a précisé que ces procédures ne concernent pas le groupe, «ni ses activités, ni la poursuite de son plan stratégique» . Malgré son entrée en procédure de sauvegarde «Rallye conserve le contrôle de Casino» , a ajouté le dirigeant. «Le rebond de l’action s’explique aussi par des rachats de positions de vente à découvert de la part des fonds spéculatifs» , indique pour sa part Clément Genelot, analyste chez Bryan Garnier, alors que 35% du capital flottant de Casino étaient encore «shortés» jeudi soir. «Les vendeurs à découvert continueront à racheter leurs positions dans les dix-huit mois qui viennent, surtout si Casino réduit ou coupe son dividende pour accélérer son désendettement» , prévoit Clément Genelot. Pour Casino, la pression diminue également sur le marché obligataire. Selon les données du cabinet Markit rapportées par un broker, le CDS à cinq ans de Casino s’inscrit en repli de quelque 170 points de base ce vendredi par rapport à son niveau de clôture de la veille, autour de 540 points. Il convient toutefois de relativiser la flambée du titre Casino de ce jour. Autour de 31 euros, le cours de Bourse retrouve tout juste son niveau d’il y a trois jours. L’action du distributeur perd encore 14,9% depuis le début de l’année, 38,3% sur trois ans et 67,2% sur cinq ans. La restructuration de la dette de Rallye prendra du temps. Elle pourrait durer jusqu'à dix-huit mois et ses différentes étapes n'étant pas encore définies, la spéculation va bon train et la volatilité du cours de Bourse de Casino risque de rester à un niveau élevé. «Une partie de la dette de Rallye sera rééchelonnée et une autre sera probablement convertie en actions Casino, au risque de voir les créanciers prendre le contrôle du distributeur et demander des cessions d’actifs supplémentaires» , avance un analyste parisien. Dans ce cas, une vente des activités du groupe en Amérique latine paraît «une solution évidente» , selon Jefferies. Pour Clément Genelot chez Bryan Garnier, «un acteur tiers pourrait être tenté de lancer une offre de rachat sur la participation de Rallye dans Casino» . «Les spécialistes du commerce en ligne tels Amazon et Alibaba ou les distributeurs traditionnels européens comme Carrefour auraient tort de ne pas regarder si la faible valorisation actuelle de Casino ne créé pas une opportunité» , ajoute l’analyste. Au cours actuel, l’action Casino s'échange selon un ratio cours sur bénéfice net par action estimé pour 2019 de 10,1, contre un multiple de 14,4 pour Carrefour, selon Factset. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones pour réagir à ces différents scénarios, la société Casino n’a pas souhaité faire de commentaires.