La BoE pourrait durcir les exigences des prêteurs immobiliers


La Prudential Regulation Authority, rattachée à la Banque d’Angleterre, s’interroge sur un durcissement des exigences appliquées aux banques, compte tenu de la hausse des prix de l’immobilier et du relâchement des conditions d’octroi. Sam Woods, en charge de la supervision bancaire à la BoE, a fait valoir vendredi devant l’association des prêteurs immobiliers que la proportion des prêts avec un faible apport ou représentant un ratio élevé des revenus de l’emprunteur croît à nouveau. « Nous devrions considérer cette tendance d’un œil très sceptique et examiner s’il y a lieu d’imposer davantage de planchers (floors) dans les modèles de calcul des risques, compte tenu en particulier de l'étirement actuel de certaines mesures de la valeur du prix des logements », a déclaré Sam Woods. Metro Bank s’est récemment attiré les foudres du superviseur après avoir fait des erreurs dans le calcul de ses encours pondérés par le risque.