Legg Mason supprime 12 % de ses effectifs


Legg Mason va supprimer 120 emplois pour réduire ses coûts, a annoncé son directeur général mercredi dans une note interne obtenue par le Financial Times. Cela intervient quelques jours après que la société de gestion a accueilli Nelson Peltz au sein de son conseil d’administration. Joe Sullivan, son directeur général, a identifié quatre dirigeants qui allaient partir. Cela inclut Fran Cashman, responsable mondial du marketing et de la communication, et Tom Hoops, responsable du développement. Les coupes représentent 12 % des effectifs du groupe qui gère 758 milliards de dollars d’actifs. «Les réductions d’effectifs actuelles reflètent la nécessité, dans ce secteur en pleine évolution, de repenser la manière dont nous tenons nos promesses dans notre mission d’investir pour améliorer les vies de nos clients et autres parties prenantes», a écrit Joe Sullivan, le directeur général, qui évoque «une journée très difficile». Selon Citywire, les réductions d’effectifs concernent surtout les Etats-Unis.