La patronne du Nasdaq témoigne au procès relatif au vol d’ETF


Adena Friedman, la directrice générale du Nasdaq, a témoigné jeudi matin dans le cadre de la plainte de la Bourse contre un ancien partenaire commercial que le Nasdaq accuse d’avoir dérobé plus de 1 milliard de dollars en ETF, rapporte le Wall Street Journal. La plainte au civil allègue qu’ETF Managers Group a conservé de manière indue des millions de dollars de frais de gestion générés par des fonds, dont le populaire ETF sur la cybersécurité plus connu sous son ticker HACK. Le Nasdaq demande plus de 100 millions de dollars de dommages et intérêts.