La concurrence se penche sur les « influenceurs »


A l’occasion de la prise de contrôle de la société de production audiovisuelle Elephant par la société Webedia, l’Autorité de la concurrence s’est intéressée à l’industrie des « influenceurs » sur internet. Au regard de leur présence sur les réseaux sociaux et sur des plateformes comme Youtube, les influenceurs peuvent monétiser leur activité par des moyens divers : insertion de publicités vidéos dans les programmes qu’ils produisent, sponsorisation de leurs programmes en images, placement de produits, partenariats, participation à des publicités ou à des campagnes promotionnelles ou à des programmes audiovisuels, constate l’Autorité. Et Webedia fait partie de cet écosystème, accompagnant notamment les trois youtubeurs français disposant du plus grand nombre d’abonnés : Cyprien, Squeezie et Norman. Dans le cadre de cette opération, autorisée sans conditions, l’Autorité a particulièrement étudié le risque d’effets verticaux liés aux positions respectives de Webedia, en matière de services de gestion proposés aux « talents et influenceurs », et du groupe Elephant en tant que distributeur de droits de programmes audiovisuels. Ce risque « consisterait à évincer leurs concurrents sur ces deux marchés en liant contractuellement les influenceurs gérés par Webedia aux productions du groupe Elephant afin de constituer des offres incontournables sur ces marchés », explique l’Autorité. Mais au regard des positions limitées des parties sur leur marché respectif, le gendarme de la concurrence n’a mis en évidence aucun effet de levier.