Les grands rendez-vous de la semaine du 27 mai


La semaine prochaine, les investisseurs continueront de surveiller les discussions entre Washington et Pékin dont le différend commercial reste la source d’inquiétude majeure pour les perspectives économiques mondiales. Les marchés digèreront en début de semaine les résultats des élections européennes. «Nous nous attendons donc à ce que la politique italienne revienne sur le devant de la scène» , après le scrutin, a prévenu Axa IM dans une note à ses clients. La société de gestion estime aussi qu’en France, une «seconde place limiterait potentiellement la volonté et la capacité d’Emmanuel Macron à poursuivre ses réformes, tout en affectant sa crédibilité sur la scène européenne» . La semaine boursière démarrera sans les investisseurs américains et britanniques, Wall Street et Londres restant fermés en raison de jours fériés. Le Royaume-Uni restera sous les projecteurs après l’annonce vendredi de la démission de la Première ministre britannique Theresa May. Selon le parti conservateur, son successeur sera désigné d’ici au 20 juillet, date des vacances parlementaires au Royaume-Uni. «Non seulement les partisans d’un Brexit sans accord dominent la liste de ses successeurs probables, mais le Parlement ne dispose de pratiquement aucune option lui permettant de contrer une futur Premier ministre qui souhaiterait quitter l’Union européenne sans accord» , avertit Tim Graf, en charge de la stratégie européenne chez State Street Global Markets. Du côté des entreprises françaises, la saison des publications du premier trimestre touchera à sa fin, avec le chiffre d’affaires de Neopost lundi. Elior publiera de son côté ses résultats du premier semestre mercredi, à la veille d’un jour férié en France où le marché restera ouvert. Par ailleurs, Air-France KLM, Natixis, Bolloré, Legrand et Total figurent parmi les entreprises de l’indice SBF 120 qui réuniront leurs actionnaires en assemblée générale.