Old Mutual se sépare de son directeur général


Le deuxième assureur sud-africain, Old Mutual, a annoncé la suspension de son directeur général Peter Moyo, en citant « une rupture de la confiance » avec le conseil d’administration, quelques heures avant la tenue de son assemblée générale annuelle. Peter Moyo avait rejoint Old Mutual en 2017 avant d’en prendre les rênes il y a un an à l’occasion de la scission d’avec Old Mutual Plc , la partie britannique. Il sera remplacé avec effet immédiat par Iain Williamson, le directeur des opérations de l’assureur. Peter Moyo a précisé à Reuters que le différend était lié aux conditions de l’investissement d’une filiale d’Old Mutual dans NMT Capital, une société qu’il a fondée. « Cette relation existait le jour où j’ai commencé mes fonctions et a été correctement divulguée », a-t-il indiqué.