Saint Louis compte fermer deux sucreries françaises 


Le groupe allemand Südzucker, numéro un du raffinage du sucre en Europe, a annoncé jeudi qu’il ne comptait pas céder à un repreneur les sites de production en France de sa marque Saint Louis Sucre mais les fermer. Südzucker explique que la France représente un marché excédentaire et produit deux fois plus de sucre qu’elle n’en consomme. Le plan de restructuration annoncé en février prévoit l’arrêt de plusieurs sucreries du groupe en Europe, dont Cagny (Calvados), qui compte 85 salariés, et Eppeville (Somme), qui emploie 132 personnes.