Le président de Deutsche Bank passe l’épreuve du feu de l’AG


Malgré des contestations, le président de Deutsche Bank, Paul Achleitner est parvenu à renverser la vapeur lors de l’assemblée générale annuelle (AG) du groupe qui s’est tenue à Francfort jeudi. Seuls 9,75% des actionnaires ont voté en faveur de la résolution réclamant son départ anticipé . A la tête de la banque depuis sept ans, Paul Achleitner est tenu responsable des nombreux problèmes que traverse l’établissement : baisse des revenus, augmentation des coûts de financement, manque de vision stratégique, failles dans les processus de lutte antiblanchiment et chute du cours. Quelques heures avant la tenue de l’AG, l’action de Deutsche Bank a ainsi atteint un nouveau plus bas historique à 6,35 euros, signe de l’insatisfaction et de l’inquiétude des investisseurs. Sur un an, le cours a chuté de 39% et les critiques ont plu sur les dirigeants. «La patience des actionnaires est à bout» et «les rémunérations des dirigeants ne sont pas en rapport avec les performances et le cours de Bourse» , a déclaré Alexandra Anecke d’Union Investment pendant l’AG. Si Paul Achleitner a reconnu avoir commis des erreurs, il a souligné qu’il n’était pas «la racine de tous les maux» . Ce qui a convaincu les investisseurs est surtout qu’après des années à défendre la banque de financement et d’investissement (BFI) du groupe avec des économies à la marge, Paul Achleitner a fini par soutenir un plan de restructuration d’envergure annoncé par le directeur général, Christian Sewing. «Je peux vous assurer que nous sommes prêts à faire des coupes drastiques» dans la BFI afin que la banque redevienne rentable et compétitive, a indiqué le PDG. Une stratégie réclamée à cor et à cri par les actionnaires. La BFI, qui consomme les deux tiers des actifs pondérés par le risque (RWA) du groupe, voit ses revenus décliner depuis 8 trimestres consécutifs. Pour l’année à venir, les revenus de la BFI devraient atteindre 12,5 milliards d’euros, contre 13 milliards d’euros en 2018, selon les analystes de Reuters. Le patron de Deutsche Bank a promis qu’il concentrerait ses efforts au développement des segments les plus rentables de la BFI à savoir la finance corporate , les activités de conseil, les échanges internationaux, les transactions internationales ou encore l’immobilier commercial américain. A l’inverse, le département des valeurs mobilières, en difficultés, devrait être particulièrement touché par le plan d’économies.