Valeo taille dans le salaire 2018 du PDG, un geste pour 2019 


Les actionnaires de Valeo ont validé jeudi à 93,5% la rémunération de Jacques Aschenbroich, PDG de l'équipementier, réduite pour l’année 2018 et ajustée pour 2019 afin de refléter l’annus horribilis qu’a connue le groupe l’an dernier. Son salaire variable est réduit de 59% avec non-versement des actions de performance. Ils ont aussi voté à 91,9% la résolution sur la rémunération au titre de l’exercice en cours, qui prévoit elle une augmentation de 10% du salaire fixe du PDG. Le conseil d’administration avait proposé de la porter à 1,15 million d’euros, contre un million jusqu’ici. Mais Jacques Aschenbroich a proposé de réduire de 50.000 euros cette augmentation. Après avoir enchaîné six années de croissance, l’action Valeo s’est effondrée de moitié en 2018 , marquée par deux avertissements sur résultats, malgré un imposant carnet de commandes.