Les difficultés de Thomas Cook suscitent l’intérêt


Thomas Cook a confirmé hier avoir reçu une « offre indicative non sollicitée » de Triton Partners pour son pôle d’Europe du Nord. Celui-ci comprend ses activités à la fois de tour opérateur et de transport aérien en Norvège, Suède, Danemark et Finlande. L’intérêt de Triton, investisseur historique dans cette zone, s’explique : il détient déjà Sunweb, un voyagiste en ligne, et l’agence Thomas Cook Northern Europe est rentable. Elle a affiché un résultat opérationnel de 95 millions de livres en 2018, alors que la même activité au Royaume-Uni affichait un déficit de 7 millions. Le trafic de Thomas Cook Airlines Scandinavia est principalement alimenté par les clients de Thomas Cook Northern Europe. Globalement, la Scandinavie est un relais de croissance du groupe en hiver, période où sa population recherche les destinations ensoleillées. Thomas Cook précise que la proposition de Triton sera étudiée parmi celles qu’il déjà reçues pour l’ensemble de ses activités aériennes, mises en vente en début d’année . Il a ainsi déjà officiellement reçu une offre de Lufthansa pour sa filiale allemande Condor. Les fonds KKR, Apollo et Indigo Partners, ainsi qu’IAG (maison-mère de British Airways et d’Iberia) sont évoquées par la presse. Thomas Cook a aussi mis en vente sa filiale Money (assurances, cartes prépayées, devises). L’approche de Triton vient à point nommé. Lourdement endetté et après un troisième avertissement sur résultats en moins d’un an, le voyagiste venait de voir ses notes de crédit dégradées le matin même par les agences de notation Fitch et S&P. Fitch a dégradé la note à long terme de deux crans, de B à CCC+, et S&P d’un cran, de B- à CCC+. Le groupe entre dans la catégorie des sociétés présentant un « risque de crédit très élevé ». Les agences sont réservées quant aux chances de voir la situation du tour opérateur se redresser à court terme: elles ont placé la note sous surveillance négative. « Nous pensons que Thomas Cook Group pourrait manquer de liquidité fin 2019 s’il ne parvient pas à tirer sur la nouvelle facilité de prêt-relais de 300 millions de livres, ou à vendre sa compagnie aérienne, étant donné que les crédits renouvelables existants et la trésorerie disponible à court terme pourraient se révéler insuffisant pour couvrir le passif », indique Fitch. L’agence prévoit que le levier d’endettement se maintienne au-dessus de 6,5 fois l’Ebitda au cours des trois ans qui viennent. L’action Thomas Cook a perdu jusqu’à 10%, avant de rebondir de 8,6% à l’annonce de l’offre de Triton et terminer en hausse de 2,1%, à 12,5 pence.