JPMorgan coupe les ponts avec Purdue Pharma


JPMorgan Chase a coupé les ponts avec Purdue Pharma, à l’origine de l’OxyContin, un médicament qui aurait joué un rôle dans la crise des opiacés, qui ravage les Etats-Unis, et est née en partie de la surprescription de médicaments anti-douleur. Le groupe pharmaceutique devra trouver une autre banque pour gérer ses comptes et le paiement de ses factures, selon Reuters, qui cite des sources proches. Cela fait de JPMorgan, la première banque américaine par ses actifs sous gestion, la plus grosse entreprise connue à prendre ses distances avec Purdue et ses riches propriétaires, la famille Sackler. JPMorgan avait informé Purdue en mars qu’il avait six mois pour trouver une autre banque.