Les nouveaux droits de douane coûteront 831 dollars par an aux ménages américains


Les nouveaux droits de douane sur des produits importés de Chine coûteront au ménage américain moyen 831 dollars (743,5 euros) par an, suivant une étude de la Réserve fédérale de New York parue jeudi. Le gouvernement des Etats-Unis a porté ce mois-ci de 10% à 25% les droits de douane sur 200 milliards de dollars de produits chinois importés et Pékin a aussitôt répliqué, tandis que les négociations commerciales semblent au point mort. Plus les droits de douane augmentent, plus les importateurs sont tentés de se fournir auprès de pays plus chers, ce qui réduirait les revenus que Washington pourrait collecter à partir des droits sur les biens chinois.