La réalité financière finit par rattraper Rallye


Le fil ténu qui maintenait la structure de contrôle de Casino a fini par casser. Après une journée de suspension de cotation , Rallye, la maison mère de Casino, a annoncé hier soir s’être placée en sauvegarde auprès du tribunal de commerce de Paris. La procédure concerne également ses filiales non cotées Cobivia et HMB, ainsi que ses sociétés mères Foncière Euris, Finatis, toutes deux cotées à la Bourse de Paris. Euris, la société faîtière du groupe de Jean-Charles Naouri, le PDG de Casino, est également sous sauvegarde. Hélène Bourbouloux et Frédéric Abitbol ont été nommés comme administrateurs judiciaires. En revanche, Casino, la principale société opérationnelle de la galaxie de Jean-Charles Naouri, n’est pas concernée par la procédure. La direction du distributeur tient une conférence de presse ce matin à 8 heures pour expliquer la situation. La sauvegarde a été accordée par les juges pour une durée de six mois. Une telle procédure peut être prolongée deux fois, jusqu’à 18 mois au maximum. Selon Rallye, ce délai doit donner le «temps de réaménager la dette dans le cadre sécurisé» de la sauvegarde, le paiement des dettes étant suspendu. Ce réaménagement s’annonce comme la plus importante restructuration de dette d’une société française cotée en Bourse. Rallye, à elle seule, porte 2,899 milliards d’euros de dette, principalement bancaire. En ajoutant les dettes de Foncière Euris, Finatis et Euris, le total atteint 3,295 milliards d’euros. Soit quasiment le double de CGG, la plus importante restructuration financière d’une société française cotée à ce jour. A cours de munitions «Cette demande de sauvegarde intervient au lendemain de la mise en paiement du dividende de Rallye, et huit jours après son vote en AG» , s’étonne un investisseur. Rallye n’a pas fourni d’explication sur les raisons qui ont nécessité l’ouverture de la procédure, indiquant simplement qu’elle «et ses filiales ont, à ce jour, nanti la quasi-totalité de leurs actions » Casino qui servaient de garantie aux lignes de crédit sécurisées tirées auprès des banques. Une grande partie des emprunts de Foncière Euris sont pour leur part gagés par des actions Rallye. Dans ces conditions, la baisse du cours de Bourse de Casino ces dernières semaines (-25% en un mois), notamment depuis la dégradation de la note du groupe par S&P et Moody’s, a probablement précipité la chute de Rallye. Plus le cours du distributeur baissait, plus Rallye supportait des appels de marge et devait apporter des actions Casino en garantie. Il était à cours de munitions. Perte de contrôle Compte tenu de son surendettement, Rallye ne pouvait pas espérer se refinancer sur les marchés obligataires ou des billets de trésorerie (NEU CP) pour s’en sortir. Le seul recours reposait donc dans la ligne de 500 millions d’euros accordée en urgence par cinq banques (BNP Paribas, le Crédit Agricole, CIC, HSBC et Natixis), en septembre 2018 pour tenter de calmer les inquiétudes sur le groupe. Malgré son coût (Euribor +6% pour une maturité d’un an et demi), Rallye a indiqué hier avoir déjà dû tirer 202 millions d’euros sur cette ligne alors que le directeur financier de la holding avait indiqué à L’Agefi début avril que «la ligne était intacte» . Selon Rallye, la sauvegarde doit le mettre à l’abri des «attaques spéculatives et massives» des vendeurs à découvert dont se plaint le groupe depuis près d’un an. Les exemples de CGG ou de Solocal ont toutefois montré qu’une sauvegarde n’empêchait pas une chute des cours de Bourse. La dette, appelée à être restructurée, va également perdre de la valeur. «La mise en sauvegarde pourrait libérer les banques des clauses de restriction qui leur interdisaient de vendre leur crédit» , explique un spécialiste de ce genre de situation. Des banques pourraient ainsi choisir de vendre leurs créances, décotées, à des fonds spécialisés comme Oaktree. En théorie, dans une telle procédure, le groupe peut demander au tribunal un étalement de ses dettes sur 10 ans, sous condition de présenter un business plan adapté. Mais selon deux spécialistes de ce genre de situation, un étalement aussi long parait peu probable. Rallye, et ses maisons mères, sont des holdings dont les revenus sont uniquement constitués des dividendes payés par Casino . Or, dans le contexte actuel du secteur de la distribution, et vu l’endettement déjà élevé de Casino, il est difficile de se projeter à 10 ans sur les dividendes du distributeur. Un abandon partiel, voire total, de la dette de Rallye par les banques en échange d’actions, parait inévitable. Ce qui signifierait pour Jean-Charles Naouri, la perte de contrôle de son groupe. {"title":"","image":"202125»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}