L’onde de choc de la fièvre porcine fait monter les prix dans l’alimentaire


Dix mois après son apparition dans des fermes en Chine, où elle a tué des millions de bêtes, une épidémie de peste porcine a fait flamber le cours de la viande, aux quatre coins du monde . Avec 54 millions de tonnes, la Chine est le plus gros producteur mondial de porc, et représente 45% du tonnage de la planète. Mais depuis le début de l’année, elle a dû importer: les exportations de viande porcine de l’Union européenne vers la Chine ont ainsi bondi de 25,9% au premier trimestre 2019, selon les données officielles publiées jeudi par Bruxelles. Derrière la Chine, les producteurs français et européens produisent au total 24 millions de tonnes de viande porcine. Dans un premier temps, ces derniers se sont frottés les mains, forts de cette hausse des prix. Mais ils savent leur situation fragile. Cette crise porcine menace surtout les industriels de la charcuterie, qui craignent de devoir répercuter cette hausse soudaine sur les prix de leurs produits vendus en grande distribution. Les prix du porc français ont bondi de 24% depuis mars, selon la FICT, la fédération de la charcuterie. «Ces augmentations de prix pénalisent nos industries car les accords commerciaux ont été signés (...) sur la base de prix historiquement bas, et nous devons à présent convaincre nos clients d’accepter la hausse des prix» , déclarait jeudi à Reuters Bernard Vallat, président de la FICT. Or, les fournisseurs ont bouclé les négociations de leurs tarifs avec la grande distribution fin février – soit juste avant la flambée des cours. Asphyxiés, ils demandent aux enseignes une revalorisation rapide. Mais sans clause spéciale, un acheteur peut refuser une augmentation ultérieure de prix. Bernard Vallat craint que des entreprises du secteur fassent face à des faillites si les hausses de prix ne peuvent être répercutées. Les producteurs de viande et les restaurants américains sont aussi lourdement impactés par cette crise. De fait, le prix du porc y a bondi de 45% depuis le début de l’année, selon le Financial Times . Chipotle Mexican Grill a vu son cours boursier chahuté, en baisse de 5,57%, à 667 dollars jeudi, après que des analystes de BMO Capital Markets ont alerté que la flambée des prix du porc allait impacter les résultats financiers de la chaîne de restaurants. La banque a ainsi dégradé l’action Chipotle de 675 dollars à 620 dollars. Les cours des chaînes Texas Roadhouse et Bloomin’ Brands, aussi dépendantes du porc, ont chuté respectivement de 4,4% et 9,4% jeudi.