LGIM lance deux fonds durables


Legal & General Investment Management (LGIM) a annoncé ce 23 mai le lancement de deux fonds d’investissements durables qui s’intègreront dans sa gamme Future World Multi-Index Funds. Ils seront disponibles tant côté retail qu’institutionnels. Les deux fonds, dénommés Future World ESG Index Funds, seront gérés activement, avec une exposition aux actions, aux obligations, au monétaire, et aux actifs alternatifs (dont l’immobilier). Ils intègreront les critères ESG définis par LGIM, et auront des profils de risques différents. Ces deux fonds auront pour objectif de sous-pondérer les sociétés disposant de notations ESG faibles et surpondérer celles qui auront les meilleurs notes.