Les conseils peinent encore à appréhender les risques liés à l’intelligence artificielle


Des administrateurs face aux risques. Les conseils d’administration examinent les risques plus attentivement que jamais et les décisions sont désormais scrutées sous l’angle du risque, constate une enquête du cabinet d’avocat Eversheds Sutherland réalisé avec l’institut d’analyses Oxford Economics, auprès de 400 administrateurs dans le monde. En tête des risques figure le cyberrisque , cité par 42% des répondants, suivi de près par les risques opérationnels (39%), ceux liés à la supply chain (39%), les risques réglementaires et de sanctions (36%) et les risques financiers (35%). En revanche, les risques liés au changement climatique et à l’intelligence artificielle, ou aux activismes et à la succession du dirigeant sont peu présents. L’approche varie en fonction des pays. Si les cyberrisques sont cités en premier au Moyen-Orient et aux Etats-Unis, ils occupent la deuxième place en Europe (derrière les risques opérationnels), et la troisième en Asie (derrière les risques financiers et de supply chain ). En moyenne, 57% des sociétés ont nommé un directeur des risques, contre seulement 28% en 2014. Avec une présence élevée dans les secteurs les plus régulés : services financiers (87%), télécoms (73%) et pharmacie (70%). En revanche, ce poste est encore rare dans l’industrie (22%). Les sondés estiment en totalité que le conseil fait ce qu’il faut pour identifier et anticiper les risques. Et la majorité d’entre eux reconnaissent avoir modifié leur manière de gérer les risques, notamment avec la montée du risque cyber. « Le risque réel pour une entreprise ne provient pas du fonctionnement du conseil, des exigences de reporting, ou de sa composition , précise un répondant. Cela découle du manque d’engagement du conseil et de sa compréhension réelle des activités de l’entreprise. » Face au risque lié à la transformation numérique, des administrateurs avec un profil technologique ont rejoint le conseil. Néanmoins, les entreprises restent attentistes face à l’ intelligence artificielle , constate l’étude. «La transformation numérique offre la plus grande opportunité pour dépasser la concurrence. Elle est un risque, seulement si on n’arrive pas à prendre l’avantage », explique un sondé. Pour améliorer la gestion des risques, Eversheds Sutherland recommande de mieux superviser la stratégie numérique, de s’appuyer sur des experts pour les risques cyber, de créer un comité des risques ou de nommer un administrateur dédié, et d’être plus à l’écoute des risques émergents.