Locamod


Un nouveau pool d’actionnaires accompagne désormais Locamod. Issu du groupe HTI, le spécialiste de la location de matériel de BTP vient d’enregistrer l’arrivée de NextStage et de JPMorgan AM, aux côtés des fonds historiques Omnes et MI3, tandis que les véhicules d’Andera Partners et de Phillimore cèdent leur participation. A l’origine de ce remaniement, le groupe souhaitait reconfigurer sa dette, issue des crédits sur ses machines. L’intégralité du passif a ainsi été remanié sous la houlette de JPMorgan et d’Idinvest, qui apportent respectivement une dette structurée et des financements de type crédit-bail. Locamod aura notamment la possibilité de tirer sur une ligne de capex pour réaliser des opérations de croissance externe, en particulier pour compléter son maillage du territoire national.