Spherea


Le spécialiste des tests électroniques Spherea recompose son capital. Issu d’un spin-off d’Airbus en 2014, la société enregistre l’arrivée d’Andera Partners et d’Omnes Capital. Le tandem reprend la majorité du capital auprès des actionnaires financiers historiques du groupe, ACE Management et Irdi-Soridec Gestion, qui avaient présidé à sa prise d’indépendance et réinvestissent aux côtés du management. L’objectif du groupe, qui réalise 80% de ses revenus depuis la France, est désormais de mettre le cap vers l’international, avec l’Allemagne comme priorité. Outre l’accélération du programme de R&D, Spherea entend par ailleurs boucler des opérations de croissance externe pour diversifier sa base de clientèle, aujourd’hui principalement centrée sur l’aéronautique, vers le ferroviaire et l’énergie.