La flambée des cours du porc inquiète la fédération de la charcuterie française


La flambée des cours du porc , liée à une épidémie de peste porcine africaine qui a ravagé des élevages en Chine, menace les producteurs français de charcuterie, a annoncé jeudi la fédération du secteur, qui redoute des faillites. Selon la FICT, les prix du porc français ont augmenté de 24% depuis mars et certains ingrédients utilisés dans l'élaboration de produits comme le saucisson, le jambon cuit et cru ont subi des hausses pouvant atteindre 30%. La FICT estime qu’il est difficile pour les producteurs de charcuterie de répercuter ces hausses sur les clients. «Ces augmentations de prix pénalisent nos industries car les accords commerciaux ont été signés (...) sur la base de prix historiquement bas, et nous devons à présent convaincre nos clients d’accepter la hausse des prix» , a déclaré à la presse Bernard Vallat, président de la FICT. La France est au coude-à -coude avec les Pays-Bas comme troisième producteur mondial de charcuterie derrière l’Espagne et l’Allemagne. Bernard Vallat pense que des entreprises du secteur pourraient faire face à des faillites si les hausses de prix ne peuvent pas être répercutées. Quelque 30% des producteurs français de charcuterie étaient déjà déficitaires en 2017 en raison de la hausse des cours des matières premières et cette proportion devrait rester stable en 2018, a-t-il déclaré.