Ardian achète Sintetica


Ardian va acquérir une participation majoritaire dans Sintetica, une société pharmaceutique suisse spécialisée dans la recherche, la fabrication et la commercialisation de solutions injectables stériles, principalement des anesthésiques, analgésiques et agonistes adrénergiques. Ardian ne dévoile pas les modalités financières de la transaction. Les actionnaires actuels réinvestiront via une participation minoritaire, précise simplement le fonds d’investissement. Fondé en 1921, Sintetica possède un portefeuille de plus de 50 produits distribués dans plus de 45 pays. Le groupe a généré un chiffre d’affaires de 75 millions de francs suisses en 2018.