Vivendi chercherait à revendre Universal Music Group au chinois Tencent


Le groupe français de médias et de divertissements Vivendi aurait approché le chinois Tencent pour lui céder une participation minoritaire dans sa filiale Universal Music Group (UMG). Une telle opération permettrait certes à UMG de se développer à l’international et notamment de prendre pied dans le marché chinois, assure Bloomberg. Mais cela interviendrait aussi en pleines tensions commerciales américano-chinoises. Vivendi précisait mercredi en fin de journée, dans un communiqué laconique, que «le processus suit son cours. La Vendor Due Diligence a été présentée au Conseil de surveillance conformément au délai annoncé.» En juillet 2018, Vivendi avait annoncé le démarrage du processus de cession d’une part minoritaire d’Universal Music, finalement préférée à l’autre hypothèse – la mise en Bourse de cette filiale. Le groupe français avait alors prévenu que ce projet pourrait être achevé dans un délai de 18 mois. Un prix de réserve – toujours confidentiel – a été fixé dès le lancement du processus de vente. En janvier 2019, Morgan Stanley évaluait UMG entre 25,6 milliards et 37,2 milliards d’euros, alors que Deutsche Bank s’en tenait à 29,3 milliards d’euros. Et Goldman Sachs, de son côté, évoquait en septembre 2018 entre 22,7 et 25,1 milliards d’euros. Outre Tencent, les analystes citent régulièrement Liberty Media, le chinois Alibaba, le fonds KKR & Co, ou encore Alphabet (Google) parmi les acquéreurs potentiels.