Le parquet appuie le gouvernement sur les indemnités prud’homales 


L’avocat général de la Cour d’appel de Paris, appelé à la rescousse par le gouvernement, a défendu jeudi la légalité du plafonnement des indemnités prud’homales, dispositif phare de la réforme du Code du travail, qui est fragilisé juridiquement. Le barème mis en place pour encadrer les indemnités versées en cas de licenciement abusif, réforme voulue par Emmanuel Macron et le patronat, a fait l’objet ces derniers mois d’une contestation de la part d’une dizaine de conseils de prud’hommes, soutenue par la plupart des syndicats de salariés. Le Syndicat des salariés de France, la CGT, FO, la CFDT, Solidaires et l’Union des syndicats anti-précarité sont venus plaider jeudi devant la Cour dans le dossier d’un salarié de 46 ans qui conteste un licenciement intervenu en 2018 chez Natixis. Dans une circulaire envoyée en février, le ministère de la Justice a demandé aux présidents des cours d’appel et aux tribunaux de grande instance de lui communiquer les jugements liés à ces questions et de le tenir au courant des prochaines audiences pour que le parquet général puisse donner son avis. La Cour de cassation a été saisie pour une demande d’avis par le conseil des prud’hommes de Louviers (Eure) le 10 avril, selon le Point . Elle tiendra une audience sur le sujet le 8 juillet, ont précisé les services communication de l’instance.