Un hedge fund parie à la baisse sur les asset managers


Douglas Kass, le président du hedge fund Seabreeze Partners Management, a annoncé dans une note à ses clients, relayée par Reuters ce mardi 21 mai, qu’il shortait plusieurs gérants d’actifs, dont T. Rowe Price Group et Franklin Resources Inc, considérant qu’ils formaient «le prochain groupe a subir une disruption». Selon ce spécialiste des ventes à découvert, «de plus en plus d’argent va se diriger vers les produits et stratégies passives, les gérants actifs ayant échoué à battre les rendements des indices». Il estime également que la différence tarifaire entre les deux approches est importante. Au global, «un cocktail toxique pourrait arriverincessamment sous peu pour les gérants d’actifs». «Doug» Kass anticipe également que les courtiers comme Morgan Stanley et Goldman Sachs, qui s’orientent vers un mix produit davantage composé de fonds retails plus chers, «sont particulièrement vulnérables», rappelant que les distributeurs en ligne, tels que Fidelity Investments et E-Trade, font pression sur les prix, et que les stratégies passives éclipsent de plus en plus les fonds actifs.