Colony Capital envisage d’investir 5Md$ en Amérique Latine d’ici 2023


Colony Capital envisage d’investir 5 milliards de dollars en Amérique Latine dans les trois ou quatre prochaines années, a appris le Wall Street Journal. La société d’investissement va réaliser ces investissements via le fonds Amérique Latine récemment acquis auprès du dubaïote Abraaj, actuellement en difficulté. Le fonds, désormais dénommé Colony Latam Partners, va investir dans des entreprises de taille moyenne au Mexique, en Colombie, au Chili et au Perou. Un milliard de dollars sera alloué au private equity, un milliard partagé équitablement entre l'énergie et le crédit, et trois milliards dans l’immobilier. Le Mexique recevra la moitié des investissements. Le fonds gère actuellement 700 millions de dollars.