La Société Générale s’écarte un peu plus du charbon


La Société Générale a annoncé vouloir arrêter de « fournir de nouveaux services ou produits aux entreprises dont l’activité dans le charbon thermique est supérieure à 50% » ou « dont l’activité dans le secteur du charbon thermique est comprise entre 30% et 50% et qui n’ont pas de stratégie permettant de la réduire à 30% en 2025, ou qui ont des plans d’expansion » . Une nouvelle politique sectorielle reflétant ces engagements sera publiée avant le 1er juillet 2019, ajoute la banque française. La Société Générale rappelle avoir arrêter dès 2016 le financement des projets dans le charbon. A fin 2018, la banque « a atteint, avec deux ans d’avance, l’objectif de limiter à 19% avant 2020 la part charbon du mix énergétique de la production d’électricité financée » . « Le groupe poursuit également ses travaux d’alignement de sa méthodologie avec l’accord de Paris à d’autres secteurs d’activité et entend prendre de nouveaux engagements au-delà de 2020 » , ajoute la Société Générale.