Saint Louis veut fermer deux sucreries françaises et non les vendre


Le groupe allemand Südzucker, numéro un du raffinage du sucre en Europe, a annoncé jeudi qu’il ne comptait pas céder à un repreneur les sites de production en France de sa marque Saint Louis Sucre mais les fermer. «Nous n’arrêtons pas la production de sucre pour la proposer à d’autres acteurs, mais bien pour retirer des capacités du marché», déclare dans un communiqué le président du directoire de Südzucker, Wolfgang Heer. Südzucker explique que la France représente un marché excédentaire et produit deux fois plus de sucre qu’elle n’en consomme. Le plan de restructuration annoncé en février prévoit l’arrêt de la plusieurs sucreries du groupe en Europe, dont Cagny (Calvados), qui compte 85 salariés, et Eppeville (Somme), qui emploie 132 personnes.