Aéroport de Toulouse: l’actionnaire chinois saisit le Conseil d’Etat 


Casil, l’actionnaire chinois de l’aéroport de Toulouse-Blagnac (ATB), a annoncé à son tour jeudi son intention de contester devant le Conseil d’Etat l’annulation de la procédure de cession de sa part de 49,99%. La cour administrative d’appel de Paris a annulé le 16 avril dernier la procédure de privatisation d’ATB, estimant que le cahier des charges n’avait pas été respecté. L'État français s’est lui aussi pourvu en cassation devant le Conseil d’Etat pour demander l’annulation de cette décision. Casil est entré la semaine dernière en négociations exclusives avec le groupe Eiffage pour le rachat de sa participation de 49,99%. En quatre ans, 30 millions d’euros de dividendes ont été versés aux actionnaires, à hauteur de leurs parts respectives, ce qui correspond à moins de 15 millions d’euros pour Casil Europe, souligne l’actionnaire privé. De leur côté, les opposants à la privatisation d’ATB ont lancé mardi une «action collective conjointe», via une plate-forme sur internet ouverte jusqu’au 5 juin, afin d’obtenir cette fois l’annulation de la vente de 2015 devant le tribunal de commerce de Paris.