Climat, les banques au milieu du gué


La bataille du financement de la transition énergétique sera gagnée ou perdue au sein des institutions financières. Or, beaucoup a été fait depuis la COP 21, catalyseur de la prise de conscience universelle quant à l’urgence climatique. Du côté des acteurs européens de la finance, la montée en puissance des plans d’actions verts s’est confirmée, année après année, parfois sous impulsion publique ( lire L’entretien ), dans d’autres cas sur initiatives privées ( lire notre Dossier ESG ). Pour autant, cette mobilisation n’a pas éteint les critiques, pas toujours fondées même si les activistes sont dans leur rôle en aiguillonnant les financiers. Il n’est peut-être pas inutile de démêler le vrai du faux quant aux accusations de lenteur dont ils sont l’objet. En concentrant son tir sur les financements bancaires aux énergies fossiles, l’association Oxfam a remporté, fin 2018, un succès médiatique facile mais peu probant. Incomplètes, les statistiques utilisées de façon ouvertement polémique visent surtout à relever un fait essentiel à ses yeux : si les banques se targuent de politiques volontaristes de soutien aux énergies renouvelables, la part des financements aux énergies fossiles reste toujours très majoritaire. Mais faut-il s’en scandaliser ? Les banques peuvent-elles, doivent-elles, aller plus vite que la musique, c’est-à-dire cesser de financer l’économie telle qu’elle est, au risque de voir leur activité décrocher sévèrement ? Ce sont les politiques, et non les banques, qui fixent le tempo du déclin des énergies fossiles, contrairement à ce qu’Oxfam feint de croire. Et contrairement à ce que l’association feint aussi d’oublier, le retrait amorcé des banques a déjà un coût élevé : l’arrêt total de toute activité liée au gaz ou à l’huile de schiste a coûté à BNP Paribas 100 millions de revenus annuels depuis 2015. Ce n’est pas rien, même pour un établissement de sa taille. Remarquons aussi, pour remettre les choses à leur place, que parmi les banques qui financent les énergies fossiles, selon le rapport « Banking on climate change » 2019, BNP Paribas, première française, pointe en 18e position, ses rivales nationales entre la 23e et la 28e. S’il est un reproche que l’on peut continuer à adresser aux banques, c’est sur le terrain des entreprises qu’il faut le chercher. Quand on analyse les dossiers de financement auxquels la BEI a participé dans le cadre du plan Juncker en France, les chefs d’entreprises concernés sont unanimes à constater que c’est son engagement qui a déclenché des financements bancaires complémentaires. Cette frilosité s’explique-t-elle uniquement par des ratios prudentiels trop stricts ? On peut en douter. Leur aménagement pourrait sans doute aider ; mais trop souvent, la prudence excessive des banques découle d’une appréciation très conservatrice du risque porté par les énergies nouvelles. Le risque principal, aujourd’hui, est climatique, et si les états-majors en sont convaincus, il est plus que temps que le message passe du haut en bas de l’organigramme. C’est encore loin d’être le cas.