Le Tribunal de l’UE rejette un recours contre la restructuration de la dette grecque


Le Tribunal de l’Union européenne (UE) a rejeté le recours en indemnité introduit contre la Banque centrale européenne (BCE) par des investisseurs privés ayant subi des pertes en raison de la restructuration de la dette grecque en 2012, considérant que « cette restructuration ne constituait pas une atteinte démesurée et intolérable au droit de propriété de ces investisseurs, même s’ils n’avaient pas consenti à cette mesure » . A l’époque, la Grèce avait obtenu un avis favorable de la BCE sur un projet de loi relatif aux modalités de réduction du montant de sa dette permettant d’étendre les effets d’un accord aux créanciers ne donnant pas leur consentement. Au bout des comptes, les créanciers représentant 85,8% des titres de créance avaient accepté un échange, mais d’autres avaient porté plainte en vue de la restitution des pertes financières subies.