L’AIIB monte en puissance dans le financement d’infrastructures


Dans le concert des banques multi-latérales, un acteur récent commence à prendre de l’ampleur. Créée à l’initiative de la Chine et opérationnelle depuis janvier 2016, la Banque asiatique d’investissement pour les infrastructures (AIIB) complète les dispositifs de financement multi-latéraux existants depuis plusieurs décennies à travers la Banque mondiale, la Banque européenne d’investissement, la Banque européenne pour la reconstruction et le développement ou encore la Banque africaine de développement, et leurs pendants sous-régionaux. A cette différence près qu’elle ne finance qu’un seul type de projets. « L’AIIB a été créée pour contribuer au financement d’infrastructures, dont les besoins en Asie sont estimés à 26 trillions de dollars sur la période 2021-2030, explique Thierry de Longuemar, vice president et CFO de la banque asiatique. La banque a convaincu de très nombreux Etats de la rejoindre, avec 56 pays fondateurs. Elle compte 97 membres à ce jour, dont une vingtaine d’Européens. La France est le deuxième actionnaire de cette région et le septième sur l’ensemble de l’actionnariat. » Avec quelque 30,9 % du capital de l’AIIB, la Chine demeure de loin le principal contributeur de l’institution. L’AIIB devrait avoir réuni 20 milliards de dollars d’ici la fin de l’année sur les 100 milliards d’engagements totaux des Etats. « La Banque mondiale a collecté 16,5 milliards de dollars en 75 ans, rappelle Thierry de Longuemar. Nos actionnaires nous ont donc vraiment donné les moyens de nos ambitions. » Pour diversifier ses sources de financement, l’AIIB vient de réaliser sa toute première émission obligataire d’un montant de 2,5 milliards de dollars, notée AAA par S&P, Moody’s et Fitch. D’une maturité de cinq ans, ces obligations portent un coupon de 2,25 %. « Cette émission est la première d’une série à venir pour s’installer sur les marchés de capitaux et faire une courbe de taux. Les obligations représenteront environ deux tiers des financements de l’AIIB à terme » , fait valoir le vice president . La banque intervient essentiellement en dette pour répondre à la forte demande sur ce produit mais peut aussi investir en equity , en direct ou à travers des fonds. Comme pour les autres banques multi-latérales, l’AIIB cherche par ses investissements à créer un effet d’entraînement. « Notre objectif est d’attirer davantage de capitaux privés de la part des assureurs, de fonds de pension, de sociétés de gestion… Nous voulons être un catalyseur » , expose Thierry de Longuemar. Même approche Géographiquement, l’intervention de l’AIIB, « Asia & Beyond », se concentre à 75 % sur les projets basés en Asie, mais peut s’étendre au-delà dès lors que l’infrastructure bénéficie à l’Asie. « Un projet de traitement des eaux à Kinshasa (RDC) n’entrera donc pas dans le périmètre, contrairement à un projet de port en eaux profondes à Dar El Salam (Tanzanie) », cite en exemple le CFO de l’AIIB. Les infrastructures à financer doivent répondre à des critères bien définis : la viabilité financière ; l’alignement sur les objectifs stratégiques de la banque dans les domaines de l’énergie, des transports et de l’eau ; l’alignement sur les objectifs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). L’approche de l’AIIB ne varie pas significativement des autres banques multi-latérales. « Les nouvelles banques multi-latérales interviennent avec des produits que l’on connaît, notamment car leurs équipes, en grande partie, ont été soit recrutées dans les autres banques multi-latérales, soit mises en détachement par celles-ci, note Christine Poyer-Rufenacht, associée en financement de projets chez Allen & Overy. Elles sont donc à la fois concurrentes et partenaires de ces institutions. » Elle a d’ailleurs signé des accords de partenariat avec la plupart d’entre elles. Depuis son lancement, l’AIIB a déjà financé environ 7,5 milliards de dollars de projets d’infrastructures en Asie, mais aussi au Moyen-Orient (Oman, Egypte), à travers une quarantaine de projets. « L’AIIB est une institution jeune mais très prometteuse compte tenu de ses importantes capacités financières et de ses fortes ambitions » , observe Thierry Déau, président de Meridiam. Alors que la tradition veut que la Banque mondiale soit présidée par un Américain et le FMI par un Européen, la Chine s’impose à son tour.