Trea AM nomme un conseiller senior


La boutique de gestion madrilène Trea Asset Management a nommé Eduardo Aguilar en qualité de conseiller senior pour «renforcer et conduire la stratégie de croissance» de la firme, rapporte Funds People. Eduardo Aguilar appartient au corps supérieur des techniciens commerciaux et économistes de l'État, qui est chargéde l’exécution de la politique économique et commerciale du gouvernement espagnole. Il a ainsi occupé plusieurs postes à la direction généraledu Trésoret au ministère de l’Economie en Espagne. Trea AM gère près de 4,5 milliards d’euros d’actifs.