Egalité hommes-femmes, le mauvais exemple de la BCE


PHALLOCRATIE Si la question de savoir quel sera le successeur de Mario Draghi à la présidence de la Banque centrale européenne (BCE) est prise très au sérieux par les analystes de marché et les économistes, celle de la féminisation du Conseil des gouverneurs ne prête plus à sourire. Avec une femme (Sabine Lautenschläger, membre du directoire) sur les 25 membres de ce conseil, la gouvernance de la BCE est loin d’être exemplaire. Le plafond de verre est diaphane et pour l’aider à le rendre plus translucide, l’agence Bloomberg a dressé une liste d’une dizaine de banquier(es) central(es) aux capacités professionnelles reconnues et de différentes nationalités, pouvant intégrer le conseil à l’occasion de prochains changements. On y trouve Margarita Delgado, sous-gouverneur de la Banque d’Espagne, Sylvie Goulard, son homologue à la Banque de France, Claudia Buch, de la Bundesbank, Elisa Ferreira de la Banque du Portugal, Sharon Donnery, sous-gouverneur de la Banque d’Irlande, Emma Navarro, vice-présidente de la Banque européenne d’investissement (BEI), Natacha Valla du département de la politique monétaire à la BCE, Laurence Boone, chef économiste de l’OCDE, l’Italienne Lucrezia Reichlin et la Grecque Pinelopi Koujianou Goldberg. La liste des candidates potentielles de Bloomberg n’est pas exhaustive. Aux hommes politiques européens de faire un effort.