Ostrum AM étend ses activités aux Etats-Unis


CONQUÊTE Ostrum AM, affiliée de Natixis Investment Managers avec 265,6 milliards d’euros d’encours, va installer sa première équipe de gestion dédiée à New York. Consacrée au crédit structuré, cette nouvelle activité sera exercée par sa filiale Ostrum AM US, qui émettra notamment un premier CLO (collateralized loan obligation) d’ici à fin décembre. En Europe, le gestionnaire possède déjà une expérience de plus de 15 ans sur cette classe d’actifs. Se tourner vers les marchés américains offrirait de la valeur, ces derniers étant jugés selon Matthieu Duncan (photo), directeur général d’Ostrum AM « plus larges et plus liquides que le marché européen » ( Les Echos ). La société de gestion a recruté Brian Yorke (anciennement Bardin Hill Partners) pour lancer cette activité outre-Atlantique. Il deviendra responsable de la dette structurée aux Etats-Unis le 1er juin.