Gecina refinance sa dette


Gecina a placé hier soir une obligation de 500 millions d’euros, de maturité de 15 ans à 1,625%. Cet emprunt obligataire a été sursouscrit jusqu’à plus de 5 fois par une base d’investisseurs paneuropéens. BNP Paribas, Crédit Agricole CIB, CM-CIC, HSBC, Natixis, NatWest Markets et la Société Générale ont agi en tant que teneurs de livre sur cette émission. Parallèlement, la foncière a lancé une offre de rachat sur trois de ses souches obligataires existantes d’une maturité moyenne résiduelle de 4 ans et portant un coupon moyen de 2,15%. BNP Paribas et la Société Générale agissent en tant que teneurs de livre sur cette offre de rachat. Ces opérations permettent d’allonger la maturité moyenne de la dette du groupe. Gecina est notée A- par S&P et A3 par Moody’s, avec une perspective stable dans les deux cas.