Banques&nbsp;: un virage vert à négocier


En janvier dernier, la compagnie d’électricité et de gaz PG & E (Pacific Gas & Electric), qui fournit près de la moitié de l’Etat de Californie en électricité, s’est déclarée en faillite après un incendie ( Camp Fire) , faisant 86 morts. En cause : des infrastructures vieillissantes ayant provoqué des départs de feu. « Ce géant de l’énergie illustre de façon très tangible ce que représente le risque climat , écrit Novethic. Soupçonnée d’être à l’origine des incendies qui ont dévasté la Californie en novembre 2018, l’entreprise paye au prix fort – et seule – la mauvaise prise en compte des impacts climatiques sur son activité dans une région de plus en plus en proie à la sécheresse. » Une responsabilité collective pour un coupable tout trouvé, les banques ayant une responsabilité et un rôle à jouer. Joindre le geste à la parole En amont de COP21, les annonces se sont multipliées. En France, « le Crédit Agricole a été la première banque commerciale au monde à annoncer dès 2015 se désengager progressivement du financement des mines de charbon puis des nouveaux projets de centrales à charbon dans les pays à haut revenu. Cette position a été étendue en 2016 à l’ensemble des projets de ce type partout dans le monde », rappelle Eric Campos, directeur de la RSE de Crédit Agricole SA. En matière de financement de grands projets, la banque verte en affecte 64 % à des projets d’énergies renouvelables « et nous allons encore progresser fortement dans ce secteur ». A fin 2018, le secteur de l'électricité représentait 1,7 % des engagements commerciaux de l’enseigne. Pour sa concurrente, la Société Générale, « le groupe poursuit ses avancées dans la contribution du financement de la transition énergétique à hauteur de 100 milliards d’euros à horizon 2020, 78 % de notre objectif ayant été atteint », comptabilise Sylvie Préa, directrice de la RSE (responsabilité sociétale des entreprises) du Groupe Société Générale. Autre levier d’action, la réduction aux énergies les plus carbonées, avec l’arrêt de tout nouveau financement dédié au charbon, au pétrole issu des sables bitumineux et au pétrole en Arctique. Du côté de BNP Paribas, qui a cessé de financer des mines et des centrales à charbon en 2015, « l’engagement a été pris la même année de multiplier par deux notre soutien aux énergies renouvelables », souligne Laurence Pessez, directrice RSE du groupe. La banque ambitionnait de passer de 7 milliards d’euros de financements « durables » à 15 milliards en 2020. « Nous avons atteint les 15,4 milliards fin 2018 », déclare-t-elle, précisant : « Il s’agit de la plus forte croissance sectorielle en deux ans de la banque ». BNP Paribas irait même un peu plus loin que ses compétiteurs. Outre le retrait du financement à l’activité d’extraction du pétrole issu des sables bitumineux, « nous excluons toutes les infrastructures associées , explique Laurence Pessez. Les entreprises dont le chiffre d’affaires est majoritairement dépendant de cette activité et dont c’est la seule source d’énergie n’ont pas la capacité de se diversifier. Les accompagner dans leur transition énergétique est donc difficile. » Point d’orgue d’une politique volontariste, BNP Paribas cessait en 2015 toutes ses relations avec les acteurs dont l’activité principale était liée à l’exploration, la production, la distribution ou le trading de gaz et de pétrole de schiste. Précurseur, la banque de la rue d’Antin, l’est restée. Un choix que les autres établissements n’ont pas suivi. Cette frilosité s’expliquerait, entre autres, par la volonté de ne pas scier la branche sur laquelle ils sont assis pour rester dans le pool des banques partenaires de grandes entreprises. « Nous avons dû arrêter nos relations d’affaires avec ces clients » , corrobore la directrice RSE. La banque a ainsi renoncé à près de 100 millions d’euros de revenus annuels. « une décision qui a aussi eu des incidences sur notre organisation et les équipes dédiées . » Bataille de chiffres Louables sur le papier, les efforts des banques seraient pour d’aucuns de l’épaisseur du trait. « Il est facile de couper une relation d’affaires lorsqu’elle n’est pas ou plus stratégique, relève Daniel Geggioli, managing principal chez Capco. Les banques françaises sont historiquement peu présentes dans le financement des mines de charbon, par exemple . » D’autant que, derrière ces objectifs et réalisations chiffrés, la réalité serait plus subtile. L’association Oxfam France a publié quelques jours avant le Climate Finance Day du 26 novembre 2018 un rapport au vitriol ( Banques françaises : les fossiles raflent la mise) . « Nous avons analysé les financements et investissements des six plus grandes banques françaises sur la période 2016-2017 , décrypte Alexandre Poidatz, responsable régulation des acteurs financiers chez Oxfam France, sur la base des données publiques traitées par le cabinet néerlandais Profundo. En 2016 et 2017, sur 10 euros de financements accordés par les banques au secteur énergétique, 7 euros vont aux fossiles contre 2 euros seulement aux renouvelables. » Il y aurait pire encore. Selon l’association, « les banques françaises ont même augmenté de 1,8 milliard d’euros leurs financements vers les énergies fossiles et réduit leurs financements à destination des énergies renouvelables d’un montant équivalent . » Et d’illustrer son propos avec le financement par BNP Paribas de l’énergéticien allemand RWE de plus d’un milliard d’euros (derrière Deutsche Bank et Goldman Sachs) depuis COP21. Or, RWE est le premier producteur et exploitant mondial de lignite (charbon composé de 65 % à 75 % de carbone) et le premier producteur européen d’électricité au charbon. Ce à quoi répond Laurence Pessez : « RWE, qui exploite plusieurs centrales à charbon, est en ligne avec l’engagement de l’Allemagne de sortir du charbon en 2038. Cet énergéticien est dans la bonne direction, cela fait sens pour une banque de l’accompagner. » Outre la méthodologie d’Oxfam France, qui se limite aux données publiques, ne disposant pas notamment des montants des prêts bilatéraux et d’une durée d’observation limitée, le procès du secteur bancaire fait grincer des dents : « Il n’est à ce jour pas interdit de financer les mines de charbon, rétorque Eric Campos. Les banques n’écrivent pas les lois. C’est au législateur de prendre ses responsabilités . » Si, selon Banking on Climate Change , la France est le cinquième pays à fournir des flux financiers aux énergies fossiles dans le monde, les établissements français ne sont pas les seuls coupables. Les 33 principales banques mondiales, nord-américaines en tête, ont accordé 1.688 milliards d’euros de financements aux énergies fossiles. « Tout dépend du CIO (‘chief investment officer’) de la banque et de son allocation du risque », estime un observateur. Globalement, « les banques sont en retard dans leur rôle face à la transition énergétique comparativement aux sociétés de gestion qui perçoivent les investissements de leurs clients et doivent les allouer selon leur cahier des charges », soulève Daniel Geggioli. Il y aurait urgence à ne plus traîner. Pas seulement pour des raisons climatiques. Selon le rapport de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) présenté le 10 avril, la plupart des établissements interrogés considèrent ne pas être exposés au risque de responsabilité de façon matérielle. « Le nombre de recours est pourtant en hausse au niveau international et l’on ne peut qu’encourager les établissements à s’emparer du sujet . » Les banques doivent « aller au charbon » !