L’investissement responsable à l’épreuve du «&nbsp;greenwashing&nbsp;»


Guillaume Andreu, directeur associé, Julhiet Sterwen Une généralisation annoncée de la gestion ESG dans les deux ans à venir En septembre 2018, à l’occasion de la Semaine de la Finance Responsable, l’Association Française de la Gestion financière (AFG) a pour la première fois publié, en collaboration avec le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR), les statistiques de la gestion Investissement Responsable (IR) en France (1) . Afin 2017, près d’un tiers des encours gérés par les Sociétés de Gestion (SdG) françaises participantes à l’enquête prenaient en compte des critères Environnement, Social, Gouvernance (ESG). Cela correspondait à 1.081 Mds € sur un total de près de 3.450 Mds € gérés par les 48 SdG participantes. La part relative des mandatss’élevait à 651 Mds €, soit près de 60 %,traduisant le rôle moteur joué par les investisseurs institutionnels. En à peine un an s’est opéré un véritable basculement. La gestion intégrant les critères ESG est en effet en passe de devenir la norme en France. Depuis que La Banque Postale Asset Management (LBP AM) s’est engagée en avril 2018 à passer l’intégralité de ses 220 Mds € d’encours en Investissement Socialement Responsable (ISR*) à horizon 2020, les annonces se succèdent, confirmant une tendance de fond parmi les SdG françaises. Amundi a ainsi communiqué en octobre dernier sur sa volonté de prendre en compte d’ici 2021 les critères ESG pour l’ensemble de ses actifs sous gestion, alors qu’à peine 20 % des encours (280 Mds € sur un total de 1.466 Mds €) étaient gérés en ISR au moment du communiqué. A l’occasion de sa réorganisation l’automne dernier, Axa IM a renforcé et restructuré ses équipes de gestion de façon à intégrer les critères ESG à l’ensemble de ses actifs sous gestion (540 Mds €). Edmond de Rothschild Asset Management (EdRAM)est également en train d’intégrer lescritères ESG à sa gestion active fondamentale, avec pour ambition d’atteindre 100 % des actifs sous gestion d’ici 2020.Enfin, le 20 mars dernier, c’était au tour de BNP Paribas AM d’annoncer la généralisation de l’intégration des critères ESG à l’ensemble de ses portefeuilles degestion, soit près de 400 Mds € d’encours et le déploiement de sa stratégie «Sustainability» globale à horizon 2022. Des gammes de fonds ESG qui s’étoffent pour répondre à la demande des investisseurs L’augmentation du nombre des fonds ayant obtenu l’un des deux labels créés par les pouvoirs publics témoigne de la part croissante qu’occupent les fonds ESG dans le portefeuille des SdG françaises. La progression a été spectaculaire tant pour le label ISR(2) que pour le label TEEC(3). A date, 206 fonds(4) gérés par 44 SdG, représentant 53 Mds € d’AuM, ont obtenu le label ISR. Ils étaient 146 fin 2018 et 96 fin 2017. On peut notamment citer les fonds Candriam SRI Equity, Groupama Crédit Euro ISR ou encore OFI RS Euro Equity. 29 fonds(5) gérés par 22 SdG détiennent le label TEEC, parmi lesquels on peut notamment citer LBP AM Responsable action environnement ou Lyxor Green Bond ETF. Cette tendance n’est pas près de faiblir dans les mois qui viennent. La loi Plan d’Action pour la Croissance et la Transformation des Entreprises (PACTE) prévoit en effet d’inclure dès 2020 au moins une Unité de Compte (UC) labellisée ISR dans tous les contrats d’assurance-vie, puis deux UC supplémentaires à compter de 2022. Au-delà du décompte précis des fonds dument labellisés, l’indicateur annuel des fonds relevant de la finance durable distribués en France publié par Novethic (6) fait ressortir une progression générale du nombre de fonds et des encours « verts » en 2018, en particulier sur les fonds multithématiques et sociaux (+27,5 %) thématiques environnementaux (+19,3 %). Cette progressiontraduit une volonté claire des SdG de lancer des nouveaux fonds répondant à la demande forte des investisseurs pour des produits plus respectueux de l’environnement, des relations sociales ou promouvant une meilleure gouvernance des entreprises.Elles y sont du reste fortement incitées par la pression des investisseurs. Celle-ci se matérialise notamment par l’importance croissante des aspects ESG dans les consultations - près des deux tiers des appels d’offres émis par les investisseurs institutionnels en France intègrent désormais la prise en compte des facteurs ESG. Des fonds abusivement « repeints en vert »? Si nombre de SdG étoffent leur gamme avec des fonds ESG afin de collecter des encours sur cette thématique porteuse chez les investisseurs, certaines succombent parfois à la tentation du greenwashing . Avecl’importance accrue des critères ESG se développe en effet cette pratique consistant pour les SdG à communiquer de manière abusive sur leurs fonds et àles présenter, à des fins marketing, comme plus respectueux des critères environnementaux et sociaux qu’ils ne le sont. Le décalage entre les engagements affichés et la réalité est parfois éloquent. En mai 2018, à l’issue de son audit annuel, l’initiative Principes for Responsable Investment (PRI) des Nations Unies a ainsi recensé 185 signataires (sur 1967) – sans en révéler l’identité - susceptibles d’être exclus des PRI au motif qu’ils n’avaient pas respecté le niveau standard minimum en matière d’investissement responsable. Ces signataires, pour une grande majorité des Asset Managers, ont été placés sur la Watch Listet notifiés individuellement par le PRI. Ils ont deux ans pour amender leur politique d’investissement, faute de quoi leur identité sera révélée. Le PRI est décidé à soumettre les signataires à un examen plus approfondi afin de s’attaquer aux soupçons de greenwashing . L’essor du greenwashing a également été dénoncé dans un rapport publié par l’ONG britannique InfluenceMap, dont le Financial Times s’est fait l’écho le 10 décembre 2018 en pleine COP24. Ce rapport révélait que les principaux Asset Managers mondiaux, représentant un total de 40.000 Mds $ d’encours, ont globalement accru leurs investissements dans le charbon thermique de 20 % depuis la signature des accords de Paris en 2016. Focus sur l’Impact Investing : la crédibilité ESG face au défi des indicateurs Le phénomène du greenwashing se manifeste avec une acuité particulière dans le domaine de l’Impact Investing, ces stratégies d’investissement issuesdu Private Equity, ciblant les entreprises qui apportent des solutions ayant un impact directement mesurable sur les problématiques environnementales et socialestout en offrant un rendement financier. Face à la demande croissante des investisseurs,on assiste à un foisonnement de nouveaux «fonds à impact»lancés par les SdG traditionnelles,qui cherchent à transposer l’approche Impact Investingdans l’univers des entreprises cotées. Ces fonds nerépondent cependant pas toujours aux critères de l’Impact Investing.Nombred’entre euxne mesurent en réalité pas les impacts, mais se bornentsouvent à calculer l’exposition des entreprises détenues en portefeuille à des thématiques durables rattachées aux Objectifs (3) de Développement Durable (ODD) : nutrition, santé, éducation, efficacité énergétique, énergies renouvelablesoutraitement de l’eau. En réalité, il s’agit davantage defonds d’investissementthématiques. Ladifficulté à définir et mesurer desindicateurs mesurantles impacts concrets tient, en premier lieu,à leur relatif manque de proximité avec les entreprises dans lesquelles elles investissent. En effet, en dépit de leur engagement actionnarial affiché (vote aux Assemblées Générales, dialogue avec le management, proposition de résolutions, etc.), elles demeurent moins présentes au sein des conseils d’administration que les fonds de capital investissement, ont moins facilement accès aux données permettant de mesurer ces impacts et exercent une influence directe moindre sur le managementen raison de la relative faible part du capital détenu. Par ailleurs,s’agissant d’entreprises cotées, définir et mesurer ces impacts requièrent des méthodologies solides. Force est de constater que ces SdG peinent souventà apporter la démonstration, indicateurs à l’appui, que leurs investissements permettent d’atteindre leurs objectifs. Elles butent sur la difficulté à définir les indicateurs permettant de mesurer l’impact réel de leurs investissements sur le bien-être social ou la préservation de l’environnement.Hormis le cas de la tonne d’équivalent CO2 (T CO2eq) pour les émissions de gaz à effet de serre, peu d’indicateurs font consensus pour mesurer les autres aspects environnementaux et sociaux tels que la biodiversité, la qualité de vie, la création d’emploi et la parité homme/femme. La définition et la mesure crédible des indicateurs sont pourtant clés pour éviter l’ impact washing , c’est-à-dire le greenwashing lié aux stratégies d’ impact investing détournées. Certes, de nombreux indicateurs émergent : production annuelle d’énergies renouvelables générée (MWh), volume d’eaux usées traités, intensité carbone (T CO2eq/M€ CA), nombre d’emplois d’insertion créés, nombre de hectares de forêt préservés, quantité de déchets recyclés, nombre de micro-entrepreneurs soutenus, niveau de salaire minimum dans les entreprises, nombre d’entreprises dirigées par des femmes ou encore nombre de personnes ayant pu accéder à des services financiers… Leur calcul bute encore à ce jour sur le manque de disponibilité des données fiables. En outre, il manque encore aujourd’hui un consensus autour de la méthodologie d’agrégation de tous ces indicateurs, afin de pouvoir les présenter de façon cohérente et synthétique à l’échelle d’un portefeuille. Les travaux de l’Investment Leaders Group (ILG) du Cambridge Institute for Sustainability Leadership contribuent certes à structurer la démarche en ce sens en définissant six thématiques (Besoins alimentaires, Bien-être, Travail décent, Sécurité des ressources, Ecosystèmes sains et Stabilité du climat) en y associant des indicateurs clés. Le chemin est encore long et l’absence de d’indicateurs standardisés rend difficile, pour l’investisseur final, la lisibilité et la comparabilité des caractéristiques environnementales et sociales. Vers de nouvelles obligationsde reporting ESG Début mars, les Etats-membres et le Parlement européen ont conclu un accord de principe pour renforcer les obligations des professionnels de la finance (SdG, assureurs, fonds de pension et conseillers en investissement) en matière d’information sur l’intégration des critères ESG dans leur gestion financière. Ce renforcement des obligations en matière de reporting ESG s’inscrit dans le cadre du Sustainable Finance Action Plan and the Capital Markets Union, le plan d’action sur la finance durable adopté par la Commission européenne en mai 2018. Le premier axe de ce plans’attacheà la lutte contre le greenwashing , défini comme la « diffusion d’allégations non fondées ou trompeuses sur les caractéristiques de durabilité et les avantages d’un produit d’investissement », en introduisant de nouvelles exigences de transparence relatives aux conséquences environnementales et sociales des investissements. Cette uniformisation des règles en matière d’information des risques environnementaux et sociaux liés aux investissement demande encore à être précisée avant d’entrer en vigueur. Les deux autres axes vont également, dans une moindre mesure, y contribuer : ils concernent notamment la taxonomie, i.e . la définition commune de ce qui est durable ou pas. Si l’article 173 de la Loi pour la Transition Energétique et la Croissance Verte (LTECV) impose déjà aux SdG françaises de fournir aux investisseurs une information claire, exacte et non trompeuse sur la façon dont elles intègrent des dimensions ESG et gèrent leur risque climat, ce nouveau cadre va renforcer les contraintes en matière de reporting ESG. Hétérogénéité des émissionsvertes, faute de standard Côté émetteurs, les green bonds - emprunts obligataires servant à financer des projets liés au développement durable et en faveur de la transition énergétique (énergies renouvelables, véhicules propres, projets anti-pollution…) - ont connu une progression en-deçà des attentes. Selon Climate Bonds Initiative, leur montant cumulé représentait 167 Mds $ en 2018, en progression de seulement 3 % par rapport à 2017, bien loin des 250 Mds $ anticipés par Moody’s Investors Service. Selon Dealogic, elles représentaient 5,3 % du marché primaire en 2018, contre 4 % en 2017. La développement du marché des green bonds pâtit d’une absence d’un standard. A ce jour en effet, aucune régulation internationale ne fait autorité en la matière. Les Green Bond Principles (GBP) élaborés sous l'égide de l’International Capital Market Association (ICMA) afin de régir les obligations vertes, esquissent les grandes lignes en termes d’utilisation des fonds, sélection et évaluation des projets, gestion des capitaux et reporting, mais ne sont pas contraignants. Leur respect dépend toujours du bon vouloir des acteurs. Là encore, cela induit une suspicion de greenwashing . Le débat sur l’émission Repsol syndiquée en 2017 par BBVA, Citi, et HSBC, pour un montant de 500 M €, en est l’illustration. La contribution à la préservation de l’environnement d’investissements dans des projets d’efficacité énergétique et de réduction d’émission de raffineries est discutable. Et ce, en dépit de leur validation de l’agence Vigeo Eiris. La prise de participation majoritaire de l’agence de notation américaine Moody’s dans Vigeo Eiris, annoncée le 15 avril dernier, contribuera-t-elle à structurer et standardiser le marché ? Vers un encadrement des green bonds La situation devrait évoluer à court terme. En effet, le Technical Expert Group (TEG), groupe d’experts mis sur pied en juillet dernier par la Commission européenne, travaille à l’élaboration d’un standard afin de dépasser les GBP et spécifier des règles claires pour les entreprises émettrices en matière de dépenses éligibles et nature de reporting. Les recommandations issues des travaux du TEG seront présentées à la Commission en juin prochain. A terme, l’émergence d’un standard devrait contribuer à diversifier davantage les types d’émetteurs, en incitant notamment les entreprises industrielles à émettre des green bonds . Le monde de la gestion pour compte de tiers vit un véritable basculement dans l’ESG. La pression de la société en général, et des investisseurs en particulier, incite fortement les SdG à soigner leur image en matière écologique et sociale. Pour autant, la généralisation de l’intégration des critères ESG au sein de la gestion d’actifs s’accompagne parfois de suspicion de greenwashing . Certaines SdG sont en effet tentées de communiquer de manière abusive sur leurs fonds et les présentent volontiers comme étant plus « verts »qu’ils ne le sont en réalité. Si l’ensemble des acteurs, et notamment le régulateur, semblent prendre consciencede la réalité de ce phénomène et du danger qu’il représente pour la crédibilité de l’ensemble des approches ESG, il est encore tôt pour pouvoir juger de l’efficacité des initiatives réglementaires, tant sur les reporting ESG que sur la standardisation des green bonds . (1) https://www.afg.asso.fr/wp-content/uploads/2018/09/2018_09_25_CP-Stat-IR.pdf (2) Le Label ISR, créé début 2016 par le Trésor afin de garantir aux investisseurs que lefonds a bien développé une méthodologie d’évaluation ESG des émetteurs et intégré ces critères dans son processus de gestion (3) LeLabel Transition Energétique et Ecologique pour le Climat (TEEC), créé fin 2015 par le Ministère de l’Economie et des Finances et le Ministère de la Transition écologique et solidaire afin d’orienter l’épargne au bénéfice de la transition énergétique et écologique -en excluant notamment les investissement dans le secteur nucléaire et les énergies fossiles (4) https://www.lelabelisr.fr/fonds-isr/ (5) https://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/label-transition-energetique-et-ecologique-climat#e1 (6) https://www.novethic.fr/finance-durable/publications/etude/indicateur-du-marche-des-fonds-isr-2018.html Rappel des concepts L’intégration des critères Environnement, Social, Gouvernance (ESG) désigne pour les Sociétés de Gestion (SdG) le fait de prendre en compte les enjeux du développement durable dans leurs décisions d’investissement. Elle sert à identifier et mesurer ce qu’on appelle la matérialité des risques et opportunités ESG pour les entreprises ou d’autres types d’émetteurs. L’ Investissement Responsable (IR), tel que défini par l’Association Française de la Gestion financière (AFG) en collaboration avec le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR), regroupe l’ensemble des approches des SdG pour intégrer ces critères ESG, à savoir: et les Fonds Investissement Socialement Responsable (ISR )tel que définici-dessous et les Fonds ayant d’autres approches ESG. Tel que défini par l’AFG-FIR en 2013: « L’ Investissement Socialement Responsable (ISR) est un placement qui vise à concilier performance économique et impact social et environnemental en finançant les entreprises et les entités publiques qui contribuent au développement durable quel que soit leur secteur d’activité. En influençant la gouvernance et le comportement des acteurs, l’ISR favorise une économie responsable. » Les principales stratégies IR sont : Sélection ESG Best-in-class : sélection des émetteurs ayant les meilleures pratiques environnementales, sociales et de gouvernanceau sein de leur secteur d’activité. Cette approche inclut l’ensemble des secteurs de l’économie. Best-in-universe : sélection des émetteurs ayant les meilleures pratiques environnementales, sociales et de gouvernanceindépendamment de leur secteur d’activité. Best effort : sélection des émetteurs démontrant une amélioration de leurs pratiques environnementales, sociales et de gouvernance dans le temps. oFonds thématiques/ multithématiques oFonds d’engagement oFonds solidaires oFonds d’exclusion Les Fonds d’ Impact Investing , défini par le Global Impact Investing Network (GIIN) comme « les investissements faits dans les entreprises, les organisations et les fonds avec l’intention de générer des impacts environnementaux et sociaux en même temps qu’un rendement financier ». L’Impact Investing,implique donc la définition d’objectifs sociaux, environnementaux et sociétaux prioritaires et spécifiques dont l’impact est mesurable par un processus continu d'évaluation. Il se distingue de l’ISR dans la mesure où la motivation première est un impact mesurable sur toute la durée de vie du projet. En janvier 2017, l’Initiative Finance du Programme des Nations Unies pour l’environnement (UNEP FI) a lancé, avec un groupe de banques et d’investisseurs représentant 6 600 Mds $, des « Principes pour la Finance à Impact Positif ». Ces principes visent à « diriger les centaines de milliards de dollars gérés par les banques et les investisseurs » vers le financement des 17 Objectifs de Développement Durable (ODD), adoptés par les 193 États-membres de l’ONU en septembre 2015.