La Fed sous pression 


Florence Pisani, directeur de la recherche économique Candriam La mise en ligne fin mars par la Réserve fédérale de séries donnant la répartition de la richesse des ménages – les Distributional Financial Accounts – est passée inaperçue. Bien sûr, on savait déjà la richesse très concentrée. On se doutait que certains actifs financiers étaient moins également répartis que d’autres. Ces nouvelles données permettent de mesurer précisément la concentration de la richesse et de la détention de chaque type d’actif. Elles nous donnent à voir que les 10 % les plus riches ont entre leurs mains la quasi-totalité (90 %) de la capitalisation boursière détenue par les ménages. On constate que 1 % d’entre eux possèdent à eux seuls environ le tiers de la richesse financière – plus que les 90 % du bas ! – et plus de la moitié des actions détenues par les ménages. La publication sans fanfare de ces séries tient peut-être au fait que les inégalités de patrimoine se sont invitées dans la campagne présidentielle avec la proposition de la sénatrice Elizabeth Warren, candidate aux primaires démocrates, de créer un impôt fédéral sur la fortune. Délibérée ou non, la discrétion de la banque centrale serait anecdotique si elle ne s’inscrivait dans le cadre d’une relation pour le moins tendue avec l’administration. On commençait à s’habituer aux attaques répétées de Donald Trump à l’encontre du président de la Fed, Janet Yellen d’abord (dont il n’a pas renouvelé le mandat) puis Jerome Powell (qu’il a pourtant choisi !). Sa proposition, il y a quelques semaines, de nommer au poste de Gouverneur de la Réserve fédérale Steve Moore puis Herman Cain, deux candidats particulièrement critiques de l’action de la Fed, a ravivé les inquiétudes sur l’indépendance de cette dernière. Le premier, ancien conseiller de campagne du président, avait en décembre dernier appelé à la démission de Powell, jugeant sa politique « bien trop restrictive ». Le second, ancien patron d’une chaîne de pizzerias, candidat éphémère aux primaires républicaines en 2012 et lui aussi soutien de campagne de Donald Trump, s’est dit favorable à une politique plus accommodante. Certes, les gouverneurs de la Réserve fédérale n’ont aucune raison de tous partager la même analyse de la situation présente, ni d’avoir la même idée du « bon » niveau des taux directeurs. Tous sont loin aussi d’avoir la même expérience professionnelle ou les mêmes compétences techniques. Moore et Cain n’en tranchent pas moins avec les candidats habituellement proposés. Ni l’un ni l’autre ne respectent la neutralité d’usage. Tous deux considèrent en particulier la politique monétaire comme un outil qui doit être « mis au service de la réélection du président » et non comme un instrument de régulation de l’activité. Comment, sinon, comprendre que les mêmes qui s’insurgent aujourd’hui contre une politique monétaire trop restrictive, réclamaient hier, sous l’administration Obama, une politique davantage restrictive… alors que le taux de chômage était nettement plus élevé ? P édagogie nécessaire Bien sûr, les institutions sont plus robustes qu’on ne le pense parfois. L’annonce par plusieurs sénateurs républicains qu’ils ne soutiendront pas Herman Cain vient de le pousser à retirer sa candidature. Quant à Steve Moore, Donald Trump a annoncé début mai que ce « grand économiste pro-croissance » n’était plus en lice. Il n’empêche, à un moment où la banque centrale peine à expliquer sa politique aux marchés financiers, toute atteinte à son indépendance, fût-elle symbolique, tombe mal. Si elle veut éviter que les opérateurs ne voient dans l’inflexion, cet hiver, de la trajectoire des taux attendus par les membres du Federal Open Market Committee (FOMC), une réponse à la pression du président Trump, il lui faut mieux expliquer son action. La publication de ces prévisions du « niveau approprié » des taux des fonds fédéraux (les « dots ») est devenue source de confusion. Les opérateurs ont tendance à accorder à ces informations une précision et un caractère d’engagement qu’elles n’ont pas : la politique monétaire n’est jamais décidée à l’avance. Les « dots » ne sont qu’une indication des trajectoires attendues, à un instant donné, par chacun des membres du comité de politique monétaire. La Fed a tenté de l’expliquer à plusieurs reprises. Mais si elle veut éviter que les marchés ne s’interrogent sur la réalité de son indépendance, il va lui falloir faire des efforts pour se faire mieux comprendre. La « grande revue » de sa stratégie, de ses outils et de ses pratiques de communication engagée en début d’année devait l’y aider. On peut craindre toutefois que les réflexions sur l’opportunité de mener aujourd’hui, comme certaines analyses théoriques l’y invitent, une politique plus accommodante parce que l’inflation a, hier, été inférieure à sa cible, ne viennent encore dangereusement brouiller sa communication. Avec un taux de chômage à 3.6 % – son niveau le plus faible depuis un demi-siècle –, la conduite de la politique monétaire est plus délicate que jamais !