Thierry Bedoin conduit la Banque de France sur le chemin du digital


La Banque de France, vénérable institution bicentenaire, est en pleine transformation digitale. A la tête de ce projet stratégique, Thierry Bedoin connaît bien la maison pour y avoir mené toute sa carrière, mais surtout, il en connaît les dessous, les systèmes d’information et les infrastructures informatiques. Un élément essentiel pour accomplir la mission qui lui a été confiée en 2016 d’amener la Banque de France vers plus de performance, de visibilité et d’innovation grâce au digital. Son équipe compte une centaine de personnes. Plusieurs projets ont déjà abouti, comme le lancement, en décembre 2017, d’un registre des identifiants créanciers Sepa à base de blockchain qui change fondamentalement le rapport avec les banques : « Ce registre en mode distribué est détenu en copropriété avec les banques , explique Thierry Bedoin. Il repose sur des processus différents, il change nos pratiques et nous permet d’être plus agiles en attribuant un identifiant en quelques secondes contre plusieurs jours auparavant. C’était l’occasion d’apprendre à travailler sur la blockchain et c’est aussi un premier pas dans la ‘tokenisation’ de l’économie. » Apprendre en marchant, expérimenter, trouver des correspondances entre cas d’usages et technologies et avancer pas à pas vers une nouvelle Banque de France, plus accessible et plus ouverte. Pour ce faire, Thierry Bedoin dispose de quatre leviers : « Le plus important, c’est le changement culturel qui amène de nouveaux usages, mais aussi un nouveau management. Ensuite, la transformation digitale s’appuie sur les données et la Banque de France est une usine à données qu’elle peut aussi partager et valoriser. » Par exemple, les chercheurs auront bientôt accès sur Internet à plus de 700 millions de séries statistiques dans une dataroom virtuelle. « Les processus métiers de la Banque doivent également évoluer pour tirer parti du digital et enfin, complète-t-il, le Lab Banque de France consacré à l’ouverture et à l’innovation constitue un outil pour tester d’autres méthodes de travail et permettre aux collaborateurs de s’approprier le changement. » Le Lab est d’ailleurs installé dans des locaux hors de la Banque, l’espace y est ouvert et modulaire, pour favoriser les échanges. Le directeur de la transformation digitale dispose ainsi de l’autorité et des compétences nécessaires non seulement pour aller chercher l’innovation auprès de start-up ou de sociétés plus établies, mais aussi pour la transmettre dans les rouages mêmes de la Banque et la rendre plus efficace, en adoptant de nouvelles méthodes de travail et de nouvelles technologies. Et lancer des projets concrets aide à mettre les collaborateurs dans le bain. « OPEN INNOVATION » Aline Pares est à la tête d’une task force chargée de la digitalisation des processus cœur de métier et support. « L’objectif est d’impulser et d’accompagner la transformation des processus, indique-t-elle. Après une revue globale, nous avons évalué leur degré de maturité digitale, établi une méthode de travail et sélectionné six processus prioritaires. Parmi eux, celui des agréments et autorisations de l’ACPR (Autorité de contrôle prudentiel et de résolution), qui nécessitait de nombreux échanges de documents avec les établissements supervisés. C’est pourquoi nous avons organisé des ateliers pour connaître leur perception et recueillir leurs idées avant de refondre la procédure et d’ouvrir un portail en novembre dernier permettant de dématérialiser et de fluidifier le processus. » Depuis, 1.838 demandes ont été déposées sur ce portail qui vient d’intégrer d’autres procédures instruites par la direction des autorisations. Et le travail se poursuit. Le Lab contribue également à changer les pratiques et l’état d’esprit des collaborateurs. Dirigé par Alexandre Le Douaron, il sert de lieu d’accueil aux collaborateurs qui travaillent sur des projets innovants mais aussi à des personnes extérieures qui viennent proposer leurs services ou s’informer. « L’équipe du Lab est constituée d’une douzaine d’animateurs dont la mission est d’accompagner les métiers de la banque dans l’identification de leurs problématiques et des solutions possibles, technologiques ou autres, puis d’expérimenter avec des acteurs innovants, détaille-t-il. C’est de l’ ‘open innovation’. Et si le résultat est satisfaisant, on peut aller jusqu’à la mise en production, comme pour la plate-forme de ‘trading digital’, service qui s’adresse à des banques clientes : le prototype et la mise en oeuvre de la solution complète ont été réalisés en moins d’un an. » Et trouver les bons interlocuteurs dans l’écosystème de l’innovation est le rôle d’Andrés Lopez Vernaza, chargé de mission fintech. Ce dernier est un peu la tête chercheuse de la Banque et il établit des passerelles avec des acteurs extérieurs qui n’ont pas toujours de rapport avec l’univers financier. « C’est ainsi qu’on peut faire entrer des idées, s’approprier les bonnes pratiques digitales, se connecter avec d’autres cultures pour mieux accélérer la prise de conscience qu’il est possible de faire autrement, avance-t-il. Désormais, les collaborateurs ont compris que le digital change profondément notre fonctionnement, et les réalisations concrètes sont une source de fierté. » Le changement culturel est en cours. Reste que piloter la trajectoire digitale de la Banque de France est une tâche d’expert. Pour cela, Thierry Bedoin peut s’appuyer sur Marc Fasquelle, son adjoint en charge des chantiers techniques. Par exemple, la rénovation des postes de travail : « Nous devons investir dans les technologies qui permettent à nos collaborateurs de travailler en mobilité, de se connecter en toute sécurité, de partager leurs documents, de collaborer à distance sans s’enfermer dans une bulle, expose Marc Fasquelle. Cela pose la question des outils mais aussi de l’espace, des bureaux, et même des méthodes de travail. C’est particulièrement important pour nous préparer à accueillir de nouvelles générations de collaborateurs. » L’autre grand chantier, celui de la data, pose également les questions de l’adaptation aux nouvelles technologies et de l’ouverture des données, tout en respectant le secret professionnel et les données personnelles. Un sujet compliqué mais la Banque de France ne manque pas de compétences pour imaginer des solutions robustes. SON PARCOURS Diplômé de l’Ecole Centrale de Lyon et de Supélec, chief digital officer et directeur de la transformation digitale de la Banque de France 2009 : Directeur de l’informatique et des infrastructures de la Banque de France. 2012 : Directeur de la transformation du système d’information. 2016 : Chief digital officer et directeur de la transformation digitale.