 «&nbsp;Le risque climatique représente un véritable passif environnemental hors bilan&nbsp;»


Les banques doivent-elles désormais analyser le risque climat avant de prêter ? Le climat est une véritable source de risque et la première obligation des banques est de connaître qui elles financent et pourquoi. Or, le risque climat est une cause potentielle de détérioration de leur bilan. Le secteur des énergéticiens, par exemple, a été marqué par des défaillances emblématiques dues aux risques de transition ou physique, comme Peabody Energy ou plus récemment PG&E. Le risque climatique ne relève donc pas de l’extra-financier mais représente un véritable passif environnemental hors bilan. Et ces enjeux vont au-delà des mines de charbon et du secteur énergie, cette problématique est aussi celle des transports, de la rénovation urbaine... La révolution climatique impose aux banques d’appréhender une rupture. Un exercice difficile : les ruptures ne sont pas détectables en analysant le passé. De plus, les établissements bancaires doivent prendre en compte une multitude de contreparties, souvent non cotées. Tout l’enjeu est d’accéder à la donnée pertinente afin d’identifier où se trouve le risque carbone. Comment s’adaptent-elles ? Tout d’abord avec la prise en compte de ces paramètres dans l’analyse de risque. Ensuite, le redéploiement de leur capital vers des entreprises favorisant la transition bas carbone ou bien la mise en place de financements dédiés ( green ou impact loans , des crédits dont l’octroi ou le coût sont indexés à la qualité environnementale du projet ou de l’entreprise) sont des réponses. Certaines banques ont cette différenciation au cœur de leur ADN, comme la Néerlandaise Triodos, positionnée sur des clients « verts » et une offre durable et environnementale. Où en est-on de la mise en place d’un green supporting factor ? Faire jouer le levier réglementaire sur la pondération des actifs est très pertinent. Les associations des banques françaises et italiennes avaient plaidé en faveur de ce mécanisme incitatif. En allégeant la charge en capital sur les financements « verts », ceux en faveur du climat devaient être plus soutenus. En parallèle, un brown penalizing factor inciterait à réduire l’allocation du capital vers les secteurs les plus émissifs en carbone. Les autorités de régulation réfléchissent au sujet, certaines banques y travaillent de façon volontariste, comme Natixis avec le projet Green Weighting Factor.