Atours


Le mouvement des gilets jaunes ne change rien à l’affaire. L’image de la France ne cesse de s’améliorer auprès des investisseurs internationaux. La France accroît son pouvoir d’attractivité. Paris est redevenue la capitale mondiale des congrès internationaux avec 212 manifestations (classement ICCA 2018), loin devant Vienne, deuxième, (172). Autre classement, la France intègre pour la première fois le top 5 mondial des pays les plus attractifs pour les investissements directs étrangers (indice FDICI du cabinet A.T. Kearney). Reste à la place financière à se mettre au diapason…