Romain Jérome | Indosuez Wealth Management


Romain Jérome / Indosuez Wealth Management / Chief digital officer 50 ans, ESPCI ParisTech, Université Pierre et Marie Curie Cultiver son âme d’entrepreneur scientifique et technophile dans les arcanes de géants bancaires, telle est depuis deux décennies l’ambition de Romain Jérome. Par « tradition familiale », le chief digital officer (CDO) d’Indosuez Wealth Management depuis janvier est pourtant d’abord ingénieur en physique, planchant pour étrenner ses diplômes sur la magnétorésistance géante au sein du laboratoire de recherche de Thomson CSF. Mais il ressent rapidement « le besoin d’un univers plus opérationnel. J’ai estimé que les banques universelles pouvaient m’offrir une large palette d’opportunités, cela s’est confirmé ». Romain Jérome découvre ainsi, en 1995, les salles de marché de BNP, développant des modèles de valorisation et des outils d’aide à la décision pour les traders. Avant de gérer des projets comme le passage à l’euro de la ligne Forex à Paris ou le déploiement du système de trading de la salle des marchés de Hong-Kong. S’ouvre alors dans une carrière très orientée banque de financement et d’investissement (BFI) une parenthèse en banque de détail comme adjoint au directeur des systèmes d’information (DSI) de Banque Directe. Vendue à Axa en 2002. BNP Paribas propose dès lors à Romain Jérome de « partir d’une feuille blanche » en tant que responsable des opérations (COO) de la nouvelle activité de prime brokerage, métier de services aux hedge funds. Mais le Crédit Agricole se pique à son tour de cette activité, et le débauche. De nouvelles occasions de mettre à l’épreuve son souhait d’agilité sont pourtant bientôt proposées à cet adepte de vélo et de course à pied, avec au menu la refonte du système d’information des activités de produits dérivés sur matières premières à Londres, puis celles des dérivés sur actions, à Paris. Vient alors le temps de postes transversaux à l’ensemble de Crédit Agricole CIB, avec tout d’abord la codirection du nouveau département « organisation et transformation », sorte de « cabinet de conseil interne pour la BFI » . « Pour ce poste et tout au long de mon évolution chez CA CIB, ajoute-t-il, j’ai beaucoup appris aux côtés d’Eric Baudson, aujourd’hui responsable des systèmes d’information Crédit Agricole. » Comme un lien avec son poste actuel, Romain Jérome est aux premières loges du lancement, en 2016, de l’initiative de transformation digitale de CA CIB. « Encore une feuille blanche, avec l’idée de promouvoir partout l’innovation. » Partout, notamment en gestion de fortune, à laquelle il se consacre désormais, « de nombreuses initiatives ont été mises en œuvre pour accélérer notre transformation digitale ». Aujourd’hui sous trois angles : expérience client, lequel « attend toujours plus », expérience collaborateur, « pour une vision à 360° de ses missions », sans oublier la poursuite de l’amélioration de l’efficacité opérationnelle. L’équipe est en cours de constitution, avec des relais forts à l’international pour assurer l’harmonisation globale. Equipe prenant activement part à l’« animation de l’écosystème d’innovation du Crédit Agricole, l’un des plus dynamiques sur le territoire français, le digital ayant vocation à briser les silos », assure Romain Jérome. L’ordre du jour est chargé pour celui qui voit, dans la banque privée, le contact humain et le digital comme « totalement complémentaires. Tout doit être plus simple pour le client quand le banquier doit pouvoir se concentrer sur des tâches à valeur ajoutée ». Le CDO d’Indosuez Wealth Management souligne qu’au-delà des aspects technologiques, « le défi est de faire évoluer nos modes de fonctionnement et notre culture. Nous ne sommes qu’au début d’une nouvelle ère technologique mais il nous faut des victoires rapide s », clame celui qui veut continuer à diffuser la « culture start-up ».