Les gérants avancent doucement, mais sûrement


La Banque Postale Asset Management (AM), Amundi, Axa IM, et plus récemment BNP Paribas AM… la liste des gérants ayant annoncé la généralisation des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) à l’ensemble de leur portefeuille s’allonge. Poussées par les institutionnels, qui doivent désormais communiquer sur l’intégration de ces critères dans leurs investissements (article 173 de la loi sur la transition énergétique), « les sociétés de gestion se sont emparées du sujet » , observe Pascal Koenig, associé chez Deloitte. « Les gérants ont enclenché le processus, en investissant, en recrutant des analystes, en ajustant leurs algorithmes pour rendre leur gestion plus verte et responsable » , poursuit-il, ajoutant que cela a un coût, qui n’est pour le moment pas complètement valorisé. Selon Novethic, la finance durable a vu ses encours croître de 11 % à 149 milliards d’euros sur le marché français en 2018, là où la gestion d’actifs (OPC de droit français) a accusé un recul de 6 %. « La prise en compte de l’ESG s’accentue. Selon nos analyses, sur un échantillon d’une cinquantaine de gérants, 20 % indiquent intégrer les critères ESG à hauteur de 80 % de leur univers d’investissement » , relève Pascal Koenig, estimant qu’il reste cependant encore beaucoup à faire. « Malgré les bonnes intentions affichées, les acteurs de la gestion d’actifs sont encore loin du compte » , appuie Daniel Geggioli, managing principal chez Capco. Hétérogénéité Avoir une vision globale sur le poids des critères ESG dans les portefeuilles se révèle difficile, la situation étant très variable d’un acteur à l’autre. « De nombreuses méthodes d’intégration existent, plus ou moins raffinées » , explique Pascal Koenig. Cela va de l’éviction basique, consistant à retirer les sociétés les moins bien notées, à des processus multicritères plus élaborés, croisant des données par secteur et par géographie. Le gérant peut recourir à une approche statique, en sortant les valeurs qui ne répondent pas à certains critères ESG sélectionnés, ou au contraire dynamique, en se concentrant sur la façon dont les entreprises améliorent au fil du temps leur positionnement responsable. Certaines sociétés se reposent exclusivement sur les analystes, d’autres sur une combinaison analystes/gérants dans le cadre de comités ad hoc . Dès lors, « les labels ISR actuels, qui se limitent souvent à une analyse partielle sur le fonds, méritent d’être amendés. Si comme nous le croyons, l’application des critères ESG devient une norme, il conviendrait de procéder à une revue globale des processus de gestion, avec analyse de la méthodologie, des contrôles internes réalisés et notation qualitative afin d’éviter le ‘greenwashing’ » , perçoit Pascal Koenig. « Les critères ESG se doivent d’être pleinement intégrés dans l’évaluation financière de chaque entreprise ou de chaque projet dans lesquels les sociétés de gestion investissent » , enchaîne Daniel Geggioli, jugeant impératif que les gérants adoptent une évaluation très fine afin d’écarter tout risque d’interprétation subjective ou biaisée. « Ils doivent être en mesure de pouvoir expliquer chaque critère retenu et son évaluation, afin de dire à leurs clients en quoi ils participent réellement au développement de la finance durable » , poursuit le professionnel. Certaines classes d’actifs se montrent plus adaptées à l’intégration de critères ESG, à l’image des actions et du crédit large cap , où l’information est aisément disponible. « Cela se révèle plus difficile sur le ‘small cap’, où l’accessibilité à l’information est un frein, sur les émergents et les titres d’Etat, où les standards diffèrent d’un pays à l’autre, ou encore sur les indiciels. Nettoyer l’univers revient en effet à ne plus respecter l’indice » , explique Pascal Koenig. Au-delà des produits, les techniques financières posent aussi question. « Est-ce que les prêts-emprunts de titres par exemple, constituent des pratiques d’investissement durable ? » , questionne Pascal Koenig. Le secteur n’en est qu’au tout début des réflexions. Un long chemin reste encore à parcourir.