L’intelligence artificielle au service d’une relation de confiance entre les directions financières et Bercy


Laurent Ludvig, directeur exécutif finances et taxes de Cegid, et co-fondateur de la Coordination fiscale des grandes entreprises Le développement de l’intelligence artificielle (IA) offre une opportunité nouvelle pour les directions des affaires financières dans leurs échanges avec l’administration fiscale : passer d’une logique de contrôle à une logique d’échange. La mise en place de la « relation de confiance » entre l’administration fiscale et les entreprises répond à cet enjeu. Comment opérer cette transition ? Au tournant du XXIe siècle, le développement de la télétransmission des déclarations et des paiements pour les entreprises avait constitué une première révolution dans le rapport entre entreprises et administration fiscale. En automatisant la collecte des données, la télétransmission avait apporté un surcroît de compétitivité aux directeurs des affaires financières qui s’en étaient saisi, en même temps qu’elle augmentait la qualité du contrôle par l’administration. L’essor de l’IA dans la gestion fiscale des entreprises constitue une nouvelle rupture. Elle bénéficiera aux compagnies qui sauront en tirer parti. Et pourtant, sur ce sujet, la France accuse déjà du retard. Selon l’étude de BCG-GAMMA, seules 20 % des entreprises tricolores ont initié des projets d’IA dans leurs processus quotidiens, et notamment fiscaux. L’enjeu est à la fois de rattraper le retard vis-à-vis des concurrents internationaux, mais aussi vis-à-vis du collecteur des impôts, pour ne pas créer de distorsion dans la relation entre entreprises et pouvoirs publics ! Croisement de données Car, a contrario de l’apparente pesanteur du privé, l’administration fiscale française s’est d’ores et déjà positionnée en pointe de la révolution permise par l’IA. Bénéficiant d’importantes équipes dédiées au développement de solutions digitales et d’une puissance informatique considérable, le fisc sait déjà associer la capacité de traitement des données par les ordinateurs, qui analysent les Fichiers FEC en continu, à la vitesse de transmission des informations qu’apporte le réseau Internet. Ces vecteurs d’IA lui permettent d’autogénérer des contrôles, sur la base d’algorithmes prédéfinis. En automatisant le croisement des données à toutes les échelles, entre les différents secteurs d’activité, l’emplacement géographique des entreprises ou la taille de leurs effectifs, l’administration fiscale est en capacité de prévoir la fourchette de revenus et le montant d’imposition d’une entreprise. Et de repérer instantanément les situations où peuvent exister des erreurs déclaratives. Transmission a priori Dans ce cadre, la création de la « relation de confiance » entre l’administration fiscale et les contribuables, dont l’extension au monde de l’entreprise a été confirmée par le ministre de l’Action et des Comptes Publics, Gérald Darmanin le 3 décembre dernier, est une opportunité pour préparer les contrôles. Se basant sur l’accompagnement des entreprises par le fisc dans la préparation de leur déclaration, la « relation de confiance » matérialise la révolution que permet l’utilisation de l’IA dans les rapports entre contribuables et administration : la transmission et l’échange sur les données a lieu a priori , pendant l’élaboration des déclarations, et l’entreprise qui adhère à la relation de confiance bénéficie dès lors de la sécurité qu’apporte les capacités informatiques de Bercy. En validant instantanément chaque déclaration grâce à sa capacité informatique, en opérant le travail d’analyse des données, l’administration fiscale peut dès lors entrer dans une démarche de conseil aux entreprises, et plus uniquement de contrôle. Accompagnement Pour que cette nouvelle relation qui émerge entre les directeurs des affaires financières et l’administration fiscale soit un succès, la transition à opérer pour les entreprises est importante. Alors qu’une étude de PwC prévoit qu’en 2020, 90 % du temps des directeurs des affaires financières sera consacré aux données, l’émergence de « DAFs augmentés » passe par une maîtrise toujours plus importante des données, pour assurer leur qualité, leur pertinence, et effectuer les bonnes analyses. La réussite de la mise en place de la « relation de confiance » exige, dès lors, une meilleure maîtrise technologique, avec le développement de solutions qui permettent le traitement et la transmission des données à l’administration fiscale, et la capacité d’anticipation des exigences de l’administration fiscale, que permet une relation étroite avec le gouvernement. C’est sur ces deux enjeux que les entreprises doivent faire le choix d’un tiers de confiance dans leurs relations avec Bercy. La « relation de confiance » proposée par Bercy devient dès lors une relation à trois, bénéfique à tous.