Qualcomm est condamné pour abus de position dominante aux Etats-Unis


Qualcomm a entravé la concurrence sur le marché des puces modem et a abusé de sa position dominante pour réclamer des redevances excessives sur ses licences, a déclaré mardi une juge fédérale aux Etats-Unis. Lucy Koh a ainsi donné raison à la Federal Trade Commission (FTC), la principale autorité en matière de concurrence outre-Atlantique, qui avait engagé en 2017 une action en justice contre le fabricant de semi-conducteurs. L’autorité accuse également Qualcomm d’avoir refusé d’accorder des licences sur des brevets essentiels à des fabricants de puces concurrents et d’avoir conclu un accord exclusif avec Apple.