Le chancelier autrichien remanie son gouvernement sur fond de critiques


Le chancelier autrichien Sebastian Kurz a remanié mercredi son gouvernement, remplaçant par des technocrates ses anciens ministres d’extrême droite et s’attirant les foudres de l’opposition. Des élections législatives anticipées devraient se tenir en septembre après la dissolution du Parlement, mais ce calendrier pourrait s’accélérer, si une motion de censure, qui sera déposée lundi, est votée contre le gouvernement. Ce remaniement est la conséquence du scandale ayant emporté l’ex-vice-chancelier Heinz-Christian Strache, chef de file du FPÖ d’extrême droite, après la diffusion d’une vidéo de 2017, dans laquelle on le voit proposer, en échange d’un soutien, des contrats publics à une femme se disant la nièce d’un oligarque russe.