N26 sommée de se conformer aux lois antiblanchiment


L’étoile montante des fintech, soutenue par les milliardaires Peter Thiel et Li Ka-shing, a eu droit mercredi à un rappel à l’ordre par le régulateur financier allemand. Dans une injonction, le BaFin a exigé de N26 des engagements en matière de lutte contre le blanchiment d’argent et la criminalité financière, et qu’elle prenne «des mesures internes de sécurité appropriées» , telles que le recrutement de personnels qualifiés, et l’installation d’équipements techniques adéquats. La firme a un délai limité – qui n’a pas été précisé – pour mettre en oeuvre ces changements. «Aujourd’hui, la BaFin a publié une injonction pour la banque N26. (…) Cette injonction requiert que nous améliorions nos process existants pour empêcher le blanchiment d’argent, et que nous augmentions nos effectifs» , précise la société de Berlin dans un billet de blog. La BaFin avait notamment en ligne de mire la question de l’ouverture de comptes sous de fausses identités. Alors que N26 permet de créer un compte en quelques minutes à partir d’un téléphone ou d’un ordinateur, ces dernières semaines, une enquête menée par plusieurs médias allemands a démontré qu’il était possible d’ouvrir des comptes à des fins de blanchiment d’argent, avec des faux papiers d’identité. N26 avait tardé à réagir et à fermer ces comptes. Précisément, le contrôle de l’identité des propriétaires de comptes est au centre du dispositif antiblanchiment d’argent. N26 assure travailler pour résoudre tous les cas de transactions douteuses, et prévoit de combler le nombre de ses salariés, pour atteindre «plus de 1.500 d’ici la fin de l’année» , indique-t-elle mercredi. N26 est souvent accusée d’être dépassée par la rapidité de sa croissance et un modèle économique peu assuré. Maintenant, elle va devoir muscler ses équipes audit et conformité, pour répondre à temps aux impératifs stricts des règlements bancaires. Détentrice d’une licence bancaire, elle revendique maintenant plus de 2,5 millions de clients, contre 2 millions en décembre 2018, et un million en juin 2018. Avec sa dernière levée de fonds , 300 millions de dollars en janvier, elle a atteint une valorisation de 2,7 milliards de dollars. Une autre néobanque-star, la britannique Revolut, a, elle, été confrontée début mars aux investigations du régulateur britannique, la FCA, pour de supposés manques au règlement qui auraient pu laisser passer des transactions illégales sur sa plate-forme. Depuis, elle s’efforce de rassurer sur son dispositif de conformité.