Banca Carige serait menacée par la BCE d’une fermeture


La banque italienne en difficulté Banca Carige devrait déposer le bilan si elle ne trouve pas un acquéreur, plutôt que Rome ne se porte à son secours, estiment les autorités de supervision de la Banque centrale européenne (BCE), selon des sources proches citées par Reuters. Le sauvetage de la banque de Gênes, placée en janvier sous administration spéciale par la BCE, a été remis en cause après l e retrait début mai de BlackRock . Les autorités de supervision n’ont pas prévu dans l’immédiat d’obliger Carige à déposer le bilan et elles espèrent encore que la banque va trouver un investisseur. Une porte-parole de la BCE a déclaré: « C’est de la spéculation. La supervision bancaire de la BCE compte pleinement sur les administrateurs nommés temporairement pour poursuivre leurs efforts afin de parvenir à une solution par le secteur privé. »