L’AMF réprime Hedios Patrimoine


La Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers a sanctionné la société Hedios Patrimoine pour des manquements à ses obligations professionnelles de conseiller en investissements financiers. Le gendarme des marchés lui a infligé une amende de 50.000 euros, selon un communiqué publié mercredi. Les manquements ont trait aux conditions de commercialisation sur internet, entre le 1er janvier 2016 et le 15 mars 2017, de plusieurs organismes de placement collectif.