Les prix du non-coté demeurent à un niveau record


La forte correction des marchés boursiers du quatrième trimestre 2018 n’aura pas eu d’impact sur les prix du non-coté midmarket européen. L’indice Argos Mid-Market, qui retrace les évolutions de prix sur les opérations réalisées sur des valeurs d’equity comprises entre 15 et 500 millions d’euros, est en effet resté stable au premier trimestre 2019 , à un record de 10,1 fois l’Ebitda. Sur les quatre derniers trimestres, l’indicateur n’est jamais descendu en-deçà de 9,8 fois l’Ebitda. «Le maintien (…) de l’indice Argos à un niveau élevé s’explique par l’attrait toujours plus marqué pour le non-coté : des investisseurs en recherche de rendement ; des grands groupes cotés, en quête de croissance qui représentent ce trimestre plus des deux tiers des acquéreurs stratégiques» , résume Argos Wityu, qui publie cette étude depuis 2006. 11 fois l’Ebitda A l’instar du quatrième trimestre 2018, la dynamique a encore été entretenue par les acquéreurs stratégiques. Alors que les multiples payés par les fonds ont diminué de 9,8 à 9,3 fois l’Ebitda, un niveau cependant «historiquement élevé» , ceux payés par les acquéreurs industriels ont pour la première fois atteint le seuil des 11 fois l’Ebitda. «La hausse des prix est d’autant plus marquante que l’activité M&A midmarket de la zone euro s’est repliée au premier trimestre, de 12% en volume et de 30% en valeur» , note Argos Wityu. La déconnexion récente avec les multiples des midcaps cotées, qui ont rebondi à 8,5 fois l’Ebitda au premier trimestre mais demeurent nettement en-deçà de ceux du non-coté, illustre l’attrait et la maturité du segment. «Cela confirme la dynamique propre au non-coté, dont les prix sont tirés par la politique d’acquisition active des grands groupes et l’intérêt croissant des investisseurs pour cette classe d’actifs» , analyse Argos Wityu. Le bilan trimestriel de la société d’investissement a par ailleurs pour la première fois réalisé un focus sur l’activité sur le marché français. Recalculés sur 12 mois glissants, les multiples payés sont ressortis à 9,4 fois l’Ebitda, contre 10 fois sur l’ensemble de la zone euro. Ce niveau représente une progression de 52% depuis le point bas atteint en 2009. Globalement en phase avec les prix européens, les prix français montrent «une plus forte résilience dans les périodes de crise» , pointe Argos Wityu. Notamment lors de la crise de la zone euro entre 2010 et 2012, quand les prix français étaient restés supérieurs à 8 fois l’Ebitda.