Royal Mail sacrifie son dividende pour investir


Confronté comme tous les acteurs du secteur à la désaffection pour le courrier physique face à internet, Royal Mail a décidé de puiser dans son dividende. Le groupe postal britannique a annoncé hier, en même temps que les résultats annuels 2018-19 (clos le 31 mars), qu’il avait prévu de réduire de 40% la rétribution proposée aux actionnaires pour financer un plan quinquennal. Il proposera un dividende de 15 pence par action au titre de son exercice annuel 2019-20, contre 25 pence au titre de 2018-19. Royal Mail entend investir 1,8 milliard de livres (2,04 milliards d’euros) pour restructurer son service postal britannique et mieux le positionner sur un marché appelé à d’être dominé par les livraisons en ligne : il accorde désormais sa priorité au pôle General Logistics Systems (GLS). Une partie de cette somme sera ainsi consacrée à l’installation de 1.400 boîtes à colis à travers le pays dans les six mois qui viennent – une initiative annoncée lundi dernier. « Ce changement signifie que les petites entreprises et les vendeurs sur les places de marché pourront envoyer des colis prépayés via des boîtes à colis sûres », indiquait Royal Mail lundi. Distribution à l'étranger Hier, le directeur général Rico Back a insisté sur le fait que le groupe devait préserver sa trésorerie pour améliorer la qualité de service et la productivité, numériser les outils de travail et financer d’éventuelles acquisitions. « Nous n’avons pas pris cette décision à la légère, tant nous savons à quel point le dividende est important pour nos actionnaires. Nous avons cherché à trouver le juste équilibre entre un rendement pérenne pour l’actionnaire et investir pour l’avenir », indique-t-il dans le communiqué du groupe. Il anticipe en effet une baisse des flux de trésorerie dans les premières années du plan. Le groupe entend également accentuer son développement dans le colis à l’étranger . A la fin de l’exercice 2023-24, il veut générer 70% de ses revenus dans la distribution de colis et 40% hors du Royaume-Uni, contre 25% pour chacun aujourd’hui. La marge opérationnelle ajustée devra dépasser les 4% en 2021-2022 et les 5% au terme du plan. Royal Mail a souffert l’an dernier , toujours pénalisé par la désaffection pour le courrier (-8% en volume). Son bénéfice opérationnel ajusté a chuté de 34% à 376 millions de livres. La baisse devrait se poursuivre en 2019-20: le groupe anticipe entre 300 et 340 millions. Si les investisseurs friands de rendement peuvent se sentir frustrés, le marché a salué le virage vers les colis. L’action s’est adjugé jusqu’à 9,3% en séance, pour terminer en hausse de 5% à 222 pence.