BNP Paribas poursuivi en justice dans le cadre du génocide soudanais 


La cour d’appel de Manhattan (Etats-Unis) a estimé mercredi recevable la plainte collective déposée par 21 victimes présumées d’un régime génocidaire au Soudan contre BNP Paribas. Selon elles, le traitement par la banque de milliers de transactions illégales via ses bureaux à New York a renforcé les exactions du régime. Cette décision intervient cinq ans après que le groupe bancaire s’est acquitté d’une amende record de 8,97 milliards de dollars (8 milliards d’euros), et a plaidé coupable de deux chefs d’accusation dans le cadre d’un accord avec les autorités américaines. Ces dernières lui reprochaient d’avoir contourné pendant plusieurs années des règles d’embargo s’appliquant au Soudan, à Cuba et à l’Iran. Une porte-parole de la banque n’a pas souhaité s’exprimer.