L’AFGC change de nom pour se déployer à l’international


L’AFGC, Association Française pour la Gestion des Cybermonnaies, a annoncé mercredi 22 mai avoir changéde nom pour devenir la FD2A, French Digital Asset Association. «Avec ce changement de nom, l’Association souhaite continuer à mener des actions de sensibilisation et d’influence en élargissant ses champs d’intervention notamment aux niveaux européen et international», explique l’association dans un communiqué. Créée en 2017, l’AFGC vise à rassembler les acteurs historiques et les acteurs émergents pour répondre aux enjeux liés à la régulation de l’écosystème des cryptomonnaies.Son ambition est de promouvoir le développement du secteur des actifs numériques et plus largement, des technologies de registres distribués. Les nouvelles bases de l’action de la FD2A s’articulent autour de trois axes : - Rassembler tous les acteurs clés du secteur afin de favoriser les synergies d’expertises et retours d’expérience, - Contribuer aux débats législatif et réglementaire en France, en Europe et à l’international permettant l’élaboration d’un cadre juridique adapté aux risques identifiés tout en favorisant l’innovation, - En collaboration avec les universités et le monde académique, favoriser le partage des savoirs pour promouvoir les bonnes pratiques sur des sujets identifiés comme prioritaires par les participants. Par ailleurs, la FD2A a annoncé la création de groupes de travail afin de réfléchir à des thèmes qui sont au centre des préoccupations des acteurs du marché. L’association va s’intéresser à la digitalisation des actifs sur des registres distribués dans de nombreux domaines tels que le secteur bancaire et financier, l’énergie, les transports ou encore la santé. Elle va également étudier les obligations comptables et fiscales liées aux actifs numériques etl’adaptation des règles en matière de LCB-FT à ces nouveaux actifs. Enfin, un groupe travaillera sur les modalités de conservation des cryptoactifs.