Pemberton ouvre un bureau à Copenhague


Pemberton, société de gestion détenue par Legal & General Group, vient d’ouvrir un bureau à Copenhague au Danemark. Cela lui permet d’étendre son réseau paneuropéen. La structure est en effet déjà présente à Londres, Amsterdam, Francfort, Madrid, Milan, Luxembourg et Paris. Victor Kihlgren, directeur Europe du Nord chez Pemberton, s’installera à Copenhague. L’intéressé avait rejoint les bureaux de Londres de la société en 2016. Il est responsable des relations avec les investisseurs institutionnels et le private equity à travers l’Europe du Nord. «L’ouverture de ce bureau intervient dans un contexte de hausse des opportunités d’investissements en Europe du Nord pour la société. Elle permettra de renforcer les relations de Pemberton avec les investisseurs, les emprunteurs locaux et la communauté financière et private equitylocale», explique un communiqué. Cette ouverture fait suite à la récente inauguration du bureau d’Amsterdam et à l’annonce d’une levée de fonds de 1 milliard d’euros pour la stratégie Strategic Credit Opportunities.