Le private equity italien renoue avec les niveaux de 2008


Le secteur italien du private equity a enregistré 175 opérations l’an dernier, soit une hausse de 42 % par rapport aux 123 de 2017, montre le 18ème rapport de l’Osservatorio Private Equity Monitor de la LIUC Business School cité par Il Sole – 24 Ore. Ce niveau n’avait plus été atteint depuis 2008. La tendance de ce début d’année est bonne. Entre janvier et mars, 38 opérations ont été menées à terme, soit le nombre le plus élevé en un trimestre. Les sociétés italiennes ciblées par le private equity se distinguent par un chiffre d’affaires moyen de 44,5 millions d’euros et des participations majoritaires acquises au moins égales à 74 %. Surtout, il s’agit d’entreprises familiales principalement basées en Lombardie.