Le Département américain de la Justice serait contre la fusion Sprint/T-Mobile


Les services antitrust du département américain de la Justice (DoJ) sont contre le projet de fusion à 26 milliards de dollars (23 milliards d’euros) entre les deux opérateurs de télécommunications T-Mobile US et Sprint, indique l’agence Reuters mercredi, citant deux sources proches du dossier. Ces services craignent qu’après la fusion, T-Mobile ne soit plus aussi enclin à abaisser les prix et à améliorer ses services pour concurrencer Verizon Communications et AT&T. L’action Sprint chutait de 5,33% dans les premiers échanges de Bourse mercredi. La décision finale d’autoriser ou non la fusion de deux des quatre opérateurs américains de téléphonie mobile revient maintenant à des responsables politiques du ministère, sous la direction du chef de la division antitrust Makan Delrahim. Le département de la Justice devrait prendre une décision définitive dans environ un mois. Sprint et T-Mobile US ont pourtant obtenu lundi le soutien du président de la Federal Communications Commission (FCC) après y avoir apporté des modifications, dont la vente de Boost Mobile, filiale de Sprint. Mais dans la foulée, lundi, le ministère de la Justice avait déjà exprimé des réserves.