Casino et Rallye repartent à la baisse


Le tandem Casino-Rallye suscite de nouvelles inquiétudes. Les cours de Bourse du distributeur et de sa maison-mère ont fortement baissé dans l’après-midi pour finir sur des replis respectifs de 3,40% et 7,9%. L’action Rallye a même touché un nouveau plus bas historique à 7,47 euros, en-dessous des niveaux de l’été 2018, au pic des interrogations sur la structure de dette du groupe. Casino est au plus bas de l’année (28,91 euros en séance). Les volumes sur l’action Rallye sont particulièrement nourris, avec près de 370.000 titres échangés contre une moyenne quotidienne de 84.000 sur un an. Les obligations des deux émetteurs sont également orientées à la baisse. L’obligation Rallye d’échéance 2021 perd 3 points à 67,3% du pair. La souche Casino 2022 tombe à 85,7% du pair (-2 points). Aucune annonce officielle ne permet d’expliquer ce brusque décrochage, même si les deux titres restent toujours travaillés par les vendeurs à découvert. « C’est un cercle vicieux: plus le titre baisse, plus les craintes sur la liquidité se renforcent » , a indiqué un analyste à l’agence Agefi-Dow Jones. Une grande partie des financements de Rallye sont en effet gagés par des actions Casino . Plus le cours de l’action Casino baisse, plus les capacités de financement de Rallye se raréfient.