Le chancelier autrichien remanie son gouvernement sous les critiques


Le chancelier autrichien Sebastian Kurz a remanié aujourd’hui son gouvernement, remplaçant par des technocrates ses anciens ministres d’extrême droite et s’attirant les foudres de l’opposition. Des élections législatives anticipées devraient se tenir en septembre après la dissolution du Parlement mais ce calendrier pourrait s’accélérer si une motion de censure, qui sera déposée lundi, est votée contre le gouvernement. Ce remaniement est la conséquence du scandale ayant emporté l’ex-vice-chancelier Heinz-Christian Strache, chef de file du FPÖ d’extrême droite, qui a démissionné samedi après la diffusion d’une vidéo, tournée en caméra cachée en 2017, dans laquelle on le voit proposer, en échange d’un soutien politique et financier, des contrats publics à une femme se disant la nièce d’un oligarque russe.