Bruno Le Maire a demandé à GE de ne fermer aucun site en France


Bruno Le Maire a déclaré aujourd’hui avoir demandé à General Electric (GE) de ne fermer aucun site industriel en France et d’y investir dans les énergies renouvelables. Interrogé sur France Info, le ministre de l’Economie et des Finances a voulu dissiper les craintes de fermeture des sites de Belfort et Bourogne dans le cadre d’un plan social comme le redoutent les syndicats. Le maire de Belfort, Damien Meslot, a accusé Emmanuel Macron d’avoir demandé au groupe américain de repousser l’annonce de suppression d’emplois après les élections européennes.