La CNCIF monte au créneau sur le courtage en assurances


Jeudi 16 mai, le Conseil constitutionnel,appelé à se prononcer sur la loi Pacte, a censuré l’article 207 qui organisait l’autorégulation du courtage en assurances. En d’autres termes, les sages ont remis en causela création d’associations représentatives du courtage en assurances.Ils ontestimé que l’article 207 de la loi Pacten’était pas conforme à l’article 45 de la Constitution, dans la mesure où il avait été introduit sous forme d’un “cavalier parlementaire”. La nécessité de l’auto-régulation n’est donc pas remise en question, mais le texte de loi où elle a été introduite posait un problème de Droit. Une décision contestée par de nombreuses associations de CGP parmi lesquelles laChambre Nationale des Conseils Experts Financiers (CNCIF) quis’apprêtait à lancer la Chambre Nationale des Conseils Intermédiaires en Assurances (CNCIAS). «Cette décision vient retarder les travaux menés depuis près d’un an entre représentants des courtiers et le Trésor», s’insurge l’association dans une lettre ouverte envoyée à la presse lundi 20 mai. Stéphane Fantuz, président de la CNCIF, parle quand à lui de «coup de frein brutal». «Nous avions investi beaucoup d’énergie, dans un temps contraint, pour répondre à l’entrée en vigueur de l’auto-régulation», rappelle-t-il précisant que l’organisation était désormais en attente des décisions de l’ACPR et du Trésor. L’association vanotamment scruter de près la question d’un nouveau véhicule législatif etle calendrier de la réforme». À ce stade, plusieurs hypothèses pourraient être étudiées par les pouvoirs publics pour trouver un nouveau véhicule législatif : le projet de loi de Finances 2020, une proposition de loi ou une Ordonnance. «Nous attendons un signe du Trésor afin de savoir dans quel délai nous appliquerons la réforme. Un report au-delà d’un an ne serait pas tolérable»,prévient le président de la CNCIF. L’association comptemettre à profit cette période transitoire pour laisser le temps aux intermédiaires de se familiariser avec ce processus de régulation etde choisir leur association. Elle veut également en profiter pour renégocier certains aspects des textes, à l’instar du devoir de vigilance, de la garantie financière ou de la RC professionnelle.