Royal Mail taille dans son dividende pour investir


Dans un entretien à Reuters, le directeur général de Royal Mail, Rico Back, a fait part d’une réduction de 40% de son dividende pour financer un plan de restructuration quinquennal. Le groupe postal britannique, que l’opposition travailliste menace de nationaliser, a promis un investissement de 1,8 milliard de livres (environ 2 milliards d’euros), notamment pour installer 1.400 boîtes à colis à travers le Royaume-Uni dans les six mois qui viennent (une initiative annoncée lundi dernier). A terme de ce plan, le groupe entend générer 70% de ses revenus à travers la distribution de colis. C’est pourquoi le groupe compte proposer un dividende de 15 pence par action au titre de son exercice annuel décalé 2019-20, contre 25 pence en 2018-19. Une fois n’est pas coutume, les investisseurs ont apprécié cette initiative. L’action Royal Mail s’est adjugée jusqu'à 9% en matinée.