UBS ne rémunère plus les comptes d'épargne suisses


Le groupe suisse UBS ne rémunérera bientôt plus les comptes d'épargne des adultes. A partir du 1er juin, UBS appliquera un taux zéro, comme celui déjà en vigueur pour les comptes courants, rapporte le quotidien suisse Le Temps. La quasi-totalité des autres établissements helvétiques versent encore un maigre intérêt, selon le comparateur en ligne Moneyland. Dans une étude, le site signale le maintien à faible niveau de la rémunération des comptes des banques suisses, dans un contexte de taux d’intérêts bas voire négatifs. A de nombreuses reprises, les économistes ont pronostiqué un retournement de situation, qui se fait toujours attendre. Moneyland constate pour sa part un renforcement de la tendance. «Les banques continuent à baisser les taux d’intérêt sur les comptes privés, les comptes d'épargne et les comptes retraite», souligne le directeur Benjamin Manz.