James Bullard n’exclut pas une baisse des taux américains


La persistance d’une inflation faible pourrait amener la Réserve fédérale à baisser ses taux même si la croissance ne faiblit pas, a estimé ce mercredi James Bullard, le président de la Fed de St. Louis. Le risque pour la banque centrale américaine de manquer son objectif d’inflation de 2% et la guerre commerciale sont les deux principaux défis macroéconomiques auxquels est confronté le comité de politique monétaire, a-t-il expliqué devant le Club des correspondants étrangers à Hong Kong.