Loanboox enregistre son premier financement d’une collectivité française


Loanboox, la plate-forme indépendante dédiée à la mise en relation des prêteurs institutionnels avec les collectivités locales, a finalisé sa première transaction au bénéfice d’une collectivité française, en l’occurrence la ville de Bondy, qui a obtenu par son intermédiaire un prêt de 5 millions d’euros auprès de la Landesbank Saar (SaarLB). La ville de Seine Saint-Denis a salué le processus de demande de prêt via Loanboox, «simple et rapide tout en offrant des conditions attractives» . Lancée en Suisse fin 2016 et très active en Allemagne depuis 2018, la fintech a permis d’intermédier de plus de 20 milliards d’euros de financement en deux ans. Sa filiale hexagonale, lancée fin 2018, compte déjà plus de 80 collectivités françaises inscrites sur la plate-forme.