Boulanger et Voltalia s’unissent dans l’énergie verte


Le distributeur de produits d’électroménager et multimédias Boulanger a conclu un partenariat exclusif avec Voltalia en vue de signer un «Corporate PPA», contrat d’achat direct d’électricité verte. Ce sera le premier en France. Dans ce cadre, Voltalia va construire et exploiter une centrale solaire pour fournir de l’électricité à Boulanger. Elle sera mise en service d’ici fin 2022. Ce partenariat comprend un premier contrat d’achat direct d’électricité de 25 ans d’une puissance de 5 MW, qui représentera au minimum 10% de la consommation de Boulanger à horizon 2022.