Les actionnaires de la SocGen confortent Oudéa au poste de DG 


Les actionnaires de Société générale ont voté mardi à près de 96% en faveur du renouvellement du mandat d’administrateur de quatre ans de Frédéric Oudéa, malgré les difficultés persistantes de la banque à rassurer le marché sur sa rentabilité et sa solidité financière. Comme s’y est engagé le conseil d’administration en mars dernier, Frédéric Oudéa va désormais être reconduit au poste de directeur général qu’il occupe depuis 2008. Alors que la SocGen a dû engager une restructuration de sa banque de financement et d’investissement et a revu à la baisse ses objectifs financiers, Frédéric Oudéa s’est efforcé lors de l’AG de défendre son bilan. Interrogé sur la consolidation bancaire que les autorités européennes demandent, Frédéric Oudéa a exprimé ses doutes sur la possibilité que cela puisse améliorer la rentabilité et la solvabilité financière de son établissement. En Bourse, l’action Société générale a accuse un repli de plus de 9% depuis le début de l’année. Sur douze mois, le titre a perdu 39% de sa valeur.