Trainline s’apprête à annoncer son IPO à 1,5 milliard de livres


Trainline, le service en ligne de réservation de billets de train et de bus, doit annoncer ces prochains jours son projet d’introduction à la Bourse de Londres, affirment mardi le Financial Times et Sky News, citant des sources proches, dont de la City. Il va publier un communiqué sur son «intention d’entrer en Bourse» , affirme la chaîne de télévision britannique. Pour cette opération, Trainline est accompagné par les banques Barclays et Numis Securities, en collaboration avec JPMorgan et Morgan Stanley. Si l’IPO se concrétise, ce serait la plus importante de l’année sur le marché britannique, valorisant la société au moins 1,5 milliard de livres sterling (1,71 milliard d’euros). L’opération n’est toutefois pas encore certaine, dans une période où les IPO se font rares sur le marché britannique, les investisseurs étant ébranlés par les incertitudes liées au Brexit. Ces dernières semaines, le propriétaire de Trailine, l’américain KKR, avait reçu des marques d’intérêt d’autres firmes de capital-investissement, telle Cinven, pour racheter la société, mais les discussions avaient tourné court, alors que KKR attendait un milliard de livres de la vente potentielle. Trainline, peu connu en France, est pourtant un des plus gros distributeurs de billets de transports en Europe: il vend des tickets de train et de bus de 220 compagnies, et couvre 45 pays à travers le monde. Il a généré 3,2 milliards de livres de ventes de billets en 2018, soit 19% de plus qu’en 2017. Son histoire est mouvementée, avec plusieurs propriétaires successifs, depuis sa création en 1997, en pleine libéralisation du marché britannique du train, jusqu’à son rachat en 2015 par KKR pour 500 millions d’euros. Surtout, son acquisition, en mars 2016, du français Captain Train alors valorisé 200 millions d’euros, lui avait permis de se développer sur l’Europe continentale, Captain Train ayant passé des accords avec des compagnies ferroviaires en France, en Allemagne et en Italie, couvrant alors 19 pays. «Captain Train couvre une grande partie de l’Europe, alors que Trainline n’est présent qu’au Royaume-Uni» , expliquait alors aux Echos une source proche de l’opérateur français. Cette année, Trainline devrait aussi profiter de la libéralisation du rail dans l’Hexagone, attendue pour les trains express régionaux (TER), puis les TGV à partir de 2020. Grâce à cela, la société pourra se muer en agence de voyage, en proposant aux clients de combiner leurs billets pour un trajet international.