AXA IM - Real Assets investit dans un portefeuille forestier irlandais


AXA Investment Managers - Real Assets a annoncé ce 21 mai avoir bouclé l’acquisition, pour le compte de ses clients, d’un portefeuille forestier située en Irlandede 4.074 hectares. Dans le cadre d’une autretransaction, AXA IM - Real Assets s’est engagé à racheter, pour le compte de ses clients, une forêt de 594 hectares située dans la région de Toulouse, auprès d’un investisseur privé. Compte tenu de ces deux opérations, le portefeuille forestier d’AXA IM - Real Assets compte désormais 41.000 hectares, dont 15.000 hectares en France, 22.000 hectares en Finlande et 4.000 hectares en Irlande. «Ces acquisitions, qui réaffirment notre engagement vis-à-vis de l’investissement responsable, sont bien en ligne avec notre ambition de diversifier géographiquement notre portefeuille forestier par type de cultureet par profil de maturité», a commenté Christophe Lebrun, responsable Forestry chez AXA IM - Real Assets.