Baisse des marchés actions&nbsp;: changement d’environnement ou simple respiration ?


Les prises de paroles du président américain font la pluie et le beau temps sur les marchés boursiers mondiaux depuis le début du mois de mai. Contre toute attente, Donald Trump a en effet semé le trouble en annonçant le 5 mai dernier la hausse des droits de douane sur 200 milliards de dollars d’exportations chinoises annuelles aux Etats-Unis. Les effets n’ont pas tardé à se faire sentir, l’ensemble des bourses mondiales refluant substantiellement, marchés asiatiques en tête. Depuis, les tensions commerciales entre les deux premières puissances mondiales perdurent. Encore cette semaine, Donald Trump déclarait que l’accord négocié ne pourra être que clairement à l’avantage des Etats-Unis pour qu’il soit ratifié. Pire, les sanctions prises à l'égard de Huawei, même si celles-ci ont été reportées de 3 mois, confirment une nouvelle fois la volonté claire du président américain d’en découdre réellement avec son adversaire chinois. De ce côté de l’Atlantique, la visibilité n’est guère meilleure : le momentum macroéconomique reste mal orienté, notamment en raison du ralentissement prononcé de la locomotive allemande depuis la fin 2018. Dans ce contexte, les élections européennes pourraient pousser au gonflement d’une nouvelle prime de risque politique défavorable aux actifs risqués de la zone, l’éventualité d’une prise de pouvoir des partis eurosceptiques au parlement européen n’étant pas nulle. Tout n’est pas noir pour autant. D’une part, un accord entre les Etats-Unis et la Chine reste possible. D’autre part, les investisseurs bénéficient d’un allié de poids, avec des banques centrales qui semblent prêtes à jouer le rôle de soutien indéfectible des marchés à la moindre difficulté. Au final, nous considérons que les forces positives équilibrent toujours les forces négatives, créant les conditions d’une oscillation durable des marchés actions autour de leurs niveaux actuels. Les corrections atteignant historiquement 8% durant un peu plus de trois semaines dans ce type de marchés (cf. graphique ci-dessous), les baisses récentes de -5.5% en Europe et de -3.5% aux Etats-Unis ne nous apparaissent en conséquence pas suffisantes pour revenir dès à présent sur les marchés actions européens ou américains. {"title":"","image":"201907»,"legend":"","credit":""}