Ivalua franchit le milliard de dollars de valeur avant une possible IPO


Le secteur français des logiciels fait valoir ses atouts. Après eFront, racheté par BlackRock , ou Kyriba, repris par Bridgepoint , Ivalua a annoncé hier avoir levé 60 millions de dollars par augmentation de capital auprès du fonds américain Tiger Global Management. L’opération, dont les modalités ne sont pas précisées, valorise l’éditeur de logiciels de gestion des dépenses des entreprises (processus achats, relations avec les fournisseur…) à plus d’un milliard de dollars. Ardian, qui avait injecté 3 millions d’euros en 2011, a réinvesti aux côtés de Tiger, à hauteur de sa part au capital, non précisée. Les fondateurs et dirigeants d’Ivalua gardent la majorité du capital. Cette nouvelle augmentation de capital intervient deux ans après les 70 millions de dollars levés auprès de KKR. «La société est rentable depuis sa création en 2000 et n’a donc pas nécessairement besoin de cash pour vivre» , explique David Khuat-Duy, fondateur et président d’Ivalua, «mais si nous voulions être sûrs de maintenir notre rythme de croissance annuelle du chiffre d’affaires de 50% au cours des 5 prochaines années, nous avions besoin de nouvelles ressources pour financer nos investissements commerciaux, en marketing et en innovation» . Ivalua, qui dépense entre 15% et 20% de son chiffre d’affaires en R&D chaque année, vise plus de 500 millions de dollars de chiffre d’affaires à l’horizon 2023, contre 100 millions attendus cette année et 65 millions réalisés l’an dernier. L’amélioration de la marge n’est pas, à ce stade de développement, la priorité d’Ivalua. L’objectif numéro un est à la prise de parts de marché, le métier des logiciels de gestion des dépenses, évalué à plus de 20 milliards de dollars, étant encore peu concentré. L’Asie en ligne de mire Ces nouveaux fonds pourront servir à financer des acquisitions « de sociétés complémentaires et utiles pour notre croissance » , précise David Khuat-Duy, avec l’impératif qu’elles puissent se connecter à la technologie développée par Ivalua, la société ne souhaitant pas juxtaposer les couches de technologie. Ivalua réalise déjà 60% de son chiffre d’affaires aux Etats-Unis. L’éditeur de logiciels vise désormais de nouveaux marchés, comme l’Allemagne, le Royaume-Uni ou l’Asie. Implanté à Singapour et en Chine, Ardian pourra servir d’appui dans cette région. «Ivalua est la première licorne (société de plus d’un milliard de dollars de valorisation, ndlr) française rentable à être toujours détenue majoritairement par ses dirigeants fondateurs. Cela démontre que le secteur français du logiciel a la capacité de faire naître des acteurs mondiaux de référence» , apprécie Laurent Foata, responsable de l’activité growth d’Ardian. Ivalua est le quatrième investissement du fonds Ardian Growth 2 levé en 2018. Après avoir embarqué Tiger dans son capital, Ivalua réfléchit à valoriser sa croissance en Bourse. «Nous commençons à avoir la taille nécessaire pour envisager une IPO. Ce n’est pas un objectif en tant que tel mais nous le ferons quand cela fera du sens» , indique David Khuat-Duy. «Dans ce cas, une opération sur le marché américain serait plus logique» , ajoute Laurent Foata. Le fonds américain a d’ailleurs été choisi avec cette idée de l’IPO en tête. Tiger «est capable d’accompagner sur la durée des entreprises aussi bien sur les marchés privés que publics» , ajoute David Khuat-Duy. Tiger s’est notamment illustré en finançant des entreprises comme Facebook ou Spotify.