Tesco réduit sa diversification


Même si les acteurs de la grande distribution britannique sont sous pression, leur diversification a ses limites. Tesco Bank, la filiale financière de Tesco, a annoncé hier l’abandon de l’activité de prêts hypothécaires. Elle n’accordera pas de nouveaux crédits et étudie « activement » la vente de son portefeuille de créances. L’établissement, qui avait lancé l’activité en 2012, revendique 3,7 milliards de livres d’encours (4,2 milliards d’euros), auprès de plus de 23.000 clients. «Ces dernières années, les difficiles conditions de marché ont limité la possibilité de réaliser une croissance rentable. Ce qui nous importe est de servir au mieux les clients de Tesco et d’adapter efficacement nos ressources à leurs besoins, tout en nous assurant que notre offre est tenable à long terme », justifie Gerry Mallon, le directeur général de Tesco Bank dans un communiqué. Pénalisée par la faiblesse persistante des taux d’intérêts, le recentrage des grandes banques britanniques sur le marché national après le cantonnement de leurs activités à risque et par l’arrivée de nouveaux acteurs (avec la bénédiction des pouvoirs publics), l’activité de prêt hypothécaire est soumise à une forte concurrence. L’ensemble du secteur est contraint de baisser les taux proposés aux clients pour rester dans le marché. Pour ne rien arranger, l’incertitude concernant le Brexit ralentit le marché immobilier. Signe de ces difficultés, Nationwide Building Society, qui donne le ton du secteur, a annoncé hier une forte baisse de sa marge nette d’intérêt lors de son exercice fiscal clos le 4 avril 2019 : elle est tombée à 1,22%, contre 1,31% pour l’exercice 2017-18. Nationwide a subi une baisse continue de sa marge annuelle depuis 2015-2016, lorsqu’elle se situait à 1,50%. Le 24 avril dernier, il avait annoncé une nouvelle baisse des taux annuels de ses prêts compris entre 3.000 et 4.999 (à 9,8%) et entre 5.000 et 7.500 livres (à 3,6%). Tesco est d’autant moins enclin à poursuivre l’activité hypothécaire que son métier historique confirme son redressement , tandis que son rival Sainsbury’s n’a pas réussi à acquérir Asda , le laissant ainsi solide leader du marché britannique. Lors de son exercice 2018-2019 (clos le 23 février), les revenus de Tesco ont progressé de 11,5% et son bénéfice opérationnel a bondi de 34%. Le quatrième trimestre a constitué le 13e trimestre consécutif de hausse de ses ventes au Royaume-Uni. Tesco conserve toutefois des produits financiers plus rémunérateurs et davantage liés à son activité de distribution, comme les cartes de crédit, des produits d’épargne et de l’assurance aux particuliers.