Vanguard lance son premier fonds ESG géré activement


Vanguard a annoncé ce 21 mai le lancement de son premier fonds ESG géré activement, Global ESG Select Stock Fund. Le fonds est désormais ouvert aux investisseurs pour une période de deux semaines qui se terminera le 4 juin 2019, date à partir de laquelle il pourra être négocié. Cette stratégie, qui devrait être utilisée au sein d’un portefeuille diversifié, s’adresse aux investisseurs désireux de s’exposer à des sociétés affichant des pratiques ESG de premier plan et des fondamentaux financiers solides. Le fonds s’autorise toutefois à détenir des sociétés qui pourraient être exclues par certaines stratégies ESG. Autrement dit, poursuit Vanguard, le fonds n’est peut-être pas «idéal» pour les investisseurs qui excluent certains secteurs ou certaines sociétés qui ne sont pas en adéquation avec leurs valeurs. Le conseiller du fonds, Wellington Management Company, se concentrera sur l’amélioration des rendements à long terme et le contrôle des risques en s’intéressant tout particulièrement aux pratiques ESG susceptibles d’avoir un impact réel sur les rendements. Le fonds devrait comporter une quarantaine de lignes, des sociétés avec une pratique ESG exemplaire et de longue date, des fondamentaux solides et une allocation prudente de sesfonds propres. Wellington Management prendra également en charge les activités de vote et d’engagement pour le compte du fonds. Lestickets d’entrée minimum sont de 50.000 dollars (Admiral Shares») et de 3.000 dollars («Investor Shares»), avec des frais sur encours de respectivement 0,45% et 0,55%. A titre de comparaison, les frais moyens des fonds gérés activement présentés comme socialement responsables par Morningstar sont de 0,71%. Les actifs des fonds gérés activement par Vanguard s'élèvent à 1.300 milliards de dollars à fin mars 2019, investisen actions, obligations et actifs diversifiés. Les encours totaux de Vanguard s'élèvent à 5.400 milliards de dollars.