Les Etats-Unis promettent des sanctions sur Nord Stream 2


Le secrétaire américain à l’Energie, Rick Perry, a prévenu mardi que des sanctions aux entreprises impliquées dans le projet de gazoduc Nord Stream 2 seraient présentées «dans un avenir proche» . Le projet Nord Stream 2 consiste à doubler le gazoduc existant qui relie la Russie à l’Allemagne via la mer Baltique. Il est emmené par le groupe gazier russe Gazprom, avec des financements apportés entre autres par les allemands Uniper et Wintershall (BASF), Royal Dutch Shell, l’autrichien OMV et Engie. Les opposants à ce gazoduc, dont le coût est estimé à 11 milliards d’euros, y voient un moyen pour la Russie d’accroître la dépendance de l’Europe à son gaz. Donald Trump a reproché par le passé à l’Allemagne d'être «captive» de Moscou en matière d'énergie et plaidé pour un arrêt du projet.