IPM va fermer sa gestion actions long only


IPM Informed Portfolio Management, société de gestion systématique détenue à 60,6 % par Catella, va fermer sa stratégie Systematic Equity et se concentrer sur sa stratégie phare Systematic Macro. «Nous avons enregistré une croissance impressionnante de notre stratégie phare Systematic Macro, tandis que l’environnement pour notre stratégie Systematic Equity est difficile depuis quelques temps», explique Lars Ericsson, CEO d’IPM. «C’est pourquoi nous avons pris la décision stratégique de fermer le pôle actions long only», poursuit-il. L’IPM Systematic Equity a été lancée il y a 13 ans. Ses encours ressortaient à 28 milliards de couronnes suédoises fin mars 2019, soit 2,6 milliards d’euros. La stratégie était principalement value, une gestion qui a souffert, alors que les flux dans les stratégies passives ont dopé le cours des actions déjà onéreuses. En outre, la pression sur les frais dans le long only a fait que le produit ne représente qu’une part infime des revenus et de la rentabilité des fonds Systematic, indique un communiqué. «L’activité actions long only a mobilisé des ressources, sans vraiment contribuer beaucoup à la diversification des revenus fixes. Puisque nous n’entrevoyons pas un rebond rapide de la demande, nous pensons qu’il est dans le meilleur intérêt de nos clients et de notre société que nous nous concentrions sur notre gestion macro, plus rentable et qui a plus de succès. En parallèle, nous continuerons à évaluer d’autres stratégies plus compétitives comme compléments». La gestion macro représente 50 milliards de couronnes suédoises, soit près de 5 milliards d’euros. La société a aussi ouvert des bureaux à Londres et New York et lancé sa gamme UCITS.