Climat&nbsp;: sous la pression des investisseurs, BP va devoir changer de stratégie


Lors de l’assemblée générale de BP qui s’est tenu mardi 21 mai 2019 à Aberdeen en Ecosse, un groupe de 58 investisseurs détenant 10 milliards de livres d’actions (11,4 milliards d’euros) et représentant près de 10% des voix ont déposé une résolution demandant à la compagnie pétrolière de suivre une stratégie en accord avec les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat. La résolution a été adoptée par 99,14% de voix des actionnaires. «Le nombre d’investisseurs soutenant la résolution est vraiment sans précédent. C’est la première fois que des actionnaires représentant 10% des parts d’une grande compagnie cotée déposent ensemble une résolution sur le changement climatique», explique dans un communiqué Stephanie Pfeifer, directrice générale du réseau Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) et membre du comité de direction du groupe Climate Action 100+ dont font partie tous les investisseurs en question. Ce groupe compte 6 des 10 plus grandes sociétés de gestion britanniques: Aviva Investors (pour Aviva Life & Pensions (UK) Limited et Church Commissioners for England), HSBC Global Asset Management, Legal & General Investment Management, M&G Investments, Royal London Asset Management et Schroders. Parmi les autres investisseurs, on compte de nombreux gérants comme UBS Asset Management, et des fonds de pension comme l’Ircantec. «Avec cette résolution adoptée, BP est désormais légalement engagé à mettre en place une stratégie alignée avec les objectifs de l’Accord de Paris», souligne Stephanie Pfeifer. La résolution demande à la compagnie d’expliquer comment ses investissements dans l’exploration et la production de pétrole et gaz sont évalués au regard des objectifs de l’Accord de Paris. Elle demande à la société d’être transparente sur les outils et objectifs qu’elle utilise pour définir le niveau d’investissements prévu dans les ressources et réserves de pétrole et de gaz, mais aussi pour réduire les gaz à effets de serre. Enfin la résolution attend de la compagnie qu’elle dresse un reporting détaillé des efforts qu’elle réalise pour se conformer à l’Accord de Paris.