La finance verte monte en grade avec un emprunt néerlandais 


Les Pays-Bas sont devenus mardi le premier émetteur souverain noté triple-A à proposer des obligations vertes, réservées à des fonds répondant à des critères de protection de l’environnement. Le gouvernement entendait lever jusqu'à 6 milliards d’euros avec cette émission à 20 ans, mais la demande a été largement supérieure. Le rendement a été fixé à 18 points de base au-dessus du Bund de référence, au bas de la fourchette indicative qui était de 18-21 pdb. Parmi les Etats membres de l’Union européenne, la France, la Belgique, l’Irlande et la Pologne ont déjà émis des obligations vertes, mais les Pays-Bas sont le premier noté AAA. L’adjudication a été effectuée sans intermédiaire par l’agence néerlandaise de la dette, DTSA, qui a privilégié les investisseurs présentant les meilleurs standards, y compris pour leurs clients finaux. Hong Kong, qui ambitionne de devenir un centre de finance verte en Asie, a annoncé mardi sa première émission d’obligations de ce type, pour un montant compris entre 500 et un milliard de dollars US (450-900 millions d’euros).