BNP Paribas AM lance un ETF sur l’économie circulaire


BNP Paribas AM vient d’annoncer le lancement, le 23 mai prochain, d’un nouvel ETF, le BNP Paribas ECPI Circular Economy Leaders Ucits. Ce produit «permet d’investir dans des sociétés qui contribuent positivement à l’économie circulaire et de concilier investissement responsable et recherche de performance financière pour les investisseurs» . Par économie circulaire s’entendentles moyens mis en œuvre par une entreprise pour offrir au consommateur un produit ou un service en minimisant sa consommation de matières premières et sa production de déchet. «Il s’agit donc de consommer moins de ressources naturelles non renouvelables et de former une boucle dans les chaînes de production et de consommation» , précise le gestionnaire. L’indice répliqué par l’ETF de BNP Paribas AM a été élaboré par ECPI, un bureau d’analyse extra financière et concepteur d’indice, créé en 1997 en italie. L’indice ECPI Circular Economy Leaders Equity est composé de 50 valeurs équipondérées sélectionnées parmi un univers de plus de 550 grandes capitalisations des pays développés. Chacune des valeurs est sélectionnée en fonction d’un score ESG et de sa propension à profiter ou à agir dans le domaine de l’économie circulaire, soit en travaillant sa chaîne d’approvisionnement, en mettant en place des solutions de partage, en proposant des moyens pour augmenter la durée de vie de ses produits ou encore en gérant le mieux possible ses déchets.