Ecofi obtient le label TEEC pour un fonds


Ecofi Investissement a annoncé mardi 21 mai l’obtention dulabel TEEC (Transition énergétique et écologique pour le climat) pour son fondsEcofi Agir pour le Climat.Le Label est fondé sur une taxonomie verte précise pour la partie actions et sur le standard «Green Bond Principles"pour la partie obligataire. «Le Label TEEC, soutenu par le ministère de la Transition écologique et solidaire, souligne l’engagement du fonds dans la transition énergétique et écologique. Du point de vue des épargnants, il garantit la transparence et la qualité des caractéristiques environnementales de ces produits financiers, confirmées grâce à l’audit de Novethic, sélectionné pour être auditeur par le ministère», explique la société de gestion dans un communiqué. Ecofi Agir pour le Climat est un fonds multi-actifs. Ilinvestit dans des sociétés qui interviennent sur des thématiques durables et qui sont engagées sur la voie de la transition énergétique responsable. Le fondsmise égalementsurdes entreprises solidaires, avec une option de partage. «En janvier, la gamme de fonds ouverts d’Ecofi Investissements est devenue 100% ISR. Nous avons alors décidé de demander la labellisation des fonds les plus emblématiques de notre gamme. C’est désormais chose faite pour l’un d’entre eux. C’est le début d’un processus de labellisation plus large"a indiqué dans un communiqué Pierre Valentin, président du directoire d’Ecofi Investissements.