Evli change de TPM en France


Evli Funds, la société de gestion détenue à 100 % par la banque finlandaise Evli, vient de s’associer au third party marketer (TPM) Blue Associates pour vendre ses fonds en France. Elle remplace ainsi la Compagnie Financière Jacques Cœur qui était son partenaire depuis 2015. Blue Associates a été créé l’an dernier par Denis Chasteauneuf et Christian de Bausset, deux anciens de Barings à Paris. La boutique travaille avec plusieurs autres sociétés de gestion dont Tareno, une société suisse qui gère un fonds eau, et Baker Steel, une société spécialisée dans les ressources naturelles. Avec Evli, Blue Associates ajoute une corde nordique à son arc. Evli Funds gérait11,9 milliards d’euros à fin mars 2019, principalement pour des investisseurs institutionnels. La société de gestion finlandaise propose 27 fonds Ucits dans trois domaines: les obligations d’entreprises (son cœur de métier avec 6 milliards d’euros), les actions monde et les fonds factoriels. La gestion se caractérise par un biais Europe du Nord marqué et une approche ESG (environnementale, sociale et de gouvernance) intégrée de longue date. Sur cette gamme, neuf à dix fonds sont enregistrés en France. L’international a été le moteur de la croissance des encours d’Evli Funds ces dernières années. Depuis 2012, la société a enregistré une croissance de 27,2 % de son activité internationale, qui représente désormais 2,1 milliards des 8,1 milliards d’euros gérés dans le cadre de fonds. A titre de comparaison, la croissance des encours finlandais n’a été que de 12,8 %. Pour se développer en dehors des frontières finlandaises, la société a choisi de s’associer avec des partenaires, hormis dans les autres pays d’Europe du Nord. Parmi les pays qui contribuent le plus à son activité internationale, Petter von Bonsdorff, associé responsable du développement international, de passage à Paris, cite l’Espagne, l’Allemagne et la Suède. Et il espère que la France rejoindra bientôt ce groupe de pays… Ce changement intervient alors qu’Aktia Asset Management, une autre société de gestion finlandaise, fait son entrée sur le marché français, conseillée par CFJC…