Sinequa et Aurexia s’associent dans l’IA pour le secteur de la finance


Sinequa, un éditeur de logiciel et Aurexia, un cabinetde conseil en services financiers, ont signé un partenariat pour fournir aux institutions financières des technologies basées sur l’intelligence artificielle (IA). Cet accord concerne des systèmes de contrôle et de protection des données confidentielles relatives à leurs clients et l’expérience utilisateur de ces derniers. spécialisé dans la recherche et l’analyse de données basées sur les technologies de l’IA dont le machine learning, le deep learning et le traitement automatique du langage naturel (NLP), Dans un communiqué commun, les 2 sociétés rappellent le contexte réglementaire (loi Dodd Frank aux États-Unis, directive MiF II et Règlement général sur la protection des données (RGPD) en Europe) qui oblige les institutions financières à organiser et sécuriser des informations non publiques (INP) sensibles et des informations personnelles identifiables (IPI). « Une majorité d’institutions financières sous-exploitent d’importants volumes de données non structurées, notamment les informations disponibles concernant leurs clients. Or, ces données peuvent être utiles en matière de gestion des risques et de mise en conformité, ainsi que pour améliorer le service client », déclare Charles Bain de la Coquerie, associé du cabinet Aurexia. « Nous sommes convaincus que l’exploitation explicite de ces contenus pour identifier et capturer des informations pertinentes contextuelles à l’aide de la plateforme Sinequa peut apporter de solides avantages métier aux institutions financières. »