Les Pays-Bas émettent leur première green bond avec une notation AAA


Les Pays-Bas émettent, mardi 21 mai, leur première obligation verte à échéance 15 janvier 2040 avec un coupon annuel de 0,50%. Il s’agit du premier green bond émis par un pays européen disposant du notation financière AAA. Le gouvernement espère réunir 4 à 6 milliards d’euros et jusqu’à 10 milliards d’euros lors de futures souscriptions. Les fonds collectés doivent être alloués à des investissements et des dépenses vertes réalisées par le gouvernement dans les énergies renouvelables, l’efficience énergétique, transports propres dans les infrastructures du rail notamment, et l’adaptation au changement climatique. Le gouvernement souhaite allouer au moins 50% des fonds à des dépenses du budget de l’année de l’émission ou dans les années prochaines. L’agence du Trésor des Pays-Bas établira un rapport de l’allocation des fonds et de leurs impacts. De dealingroom is vandaag de plek waar het gebeurt. NL geeft als eerste land ter wereld met triple-A-status een groene obligatie uit. Trots op deze veiling, op weg naar een groenere economie. #groeneobligatie pic.twitter.com/jUwrZ0DHy1 — Wopke Hoekstra (@WBHoekstra) 21 mai 2019