BNP Paribas AM lance un ETF sur l'économie circulaire


Une première dans le monde. BNPParibas Asset Management (BNPP AM) a annoncé ce 21 mai le lancement de BNP Paribas Easy ECPI Circular Economy Leaders Ucits ETF, un ETF au code mnémonique très parlant de «REUSE» (comme «réutilisation» en anglais) qui permet d’investir dans des sociétés qui contribuent positivement à l'économie circulaire et de concilier investissement responsable et recherche de performances financières pour les investisseurs. Le nouveau véhicule sera coté sur Euronext Paris, en Italie et en Allemagne dès le 23 mai,a indiqué à l’occasion d’une présentation à la presse Isabelle Bourcier, responsable des gestions quantitative et indicielle deBNPP AM. Chargé à 0,30%, le nouveau véhicule est un compartiment de la sicav de droit luxembourgeois BNP Paribas Easy. «BNPP AM fait partie des trois plus importants fournisseurs d’ETF ESG en Europe; c’est une thématique au cœur de notre stratégie et à valeur ajoutée pour nos clients. Ayant été le premier gestionnaire d’actifs à lancer un ETF sur le bas carbone il y a plus de 10 ans, nous avons pour ambition d’élargir notre gamme BNP Paribas Easy sur les indices ESG et d’innover dans des domaines encore peu explorés. Le lancement de cet ETF sur la thématique de l’économie circulaire s’inscrit pleinement dans cette ambition», a commentéexplique Isabelle Bourcier. A fin avril, les ETF ESG de BNPP AM représentaient un encours de 2,7 milliards d’euros. L’économie circulaire désigne un modèle économique dont l’objectif est de produire des biens et des services de manière durable. Il s’agit de repenser entièrement le choix des matériaux et des usages tout en limitant la consommation et les gaspillages de ressources (matières premières, eau, énergie) ainsi que la production des déchets. «La prise de conscience des impacts environnementaux de leurs modèles économiques, les évolutions réglementaires en matière de préservation des ressources poussent les entreprises à adopter des stratégies de développement alternatives vers un modèle plus vertueux, explique Robert-Alexandre Poujade, analyste ESG2 au sein du Sustainability Centre de BNPP AM. Nos analystes étudient la capacité des entreprises à anticiper ces évolutions, et engagent un dialogue avec elles pour les encourager à adopter des modèles plus durables.» Le nouvel ETF répliquel’indice ECPI Circular Economy Leaders Equity Index, lancé en juillet 2017 par le bureau indépendantde recherche ESG et fournisseur d’indices ESG italien ECPI. L’indice se base sur une méthodologie propriétaire développée par ECPI qui a utilisé les cinq business models mis au point par Accenture pour décrire l'économie circulaire : la chaîne d’approvisionnement, le partage, l'économie de fonctionnalité (PAAS ou Product As A Service via par exemple la location financière qui privilégie l’utilisation d’un bien plutôt que sa possession), l’extension de la durée de vie et le recyclage et la récupérationdes ressources («resource recovery»). L’indice est composé de 50 grandes capitalisations boursières internationales (pays développés), équipondérées sur un univers investissable de quelque 600 sociétés. Les entreprises sont sélectionnées en fonction de leur degré d’exposition à la circularité, à savoir les secteurs «naturellement» circulaires comme le recyclage, les énergies renouvelables, les services de cloud, les plateformes de partage, et d’autre part, les secteurs susceptibles de bénéficier au mieux des principes de l'économie circulaire. Pour assurer la liquidité de l’indice, la capitalisation boursière doit être supérieure à 500 millions d’euros, avec un volume moyen quotidien de transactions de plus de 5 millions d’euros. Au 30 avril 2019, l’indice comptait parmi ses dix principales composantes six sociétés très engagées dans le recyclage et la récupération, le business model le plus facile à mettre en oeuvre, à savoir LVMH-Moet Vuitton, Air Products & Chemicals, ASML Holding, Murata Manufacturing, Kering et Heineken (au total pas loin de 14% de l’indice), devant quatre sociétés travaillant à l’extension de la vie des produits, Cisco Systems, Schneider Electric SE, Ford Motor et Automatic Data Processing (9% environ de l’indice).