Le fondateur du Groupe Alès est décédé


Le Groupe Alès a annoncé ce matin le décès de son fondateur et actionnaire de contrôle, Patrick Alès, à l’âge de 88 ans. Il avait fondé en 1969 les laboratoires Phytosolba, spécialisés dans les produits capillaires connus sous le nom de Phyto, puis élargi l’activité de la société à la dermocosmétique avec l’acquisition, dix ans plus tard, des Laboratoires Lierac. Patrick Alès, qui avait dirigé le groupe pendant 50 ans, s'était retiré du management opérationnel en 2015, conservant la présidence du conseil de surveillance jusqu’en 2018. Il avait alors été remplacé par son fils Romain. Endetté, le Groupe Alès a annoncé fin avril l’arrivée du fonds Co-Capital comme co-actionnaire minoritaire.