Legg Mason accueille Trian à son conseil d’administration


Legg Mason a nommé Nelson Peltz et Ed Garden, tous les deux associés fondateurs du fonds activiste Trian Fund Management, à son conseil d’administration, avec effet immédiat. Nelson Peltz est directeur général de Trian et Ed Garden, directeur des investissements. Le fonds détient environ 4,5 % du capital de la société de gestion américaine. Trian va aussi identifier un troisième candidat pour être administrateur indépendant. En outre, dans le cadre de son renouvellement, le conseil d’administration va nommer au moins deux autres candidats indépendants. Ces trois administrateurs indépendants vont remplacer trois membres, dont deux ont atteint la limite d’âge fixée par la société. Legg Mason a donc trouvé un accord avec Trian et évité un conflit ouvert. Le Wall Street Journal avait révélé que Trian Fund Management voulait mener une campagne activiste au sein de Legg Mason et pousser la société de gestion à améliorer ses faibles résultats. Nelson Peltz et Ed Garden ont déclaré que les trois priorités importantes de Legg Mason étaient de réduire les coûts de manière significative, piloter la croissance des revenus de manière organique et par le biais d’acquisition et accroître la rentabilité.