Autorégulation : un report de la réforme au-delà d’un an « ne serait pas tolérable » (CNCIF)


La CNCIF réagit aucoup d’arrêt, porté par la censure de l’article 207 du projet de loi Pacte par le Conseil constitutionnel, à la réforme du courtage en assurance. « Nous allons mettre à profit cette période transitoire pour laisser le temps aux intermédiaires de se familiariser avec ce processus de régulation, de choisir leur association » , explique Stéphane Fantuz, président de la CNCIF. Alors que des zones d’ombre entourent le nouveau véhicule législatif qui encadrera désormais le processus d’autorégulation de la profession, la chambre appelle à ce que la réforme ait lieu dans un délai raisonnable : « nous attendons un signe du Trésor afin de savoir dans quel délai nous appliquerons la réforme. Un report au-delà d’un an ne serait pas tolérable », plaide le président de la CNCIF.