Jerome Powell relativise le risque des loans


Assimiler le gonflement actuel de la dette des entreprises à fort effet de levier ( loans ) à la bulle de l’immobilier américain subprime avant 2007 n’est pas forcément pertinent, a déclaré le président de la Réserve fédérale Jerome Powell, lundi soir. Les CLO, qui titrisent les leveraged loans, sont « bien plus sains que les structures en usage au moment de la bulle du crédit immobilier », de type CDO, qui titrisaient des parts de titrisation. Le fait que 90 milliards de dollars seulement, sur les quelque 700 milliards que représente le marché des CLO, soient détenus par les grandes banques commerciales est « une bonne nouvelle », car cela veut dire que le risque pour les acteurs clés du système financier est relativement limité. Revers de la médaille, « le financement est pour l’essentiel trouble, extérieur au système bancaire », a remarqué Jerome Powell. « Les régulateurs, les investisseurs et les acteurs de marché de par le monde gagneraient beaucoup à savoir plus précisément qui est celui qui assume le risque ultime », a-t-il ajouté.