Morningstar dégrade le fonds de Neil Woodford


Le fonds phare de Neil Woodford a été dégradé par Morningstar de «bronze» à «neutre», ce qui constitue un nouveau revers pour le célèbre gérant, rapporte le Financial Times. «Neutre» est l’avant dernière note pour l’agence de notation. Le Woodford Equity Income a subi une vague de demandes de remboursement face à ses piètres performances. Il a aussi été forcé de trouver des manières créatives pour réduire la part non cotée de son portefeuille afin de respecter les règles de liquidité. Le fonds a vu ses encours diminuer de 10,2 milliards de livres en mai 2017 à 4,4 milliards de livres aujourd’hui.