Bourse : Groupe LDLC quitte la cote principale pour Euronext Growth


Le distributeur en ligne de produits high tech Groupe LDLC a annoncé son prochain départ du compartiment principal de la Bourse de Paris pour rejoindre le marché des petites valeurs de croissance Euronext Growth, «plus approprié» à sa taille. Ce transfert permettra «de simplifier le fonctionnement de la société et de diminuer ses coûts, tout en lui permettant de continuer à bénéficier des attraits des marchés financiers» , a expliqué LDLC dans un communiqué. L’action LDLC, qui valait encore 37,50 euros à la fin 2016, n’en vaut plus que 6,60 actuellement, pour une valorisation boursière de 42 millions d’euros. Sous réserve d’obtenir les autorisations nécessaires, le transfert sur Euronext Growth devrait être effectif à compter du 2 septembre.