Tesla: Morgan Stanley envisage un scénario catastrophe


Morgan Stanley conserve un objectif de cours de 230 dollars (205,80 euros) pour Tesla, représentant un potentiel de hausse de 12% par rapport au cours actuel. Mais en cas de scénario catastrophe, le titre pourrait tomber à 10 dollars, estime l’analyste Adam Jonas dans une note publiée mardi. Il envisage les répercussions d’une sous-performance du constructeur sur le marché chinois. Morgan Stanley fait partie des banques qui ont conseillé la firme sur sa dernière levée de fonds . Morgan Stanley prévoit à priori que Tesla vendra chaque année 165.000 véhicules en Chine entre 2020 et 2024, à un prix moyen de 55.000 dollars. Mais les investisseurs réagiraient très négativement si le groupe réalisait des ventes inférieures de moitié à ces estimations, prévient Adam Jonas, qui a une recommandation «pondération neutre» sur le titre. Wall Street se montre globalement pessimiste pour Tesla, seuls 30% des analystes ayant un avis positif sur la valeur. Pénalisée depuis vendredi par la résurgence de craintes au sujet de son niveau de liquidités, l’action Tesla perdait 3% mardi, à 199,29 dollars. Dans une note envoyée la semaine dernière aux salariés, Elon Musk a fait savoir que l’entreprise allait comprimer davantage ses coûts , après la perte nette de 702 millions de dollars (629 millions d’euros) dégagée au premier trimestre 2019.