Ivalua entre dans le cercle des «licornes» françaises


La société française Ivalua, spécialisée dans les logiciels de gestion des dépenses des entreprises (processus achats, relations avec les fournisseurs…), a annoncé avoir levé 60 millions de dollars auprès de Tiger Global Management. L’opération la valorise à plus d’un milliard de dollars, ce qui fait d’elle une « licorne ». Ivalua rejoint ainsi le club des licornes françaises, composé de Deezer, Doctolib , Kyriba , OVH ou bien encore Blablacar . Ardian Growth, actionnaire d’Ivalua depuis 2011, a profité de ce nouveau tour de financement pour réinvestir. La société compte également KKR à son capital. Le fonds américain avait injecté 70 millions de dollars en avril 2017. Le management d’Ivalua reste majoritaire après l’entrée au capital de Tiger Global Management. Ivalua a été fondée en 2000 par David Khuat-Duy, son président. La société vise un chiffre d’affaires de plus de 100 millions de dollars en 2019. Selon Ivalua, le marché des logiciels de gestion des achats est estimé à plus de 20 milliards de dollars.