Boulanger et Voltalia s’allient dans la production d’énergie verte


Le distributeur de produits d’électroménager et multimédia Boulanger a conclu un partenariat exclusif avec Voltalia en vue de signer un « Corporate PPA », contrat d’achat direct d’électricité verte. Ce sera le premier « Corporate PPA » en France. Dans ce cadre, Voltalia va construire, détenir et exploiter une centrale solaire pour fournir de l’électricité à Boulanger. Cette centrale sera mise en service avant la fin 2022. Ce partenariat comprend un premier contrat d’achat direct d’électricité de 25 ans d’une puissance de 5 MW, qui représentera au minimum 10% de la consommation de Boulanger à horizon 2022. Dans le cadre de sa politique RSE, Boulanger a réduit de plus de 27% sa consommation par magasin depuis 2013. A partir du 1er juillet 2019, il s’approvisionnera en électricité 100% renouvelable auprès de son fournisseur actuel. Elle proviendra essentiellement de centrales hydroélectriques déjà existantes.