Tous les ministres FPÖ ont quitté le gouvernement autrichien 


Tous les ministres issus du Parti de la liberté (FPÖ, extrême droite) ont quitté le gouvernement autrichien, rapporte lundi l’agence de presse APA. Ils avaient prévenu qu’ils démissionneraient si le ministre de l’Intérieur Herbert Kickl (FPÖ) était poussé vers la sortie par le chancelier Sebastian Kurz, qui a souhaité son limogeage lundi en fin d’après-midi. Heinz-Christian Strache a démissionné samedi au lendemain de la diffusion d’une vidéo, tournée en caméra cachée en 2017, dans laquelle on le voit proposer, en échange d’un soutien politique et financier, des contrats publics à une femme se disant la nièce d’un oligarque russe.