L’affaire Huawei alimente la crainte d’une escalade des tensions sino-américaines


Encore une fois, l’hostilité du président américain Donald Trump à l’égard des entreprises technologiques chinoises fait tanguer les fournisseurs de composants électroniques. La décision du ministère du Commerce mercredi dernier de placer Huawei sur une liste noire des entreprises étrangères censées représenter un danger pour la sécurité nationale a provoqué des dégringolades boursières (restrictions en partie levées hier soir jusqu’au 19 août). L’enjeu est crucial : le groupe chinois est le deuxième acteur mondial des smartphones, avec une part de marché de 19% au premier trimestre 2019 devant Apple, selon la société d’études IDC. Les analystes se demandent si les conséquences pourraient être plus graves que lors des sanctions contre un autre chinois, ZTE , en 2018. Google (dont la maison mère Alphabet a clos en baisse de 2,06%) a confirmé qu’il se plierait à la décision américaine : Reuters avait indiqué au cours du week-end que le propriétaire du système d’exploitation Android, qui équipe les smartphones de Huawei, ne fournirait plus les mises à jours pour les services comme PlayStore, Google Maps et Gmail – seule la version open-source (en libre accès) d’Android sera accessible. Selon Bloomberg, les fabricants de semi-conducteurs Intel (-2,3% en milieu de séance), Qualcomm (-4,5%), Xilinx (-4%) et Broadcom (-3,8%) ont indiqué en interne qu’ils vont cesser de livrer Huawei jusqu’à nouvel ordre. Le spécialiste de la reconnaissance faciale Lumentum (-3%) a lui officiellement interrompu ses livraisons à Huawei, qui représente 18% de son chiffre d’affaires. Et il a dégradé ses perspectives de revenus pour le dernier trimestre : il les estime désormais entre 375 et 390 millions de dollars, contre 405 à 425 millions précédemment. Il est victime de la double peine : il est à la fois fournisseur du groupe chinois et d’Apple. Car les fournisseurs d’Apple pourraient également être touchés si la Chine décidait, par mesure de rétorsion, de s’en prendre au groupe à la pomme, dont le cours a d’ailleurs chuté de 3,13% hier, à 183,09 dollars. Selon les analystes de HSBC, une hausse des prix des produits Apple suite à une augmentation des droits de douane chinois pourrait avoir des «conséquences désastreuses » sur la demande. L’escalade est prise au sérieux en Europe. Outre-Rhin, le ministère de l’Economie a indiqué qu’il étudiait les conséquences des sanctions américaines contre Huawei sur les entreprises allemandes, qui comptent parmi les fabricants importants de semi-conducteurs. Suite à un article paru dans le Nikkei, Infineon (-4,8%) a publié un demi-démenti expliquant ne pas avoir interrompu ses livraisons à Huawei, tout en précisant que les livraisons non affectées par les sanctions se poursuivraient. Son compatriote Siltronic a lui perdu 5,6%. Tous les fabricants de semi-conducteurs mondiaux ont été affectés en Bourse. Les fournisseurs asiatiques de Huawei ont été les premiers, à l’instar de Shenanigan Circuits (-9,76%), Tung Photoelectric (-5,21%) ou Sunny Optical (-4,99%). Le compartiment des valeurs technologiques de l’Eurostoxx 600 a perdu 2,8% – l’autrichien AMS et le franco-italien STMicroelectronics payant le plus lourd tribut (-13% et -9,1%). Ce dernier n’a pas souhaité confirmer qu’il discuterait cette semaine de l’interruption de livraisons à Huawei, comme l’indiquait le Nikkei ce week-end. Autre signe de l’ampleur de l’inquiétude, le groupe de télécommunications espagnol Telefonica a également indiqué qu’il étudiait la décision américaine pour voir dans quelle mesure elle pourrait affecter ses clients.