Smart Lenders AM étoffe son équipe de gestion et analyse


Smart Lenders AM, société de gestion spécialisée dans la gestion de portefeuilles de prêts, a annoncé ce lundi 20 mailes arrivées de Bastien Lextrait en tant que chargé de recherche en intelligence artificielle et de Thomas Clark en tant qu’analyste crédit dédié aux PME européennes. Ils rejoignent l’équipe de gestion et d’analyse de Smart Lenders AM composée de 6 personnes. Ils seront basés à Paris. Ces deux embauches s’inscrivent dans la suite du programme de recherche en intelligence artificielle appliquée à l’évaluation du risque crédit, lancé au printemps 2018. Bastien Lextraita travaillé sur des applications d’analyses de données pour Cap Gemini après avoir effectué des travaux de recherche sur des algorithmes non supervisés de détection des fraudes sur les cartes de crédit à l’Université Libre de Bruxelles. Il va poursuivre chez Smart Lenders AM ses travaux de recherche dans la cadre d’un doctorat. Thomas Clark a travaillé pendant5 ansFunding Circle à Londressur l’octroi de crédit et l’analyse multi sectorielle pour des prêts aux PME européennes. Smart Lenders AM a profité de ces deux recrutement pour annoncer le lancement dans les prochaines semaines d’un fonds français dédié aux prêts à des PME européennes, au travers de plateformes de crowdlending. «Ce nouveau produit s’appuiera sur les travaux de recherche en intelligence artificielle appliquée à l’analyse crédit lancés en juin 2018 et sur l’expérience de Smart Lenders AM acquise sur le marché américain du prêt en ligne depuis son lancement en 2014", explique la société dans un communiqué.