Mirante Fund Management cible l’Italie


Mirante Fund Management, société de gestion suisse spécialisée dans les obligations convertibles, songe à renforcer son activité sur le marché italien, rapporte Funds People Italia. L’ouverture d’un bureau dans le pays fait partie des options envisagées. La société fondée en 2003 par Giuseppe Mirante, également directeur des investissements, cherche à étendre sa présence en Europe continentale et au Royaume-Uni. Le fonds MFM Global Convertible Bonds est déjà accessible aux investisseurs italiens depuis quelques années.