Alain Pitous intègre OFI AM


OFI AM a annoncé lundi le recrutement d’Alain Pitous en tant que directeur de la finance responsable. Il «aura pour mission de déployer la finance responsable et d’innover pour diffuser largement les bonnes pratiques en matière de finance responsable» , explique la société de gestion. Alain Pitous reportera à Jean-Marie Mercadal, directeur général délégué en charge des gestions chez OFI AM. OFI AM précise que plus des trois quarts de ses 71 milliards d’euros d’actifs sous gestion intègrent une approche ISR. Alain Pitous était auparavant directeur général associé de Talence Gestion.