Le groupe Optimum absorbe Hillswick AM


Le groupe financier canadien Optimum a annoncé la conclusion d’une entente d’acquisition des actifs et de l’équipedela société américaineHillswick Asset Management, basée à Stamford. Cette transaction étendles activités de gestion d’actifs du groupe aux États-Unis, où elle oeuvraituniquementen réassurance de personnes. L’opération"confirme son engagement à développer la gestion d’actifs à l’international, en collaboration avec ses filiales établies au Canada et en France», souligne la firme canadienne dans un communiqué. Dans le détail, Hillswick Asset Management cède à la société nouvellement créée Optimum Quantvest Corporation plus de 1,1 milliard de dollars canadiens en actifs sous gestion. Ces derniers sont gérés dans le cadre de mandats obligataireset d’actions américaines pour le compte de caisses de retraite, de compagnies d’assurance, d’entités gouvernementales et de plateformes d’investissement. Lafiliale bénéficiera d’une technologiedéveloppée par les équipes internes partagéepar toutes les filiales de gestion d’actifs du groupe. Cette technologie offre un écosystème de méga données dynamiques permettant d’analyser des milliers de titres et d’interpréter des rapports financiers dans le but d’identifier rapidement les meilleures opportunités de marché. Créé en 1969, le groupe Optimum estdiversifié dans les secteurs de l’assurance vie, de l’assurance générale, de la réassurance de personnes, de l’actuariat conseil, de la gestion de placements et de l’immobilier. Il compte desfiliales principalement au Canada (Optimum Gestion de placements),aux États-Unis et en France (Optimum Gestion financière et Optimum Vie), pour des actifs sous gestion totalisant 7,5 milliards de dollars canadiens.