Advenis REIM lance une nouvelle SCPI


Advenis REIM, la société de gestion immobilière du groupe Advenis, a lancélundi 20 maiune SCPI d’entreprise orientée sur la France et les pays d’Europe du Sud (Italie, Espagne, Portugal). BaptiséeElialys, la SCPI investira dans les métropoles qui bénéficient d’un fort dynamisme économique et démographique comme Madrid (+1,3 % entre 2017 et 2018), Barcelone (+0,7%), Lisbonne (+ 0,5 %). «La nouvelle SCPI ciblera des actifs avec des locataires de qualité et des baux fermes de longues durées, ce qui permettra d’apporter une régularité de revenus sur le long terme», indique Advenis REIM dans un communiqué. Pour l’année 2019, la SCPI Elialys privilégiera les investissements en immobilier de bureaux, en France, dans les capitales et les grandes métropoles régionales d’Europe du Sud. «Le nom Elialys, issu du grec moderne, fait référence à l’olivier, symbole de paix, que l’on retrouve dans les principaux pays où Advenis REIM investira : l’Italie, l’Espagne, le Portugal et la France», explique la société de gestion.