Amundi souhaite obtenir le contrôle de DWS


Amundi étudie la possibilité d’une fusion avec DWS, filiale cotée de gestion d’actifs de Deutsche Bank, à condition qu’il ait le contrôle du nouvel ensemble, selon Reuters, qui cite une source proche. L’idée d’une fusion entre DWS et l’un de ses concurrents circule depuis quelques mois, et a été entretenue lors des discussions entre Deutsche Bank et Commerzbank, abandonnées depuis. «Amundi n’achèterait pas nécessairement tout (DWS-ndlr) et serait prêt à laisser une partie de DWS cotée en Bourse mais il n’est pas question qu’il soit un partenaire minoritaire» , a dit la source. Amundi avait approché Deutsche Bank en vue d’une fusion avec DWS avant que la banque allemande ne mette ce dernier en Bourse. A la Bourse de Paris, l’action Amundi perdait 2,06% lundi, à 59,40 euros, en clôture. A Francfort, le titre Deutsche Bank chutait de 3,20%, et l’action DWS abandonnait 3,38%.