Apple au plus bas en Bourse depuis mars, inquiétudes sur la Chine 


Apple est en net recul lundi à Wall Street: son action cédait 2,9% à 183,51 dollars lundi après une heure d'échanges, la plus forte baisse de l’indice Dow Jones, alors en repli de 0,19%, et il a touché, à 180,28 dollars, son plus bas niveau depuis le 12 mars. L’action du constructeur est affectée par les craintes de voir le groupe pris pour cible par la Chine en représailles contre l’offensive de Washington visant Huawei . Si Pékin n’a annoncé officiellement aucune mesure de rétorsion après le décret signé par Donald Trump excluant de fait Huawei du marché américain, plusieurs traders évoquent des tweets non vérifiés alimentant les craintes de voir Apple devenir la cible d’appels au boycott en Chine. Par ailleurs, HSBC a abaissé son objectif de cours sur la valeur à 174 dollars contre 180 dollars auparavant. L’objectif de cours médian de Wall Street sur le titre est de 220 dollars. Pour la banque, Apple pourrait augmenter ses prix si la hausse des droits de douane affectait les produits qu’il importe aux Etats-Unis, ce qui aurait des conséquences sur la demande et/ou ses marges..