Alain Pitous rejoint OFI AM comme directeur de la Finance Responsable


OFI AM vient d’annoncer l’arrivée d’Alain Pitous qui aura pour mission de déployer la Finance Responsable et d’innover pour diﬀuser largement les bonnes pratiques en matière de Finance Responsable sur l’ensemble de la chaîne de valeur, de manière harmonisée et coordonnée avec les diﬀérentes parties prenantes en interne : analyses, gestions, risques, reporting, bases de données, intégration de la réglementation… Une mission pluridisciplinaire donc, qui s’appuiera sur l’ensemble des expertises du Groupe. Alain Pitous reportera à Jean-Marie Mercadal, Directeur Général Délégué en charge des Gestions chez OFI AM. Entre 2009 et 2014, Alain Pitous a été Directeur Adjoint des Gestions d’Amundi, Responsable de la Gestion d’Amundi Patrimoine et membre du Comité exécutif d’Amundi. Avant de rejoindre OFI AM, Alain Pitous était Directeur Général Associé de Talence Gestion, une société de gestion de portefeuille indépendante spécialisée dans la gestion sous mandat pour les particuliers et la gestion de Fonds Commun de Placement en actions.