Deutsche Bank aurait ignoré des transactions douteuses liées à Trump 


Le cours de Deutsche Bank a chuté de 1,77% lundi à la mi-journée après la publication d’un article du New York Times accusant la banque d’avoir ignoré plusieurs transactions douteuses liées au président américain Donald Trump et son gendre Jared Kushner. La banque allemande aurait ainsi manqué d’informer les services américains de lutte contre le blanchiment d’argent malgré les mises en gardes faites par plusieurs employés. Une attitude « récurrente » de l’établissement pour « protéger ses relations avec des clients influents » , selon une employée interrogée par le New York Times. « Nous avons augmenté nos équipes dédiées à la lutte contre les crimes financiers et renforcé nos contrôles ces dernières années. La conformité avec les régulations contre le blanchiment d’argent est un sujet que nous prenons très au sérieux » , a indiqué Deutsche Bank dans un communiqué.