Le pétrole monte avec l’annonce de l’Opep+ et les tensions avec l’Iran


Le pétrole montait d’environ 1,3% ce matin après que l’Opep+ a annoncé vouloir probablement maintenir les baisses de la production qui ont permis de soutenir les prix cette année, et alors que la tension continue de croître au Moyen-Orient, notamment avec l’Iran. Ainsi, le baril de Brent progressait à 73,19 dollars le baril, après avoir touché 73,40 dollars, un plus haut niveau depuis le 26 avril, et le baril de WTI s’affichait à 63,61 dollars le baril, après avoir atteint 63,81 dollars, plus haut niveau depuis le 1er mai. Le ministre saoudien de l'Énergie, Khalid al-Falih, a déclaré dimanche qu’il existait un consensus entre l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep), la Russie et les autres pays producteurs non membres (Opep+) pour continuer à réduire ses stocks de pétrole, de 1,2 million de barils par jour pour les six premiers mois de l’année. Le ministre de l'Énergie des Émirats arabes unis, Suhail al-Mazrouei, a estimé que les producteurs étaient capables de combler les lacunes du marché, et que réduire les baisses d’approvisionnement, auxquelles les marchés ont pu s’attendre, n'était pas la bonne décision. En parallèle, Donald Trump a menacé Téhéran en tweetant qu’un conflit serait « la fin officielle de l’Iran » , tandis que l’Arabie saoudite incombait l’Iran d'éviter la guerre suite aux attaques de la semaine dernière contre des infrastructures pétrolières saoudiennes, et après qu’une roquette a été lancée dimanche dans la « zone verte » fortifiée de Bagdad tout près de l’ambassade américaine, sans qu’on sache précisément par qui.