Le Luxembourg et l’Irlande vont enquêter sur les sociétés s’étant implantées chez eux après le Brexit


L’Irlande et le Luxembourg, les pays de l’Union européenne ayant attiré les plus gros flux d’activités de fonds liés au Brexit, vont enquêter sur les entités locales des sociétés de gestion, rapporte le Financial Times fund management. Les régulateurs des deux pays veulent s’assurer que les gestionnaires implantés dans leurs pays ont suffisamment de substance et ne sont pas juste des «boites aux lettres». Nombre de sociétés de gestion suivent un modèle de délégation, qui leur permet de domicilier des fonds en Irlande et au Luxembourg mais de les gérer depuis leurs centres d’investissement à Londres ou New York. Les règles européennes l’autorisent tant que la société de gestion peut prouver que ce ne sont pas des sociétés écran, soumises aux ordres de gérants au Royaume-Uni ou aux Etats-Unis. La substance est définie comme étant «convenablement responsable» et revient à employer un nombre minimal de locaux. Des sanctions pourraient être prises contre les sociétés ne respectant pas les règles. Surtout, s’il s’avère que nombre de sociétés sont en faute, cela pourrait remettre en cause les règles sur la délégation à l’échelle européenne.