L’UMR tire profit de la «solidité» du non coté


«La structure des portefeuilles de l’Union Mutualiste Retraite permet de réaliser des rendements comptables 2018de 3,35 % pour le régime Corem et 3,81 % pour R1», a indiqué l’Union Mutualiste Retraite (UMR) dans son rapport SFCR pour l’année 2018. Pour ce faire, l’UMR s’est appuyé sur ses investissements en non coté, qu’elle a d’ailleurs renforcé. En complément d’une gestion obligataire"axée sur une surveillance fine des émetteurs», l’UMR s’est engagée à hauteur de 95 millions d’euros dans des fonds de detteprivée. Le portefeuille de diversification obligataire représente, au 31 décembre 2018, 601,7 millions d’euros, soit 12,3 % de la poche taux du Corem, en baisse de 3,32 %. «Les investissements non cotés tels que les actions non cotées et les actifs d’infrastructure confirment leur solidité», exprime également l’UMR. Sur ces deux typologies d’actifs, l’institution s’est engagée en 2018 à hauteur de 80 millions d’euros.Sur un an, le portefeuille d’actions européennes affiche une baisse de 14,53 % et le portefeuille d’actions internationales finit l’année en repli de 7,87 %. L’UMR explique aussi continuerde se positionner sur les marchés immobiliers les plus dynamiques, notamment des actifs de bureaux en France. En 2018, l’institution a acquis trois actifs de bureaux pour un montant total de 107 millions d’euros. Aucun investissement en direct n’a été réalisé dans des titrisations. Au 31 décembre 2018, l’UMR gère, pour le compte de ses adhérents, un patrimoine de 9,2 milliards d’euros (actifs financiers au bilan comptable) «afin d’allier sécurité et rendements réguliers». Le portefeuille est composé de 50% d’obligations, 16,2% d’actions, 12,4% d’immobilier, 7,5% de fonds obligataires, 4,4% de gestion alternative, 3,5% d’investissements non cotés, 3,4% detrésorerie et 2,5% d’infrastructures.