Le groupe Monassier précise son virage capitalistique


A l’occasion de l’assemblée générale du Groupe Monassier qui s’est déroulée le 2 mai 2019, les notaires de l’association ont signé les premières prises de participations de leur holding éponyme dans trois offices déjà membres, indique un communiqué oublié ce lundi. La holding Groupe Monassier a vocation à prendre non seulement des participations dans les offices membres du réseau mais aussi dans des structures de professionnels du droit et du chiffre afin d’élargir son offre clients. L’intégration dans un réseau capitalistique permet aux structures d’exercice d’accélérer le partage d’une stratégie commune, l’approfondissement des expertises, la montée en puissance de la marque et le développement d’outils communs, est-il précisé.