Google est dans le collimateur de l’antitrust italien


L’autorité de la concurrence italienne a annoncé vendredi avoir ouvert une enquête sur un présumé abus de position dominante de Google sur le marché des appareils intelligents. Elle devrait être achevée d’ici au 30 mai 2020. Le groupe américain aurait refusé d’intégrer l’application «Enel X Recharge», développée par l'électricien public italien, dans son application Android Auto. L’application d’Enel permet aux conducteurs de voitures électriques de trouver des bornes de recharge et de les réserver.