JPMorgan se consolide dans les paiements


JPMorgan a annoncé l’acquisition d’InstaMed, une société américaine spécialisée dans les paiements pour le secteur de la santé, entre patients, prestataires de soins et assureurs. La banque ne dévoile pas le montant de l’opération. Selon CNBC, il s'élèverait à 500 millions de dollars (448 millions d’euros). «Nous avons fait d’importants investissements dans nos activités de paiements au fil des ans et cette acquisition nous donnera un avantage unique dans l’un des secteurs qui connaissent la plus forte croissance» , explique Takis Georgakopoulos, le responsable des activités de paiements de JPMorgan.