Les Etats-Unis laissent six mois de répit au secteur automobile


L’administration Trump a annoncé vendredi qu’elle reportait de 180 jours sa décision sur l'éventuelle instauration de droits de douane sur les importations de véhicules et d'équipements automobiles, qui vise les voitures produites par les principaux partenaires commerciaux des Etats-Unis, dont l’Union européenne (UE) et le Japon. Dans un communiqué, Donald Trump dit partager les conclusions du département du Commerce selon lesquelles les importations automobiles «affaiblissent notre économie nationale» . D’après les données citées dans ce texte, la part des constructeurs américains sur le marché automobile local s’est réduite de 67% en 1985 (10,5 millions de véhicules produits et vendus aux Etats-Unis) à 22% en 2017 (3,7 millions de véhicules).