Sebastian Kurz met fin à la coalition de droite en Autriche 


Le chancelier autrichien Sebastian Kurz a décidé samedi de mettre fin à la coalition gouvernementale entre sa formation, le Parti populaire autrichien (ÖVP), et le Parti de la liberté (FPÖ, extrême droite) de son vice-chancelier Heinz-Christian Strache, suite à la publication d’une vidéo montrant ce dernier sollicitant un soutien financier secret de la Russie au FPÖ. Le président autrichien Alexander Van der Bellen a souhaité dimanche que des élections anticipées aient lieu début septembre, au lendemain de l’effondrement de la coalition formée fin 2017. Sebastian Kurz l’avait invité la veille à convoquer un nouveau scrutin.