Démanteler Facebook serait la dernière solution selon Margrethe Vestager


Un démantèlement éventuel de Facebook constituerait une solution de dernier recours, a déclaré vendredi la commissaire européenne à la Concurrence. «Je pense que ça se traduirait peut-être par une décennie de procédures judiciaires. Il est bien plus simple et peut-être plus efficace de dire que nous avons besoin d’accéder aux données» , a expliqué Margrethe Vestager au salon technologique VivaTech à Paris. Le débat sur une scission du groupe s’est renforcé depuis quelques semaines aux Etats-Unis, après des appels en ce sens d'élus démocrates et d’un cofondateur de Facebook.