Nissan ménage la chèvre et le chou face à Renault


La partie d’échecs entre Renault et Nissan se poursuit. Le groupe japonais, fragilisé par l’affaire Carlos Ghosn et par des résultats financiers en baisse sensible , a annoncé vendredi ses propositions pour son futur conseil d’administration, qui seront soumises au vote des actionnaires lors de l’assemblée générale de juin. La liste des candidats reflète les divergences des deux constructeurs sur l’avenir de leur alliance , que Renault et l’Etat français (actionnaire à 15% du constructeur français) souhaitent renforcer à travers une intégration organique plus poussée. La reconduction de Hiroto Saikawa au poste de PDG est un message de fermeté de Nissan vis-à-vis de son partenaire. Renault poussait en effet au départ de l’ancien protégé de Carlos Ghosn, tant les manquements criants de gouvernance révélées par l’affaire ont en partie eu lieu sous sa responsabilité : le Japonais a intégré le conseil d’administration de Nissan en 2005 avec sa promotion en tant que vice-président exécutif, pour se hisser au poste de codirecteur général en 2016, avant de succéder au magnat franco-libano-brésilien en tant que directeur général de Nissan en avril 2017 (ce dernier demeurant «chairman» jusqu’à son éviction). Son maintien est d’autant plus une marque de défi qu’il avait indiqué, fin janvier, qu’il souhaitait «passer le témoin » dès que les problèmes de gouvernance seraient réglés. Mais les administrateurs de Nissan ont privilégié la continuité. «S’il existe des questions concernant la responsabilité de Saikawa, nous estimons qu’il est plus constructif de nous concentrer sur la coopération au sein de l’alliance, le redressement de Nissan et son plan stratégique », a déclaré Keiko Ihara, administratrice et candidate au nouveau conseil. Cette dernière a admis que le sujet avait provoqué un «vif débat ». En revanche, l’entrée de Thierry Bolloré, directeur général de Renault depuis fin janvier, est un geste envers le groupe au losange. Nissan considère le Français comme proche de Carlos Ghosn, qui l’a recruté en 2012 et l’a promu directeur général adjoint en février 2018, dans l’idée d’en faire son successeur. Jean-Dominique Senard, président de Renault et déjà administrateur de Nissan, est également proposé à la reconduction. Plus globalement, Nissan refond son conseil d’administration, conformément aux recommandations du Comité spécial pour l’amélioration de la gouvernance, créé suite au scandale. Il entend porter le nombre de membres de huit actuellement à onze, dont sept administrateurs extérieurs. Le président du conseil sera choisi parmi ces derniers. Les deux administrateurs français Jean-Baptise Duzan et Bernard Rey, qui avaient été proposés par Renault mais qui votaient de manière indépendante, ne seront pas reconduits. Les représentants de Renault seront donc deux, sachant que le constructeur français détient 43,4% du capital de Nissan. Depuis la «crise» des droits de vote double en 2015, il avait accepté de voir ses prérogatives largement rognées pour calmer le camp japonais. Une troisième personnalité française est proposée, en qualité d’administrateur indépendant : Bernard Delmas, président de Nihon Michelin Tire, la filiale japonaise de Michelin. Ce dernier connaît bien Jean-Dominique Senard, qui fut gérant commandité, puis président de Michelin jusqu’à cette année. Théoriquement plus indépendant, le nouveau conseil sera également plus international : Nissan propose la nomination d’Andrew House, ancien dirigeant de la branche jeux vidéo de Sony, et de Jenifer Rogers, une avocate américaine. Nissan a également l’intention de créer trois comités statutaires : sur les nominations, les rémunérations et l’audit.