Luciano Benetton veut que Generali reste dans des mains italiennes


La famille Benetton veut que l’assureur Generali reste dans des mains italiennes, et est prêt à resserrer son emprise sur le troisième assureur européen, avec d’autres investisseurs européens, a indiqué Luciano Benetton dans une interview au quotidien La Repubblica . Edizione, la holding de la famille Benetton, a émergé comme un contre-feu italien contre une éventuelle prise de contrôle étrangère de Generali, après y avoir renforcé ses parts avec les entrepreneurs italiens Francesco Gaetano Caltagirone et Leonardo Del Vecchio. L’assureur français Axa et le suisse Zurich Insurance ont été vus comme des acquéreurs potentiels de Generali.