Carige: le gouvernement ne restera pas passif, dit Matteo Salvini 


Le gouvernement italien ne restera pas passif si aucune solution impliquant des investisseurs privés n’est trouvée pour Banca Carige, a déclaré vendredi Matteo Salvini, vice-président du Conseil, à l’agence Reuters. Le sauvetage de cette banque italienne régionale, placée en janvier sous administration spéciale par la Banque centrale européenne, a été remis en cause après le retrait récent de BlackRock, qui devait participer à la recapitalisation de l'établissement génois. Cela pourrait contraindre le gouvernement à mobiliser des fonds publics pour venir à la rescousse de Carige. «J’espère qu’il y aura une solution de marché. La priorité est de préserver les épargnants donc assurément nous ne resterons pas les bras croisés» , a-t-il dit.