Matthieu Pigasse prend du galon chez Lazard


Lazard a annoncé vendredi que Matthieu Pigasse, actuellement responsable mondial des fusions & acquisitions et du conseil souverain et PDG de Lazard France, devient responsable mondial de la banque d’investissement, et directeur général adjoint du conseil financier, avec effet immédiat. Il gardera ses responsabilités de PDG de Lazard France et de responsable mondial du conseil souverain, explique la banque. Mark McMaster devient responsable mondial des fusions & acquisitions, il restera responsable mondial du secteur Industriel, et dirigera également les activités énergie et infrastructures de Lazard.