Le directeur de la FCA accumule les critiques


L’étau se resserre autour d’Andrew Bailey, directeur général de la Financial and Conduct Authority (FCA), l’autorité britannique des services financiers. Dans le Financial Times, Sally Masterton, une lanceuse d’alertes, a critiqué l’attitude du professionnel : alors même qu’il lui en avait donné l’assurance, Andrew Bailey n’aurait pas lancé d’enquête suite à ses plaintes à l’encontre de la banque Lloyds Banking Group dont elle était salariée. L’histoire remonte à 2014 : cette année-là, Sally Masterton est poussée vers la sortie de LBG après avoir écrit un rapport interne critiquant la gestion par sa banque d’une fraude éclaboussant une succursale d’HBoS, que Lloyds a rachetée en 2009. Le scandale avait conduit à la faillite de nombreuses petites entreprises et à l’emprisonnement de six personnes. En novembre l’année dernière, LBG lui présente ses excuses et transige. De son côté, Andrew Bailey manifeste un intérêt personnel dans cette affaire en encourageant LBG à accorder des compensations financières à la plaignante. Pas suffisant aux yeux de Sally Masterton qui aurait souhaité que le DG de la FCA s’attaque au dossier de la conduite de la banque et de ses managers à son égard dans le cadre du régime de responsabilité des dirigeants (senior manager and certification regime). Ce qu’il n’aurait pas fait malgré une série d’échanges électroniques allant dans ce sens : «nous avons, de façon répétée, mis l’accent sur la nécessité pour Lloyds de garantir un juste traitement de Sally Masterton et Andrew est intervenu personnellement pour que cela se produise» , se défend la FCA. Ce n’est pas la première fois que le rôle du régulateur est mis en cause. Andrew Bailey avait déjà été critiqué pour ne pas avoir montré plus de fermeté à l’égard de Jes Staley, directeur général de Barclays, dans le cadre d’une affaire de whistleblowing. Plus récemment, la chute de la société d’investissement britannique London Capital & Finance, qui commercialisait notamment des mini-bonds, a soulevé une série d’interrogations sur l’absence de réaction de la FCA aussitôt que les manquements de l’établissement ont été découverts. Cette série d’affaires tombe mal pour Andrew Bailey : le régulateur est en effet l’un des candidats favoris, selon les maisons de paris, au poste de prochain gouverneur de la Banque centrale d’Angleterre . Ce poste deviendra vacant le 1er février prochain lorsque Mark Carney quittera l’institution après plus de six ans en poste.