Le crédit se porte bien, pas les actions


Pas de répit pour les actions. Durant la semaine au 15 mai, les fonds actions ont encore subi des sorties nettes de 19,5 milliards de dollars alors que les fonds obligataires attiraient plus de 5 milliards de dollars, enregistrant ainsi une 19ème semaine consécutive de flux nets positifs, selon la dernière étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch Global Research qui reprend des données du spécialiste de l'évolution des flux dans le monde EPFR Global. Depuis le début de l’année, les investisseurs restent à l'écart des actions et continuent de s’exposer aux actifs obligataires assurant du rendement. Les fonds investis en actions ont ainsi affiché des sorties nettes de 135 milliards de dollars alors que les fonds d’obligations en catégorie d’investissement, d’obligations high yield et d’obligations émergentes ont engrangé 127 milliards de dollars. Durant la semaine sous revue, les fonds d’actions américaines ont encore enregistré des dégagements de plus de 8 milliards de dollars tandis que les fonds d’actions européennes, dans la lignée des mois précédents, affichaient des sorties nettes de 4,5 milliards de dollars. Les fonds d’actions émergentes, qui ont été affectés par la vigueur récente du dollar et par les aléas du conflit commercial entre les Etats-Unis et la Chine,ont terminé la semaine sur des rachats de 1,6 milliard de dollars et les fonds d’actions japonaises sur des sorties de 1,8 milliard de dollars. Par ailleurs, les fonds d’obligations en catégorie d’investissement ont affichéune 17ème semaine consécutive de flux nets positifs pour un montant de 7,8 milliards de dollars. En revanche, les fonds dédiés aux obligations high yield ont subi des sorties nettes de 3,5 milliards de dollars, les plus élevées depuis janvier 2019. Même tendance du côté des fonds de dette émergente qui marquent des rachats de 2,9 milliards de dollars, les plus importants depuis juin 2018.