Bien installé au Royaume-Uni, Liquidnet veut se renforcer en Europe


A la fois plate-forme de négociations multilatérale (MTF) et broker électronique, Liquidnet a lancé mi-avril une filiale à Dublin en prévision du Brexit afin d’assurer la continuité de ses activités européennes qui sont désormais aussi importantes que les activités américaines en termes de volumes d’affaires, devant l’Asie également en développement. La société Liquidnet EU Limited a reçu les agréments de la Banque centrale (CBI) en tant qu’entreprise d’investissement et opérateur de MTF au sens de MIF 2. Elle ne devrait pas être affectée par la future réglementation européenne sur les entreprises d’investissement (IFD/IFR) dans la mesure où son activité est consacrée au courtage indépendant pour compte de tiers («broker agency»), «sans engagement de notre bilan principal , affirme Mark Pumfrey, directeur de Liquidnet EMEA. La société a choisi Dublin parce que c’est un centre financier international établi, qui abrite déjà de nombreuses institutions financières, et doté d’un environnement réglementaire et technologique favorable.» Augmentation des parts de marchés en Europe Avec les récentes consolidations du marché des intermédiaires, Liquidnet reste l’un des rares brokers électroniques indépendants. Grâce à ses développement d’algorithmes et au rachat d’OTAS en 2017, le courtier a pu augmenter ses parts de marchés en Europe, autour de 20% des volumes quotidiens sur des plates-formes d'échanges d’actions comme CBOE LIS ou Turquoise Plato Block Discovery. «Ces outils permettent d’intégrer à notre activité de courtier des informations plus détaillées que la simple analyse de la liquidité des titres, notamment liées aux comportements des traders algorithmiques et physiques» , poursuit Mark Pumfrey. Liquidnet reverse ensuite les ordres qui ne trouvent pas de contreparties au meilleur prix sur les plates-formes transparentes vers son MTF, qui représente 8% à 13% des volumes des «dark-pools» sur les principaux indices actions, soit 1% des volumes totaux sur les marchés d’actions. Enfin, le broker, qui a également développé d’importantes activités sur le fixed income, a racheté cette semaine RSRCHXchange, une plate-forme qui distribue la recherche de 400 fournisseurs en espérant tirer parti de la séparation des achats entre exécution et recherche avec MIF 2, qui oblige les investisseurs à optimiser leur budget en passant par ce genre d’intermédiaires.