«Les marchés actions ne peuvent pas continuer à progresser fortement»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une stagnation des marchés actions à horizon un an ? Jean-Marie Mercadal : La hausse des marchés observée depuis le début d’année était un peu trop rapide compte tenu de la dynamique des résultats des entreprises. Au vu des niveaux atteints, les marchés actions ne peuvent pas continuer à progresser fortement quand les bénéfices sont plutôt révisés à la baisse. En l’état actuel, les bénéfices sont attendus en progression de près de 7% cette année et de 11% l’année prochaine, sans compter les incertitudes macroéconomiques liées aux derniers développements sur la guerre commerciale. Le résultat des élections européennes pèsera-t-il ? A priori non car, d’après les derniers sondages, les partis «extrémistes» plafonnent à 30% et ne sont pas tous favorables à un démantèlement de la zone euro et de sa monnaie. En revanche, les deux partis principaux, conservateurs et sociaux-démocrates, n’auront pas la majorité, ce qui conduira à la recherche de coalitions. Les investisseurs internationaux sont très sous-pondérés en actifs européens compte tenu du Brexit, de la montée des populismes, des contre-performances par rapport aux actions américaines… L’événement le plus attendu par les marchés sera la désignation du successeur de Mario Draghi. {"title":"","image":"201785»,"legend":"","credit":""}