«L’euro-dollar est soumis à des forces contradictoires et fluctuantes»


L’Agefi : Vous voyez les grandes devises assez stables à trois mois et six mois, pourquoi ? Jean-Louis Mourier : L’euro-dollar est soumis à des forces contradictoires et, surtout, fluctuantes. Il en résulte une stabilité globale, avec des mouvements de court terme au gré des déclarations des banquiers centraux ou des statistiques d’un côté ou de l’autre. Mais ces mouvements ne parviennent pas à enclencher de véritable tendance : lorsque la conjoncture se dégrade, les anticipations de baisses des taux directeurs américains augmentent. Cela ne pèse toutefois pas fortement sur le billet vert, qui bénéficie alors d’un rôle de «valeur refuge». Le taux de change de la livre est difficile à prévoir tant que le calendrier du Brexit (ou de son abandon) n’aura pas été précisé… Dans le contexte de tensions commerciales, les devises émergentes ne sont-elles pas plus à risques ? De nombreuses économies émergentes sont réputées sensibles au dynamisme du commerce mondial. Mais, quand les risques augmentent, les taux d’intérêt baissent sur le dollar, ce qui les protège. De plus, de nombreuses économies concernées ont nettement réduit les déséquilibres qui menaçaient leurs devises. Aujourd’hui, la pression se concentre sur le peso argentin et sur la livre turque, dont les économies restent les plus fragiles. {"title":"","image":"201786»,"legend":"","credit":""}