Le marché monétaire européen parie sur une baisse des taux


Le marché monétaire en zone euro anticipe de plus en plus que la Banque centrale européenne (BCE) pourrait réduire ses taux d’ici à la fin de l’année, au vu de la faible croissance mondiale et des tensions commerciales. Les futures sur Eonia datés de décembre 2019 prévoyaient une baisse de 2 points de base (pb) fin avril, de 3 pb ces derniers jours, soit une probabilité de baisse des taux de 30% selon Reuters. Ce qui tranche avec le début d’année quand le marché se préparait plutôt à une hausse au nom d’une normalisation de la politique monétaire de la BCE. «Depuis mars, les anticipations de fixing de l’Eonia baissent. Sur 18 mois, elles sont aujourd’hui à -0,39%, sensiblement au-dessous des fixings quotidiens actuels à -0,36%» , détaille Thomas Prince, directeur de la gestion monétaire chez Groupama AM, faisant allusion au discours de Mario Draghi sur le renouvellement des opérations de financement à long terme (TLTRO 3) à partir de septembre, et s’interdisant de monter les taux avant 2020. «Cette prolongation, signe d’une politique accommodante, a eu un effet d’écrasement sur les taux longs, maintenant les taux courts toujours aussi bas» , nuance Thomas Forest, associé du courtier spécialisé Pandat. Si la BCE a écarté en mars une hausse de son taux de dépôt (actuellement -0,40%) destinée à soutenir la profitabilité des banques, des débats existent depuis sur des solutions alternatives. Pour Thomas Prince, «un système de ‘tiering par paliers’ sur les réserves excédentaires (1.900 milliards d’euros), similaire à ceux mis en place par d’autres banques centrales, reviendrait par exemple à prélever -0,20% sur un premier stock, puis -0,40% pour celles au-dessus d’un certain niveau, et ouvre aux marchés l’idée que la BCE pourrait aller plus loin en territoire négatif, également en relation avec les actions de la Fed» . «Notamment pour maintenir une moyenne à -0,40% et mieux piloter son ensemble de taux directeurs (dépôt, refi, de facilité de prêt)» , ajoute Jean-Louis Mourier, économiste chez Aurel BGC. Enfin, un facteur technique peut également jouer à la marge : à partir d’octobre, l’Eonia deviendra une fonction du nouveau taux interbancaire au jour le jour, €STR plus un spread, actuellement estimé autour de 9 pb pour le pré-€STR qui apparaît autour de -0,45% dans les courbes de la BCE. «Les marchés peuvent par exemple estimer que ce nouveau taux aura une volatilité différente du taux actuel» , conclut Thomas Prince.