Le premier Fonds d’investissement régional en santé voit le jour


Le premier Fonds d’Investissement Régional en Santé (FIRST), dédié aux startups du domaine des sciences de la vie et spécifique à la Région Sud Provence Alpes Côte d’Azur, va être présenté aux sociétés et chercheurs du secteur à partir de fin mai, ont annoncé les initiateurs du fonds d’investissement. Celui-ci sera doté de capitaux publics et privés dont le total pourrait atteindre ou dépasser les 100 millions d’euros. Le fonds FIRST aura pour mission de «contribuer au développement de la filière santé, en complémentarité avec les structures d’accompagnement performantes déjà en place, en assurant aux projets les plus porteurs de la région un financement de long terme», ont-ils expliqué dans un communiqué. L’association ProFIRST, chargée de la préfiguration du fonds, doit par ailleurs choisir la société de gestion qui sera chargée de gérer le fonds. Le lauréat, sélectionné parmi les 25 candidats, sera choisi d’ici fin mai. «L’étude de faisabilité menée par ProFIRST a permis de recenser et de solliciter plus de 350 sociétés de la Région SUD Provence Alpes Côte d’Azur dont l’analyse financière, économique et scientifique a mis en lumière la qualité des projets et l’importance pour la Région de disposer d’un fonds capable de venir soutenir les plus prometteurs, et ce, sur différentes phases de maturité», ont précisé le programme de recherche sur les maladies neurodégénératives et le vieillissement DHUNE et l’association ProFIRST. Les 3 événements auront lieu à Nice et Sophia Antipolis le 28 mai, et Aix Marseille mi-juin. Ils permettront de détailler les modalités de fonctionnement du fonds à toutes les entreprises du domaine de la santé de la région Sud et de présenter la société de gestion retenue. Ils auront lieu en présence de la Préfecture de Région, la Région Sud Provence Alpes Côtes d’Azur, les Métropoles d’Aix Marseille Provence et de Nice Côte d’Azur, la Communauté d’Agglomération de Sophia-Antipolis et les Universités d’Aix Marseille et de Nice Côte d’Azur, des acteurs de l’écosystème, des pôles de compétitivité régionaux (Eurobiomed, SCS,..), des chambres de commerce, et des agences de développement.