L’IFA donne des pistes pour optimiser la gouvernance des banques


Face aux défis que doit relever le secteur bancaire – environnement économique mouvant, révolution numérique, réglementations lourdes et évolutives, dont celle du comité de Bâle – l’Institut français des administrateurs (IFA) vient de publier un nouveau guide sur la gouvernance bancaire. Une gouvernance spécifique, soumise à ses règles propres, comme l’obligation de dissocier les fonctions de président et de directeur général, l’indépendance des fonctions de contrôle qui ont un accès direct au conseil d’administration, et l’obligation de quatre comités distincts (audit, risques, nominations, rémunérations). La loi fixe au conseil un rôle renforcé en matière de contrôle interne et de gestion des risques. Notamment, il approuve les politiques et les limites globales de risques, il évalue le dispositif de gouvernance, il revoit le risque de liquidité, et il examine les anomalies significatives détectées. Soit une responsabilité accrue pour les administrateurs. Ils doivent déjà répondre aux critères de « Fit and Proper » du code monétaire et financier : honorabilité, indépendance d’esprit et absence de conflits d’intérêts, disponibilité et limitation du cumul de mandats, et expérience et compétence. Dans ce contexte, l’IFA propose des bonnes pratiques pour améliorer le fonctionnement du conseil. Tout d’abord s’assurer de la compétence individuelle et collective du conseil. Cela passe par une planification des renouvellements d’administrateur et par une sélection en fonction des besoins requis à moyen terme. Une formation pluriannuelle, et un mentoring pour les nouveaux arrivants, compléteraient efficacement le dispositif. En outre, les travaux du conseil et des comités doivent être organisés de manière à permettre une décantation des sujets en amont. Ce qui nécessite un plan de travail annuel de chaque comité et du conseil, un ou des séminaires stratégiques, des échanges avec les commissaires aux comptes, et avec les responsables des risques, de la conformité et de l’audit interne en dehors de la présence de la direction générale. Avec pour objectif de garder un équilibre entre les sujets réglementaires et stratégiques. De plus, le président, dont le rôle est essentiel, doit s’assurer de l’efficacité du fonctionnement du conseil. La documentation doit être adaptée, catégorisée en fonction de son importance et fournie en avance. Sans oublier des procès-verbaux qui doivent refléter la richesse des débats.