«La guerre commerciale entraîne un regain d’appétit pour les taux longs américains»


L’Agefi : Comment voyez-vous les taux longs en Europe ? Eric Bourguignon : La remontée des risques a logiquement profité aux Bunds dont le rôle de valeur refuge n’est plus à démontrer. Elle a inversement pesé sur les autres dettes souveraines, et plus particulièrement sur les emprunts italiens qui étaient déjà sous tension. Cet engouement pour la dette germanique associé à la désaffection observée sur les dettes périphériques s’est donc traduit par un écartement généralisé des spreads Etats. Nous estimons que ce phénomène d’écartement s’accentuera tant que les marchés resteront confrontés à un climat aussi anxiogène. Que dire de la courbe des taux aux Etats-Unis ? Nos prévisions à fin avril avaient été élaborées dans un contexte optimiste. Les dernières statistiques venues des Etats-Unis avaient surpris par leur vigueur. Les négociations avec la Chine semblaient devoir aboutir à un compromis satisfaisant. Le tweet menaçant de Donald Trump posté à l’encontre de Pékin a fait voler en éclat ce bel optimisme. La perspective d’une reprise de la guerre commerciale a entraîné un regain d’appétit pour les emprunts d’Etat américains à 10 ans, et une baisse de leur rendement là où nous anticipions qu’ils se tendent. {"title":"","image":"201787»,"legend":"","credit":""}