Primonial REIM achète des bureaux à Neuilly


Primonial REIMannonce avoir finalisé l’acquisition d’un immeuble de bureaux à Neuilly-sur-Seine (92) pour le compte de plusieurs investisseurs institutionnels, pour un montant total de 160 millions d’euros hors droits.Développant une surface totale de plus de 15.700 m², cet actif de dernière génération a fait l’objet d’une restructuration totale en 2014. Loué à des locataires de premier plan, l’immeuble bénéficie d’une triple certification environnementale : BREEAM Excellent, HQE Excellent et BBC. Dans cette transaction, Primonial REIM a été conseillé par le cabinet IC Avocats (Me Avi AMSELLEM) pour la partie juridique, l’étude LEXFAIR (Me Olaf DECHIN) pour le volet notarial, Gr Groupe pour l’audit technique et par la banqueHelaba, partenaire sur le financement.Cette opération a été réalisée par CBRE Capital Markets et Rothschild & Co, dans le cadre d’un mandat co-exclusif.