Démanteler Facebook serait une solution de dernier recours selon Margrethe Vestager


Un démantèlement éventuel de Facebook constituerait une solution de dernier recours, a déclaré vendredi la commissaire européenne à la Concurrence. «Bien sûr, ce serait une solution de derniers recours. Je pense que ça se traduirait peut-être par une décennie de procédures judiciaires. Il est bien plus simple et peut-être plus efficace de dire que nous avons besoin d’accéder aux données» , a expliqué Margrethe Vestager lors d’une conférence au salon technologique VivaTech à Paris. Le débat sur une scission du groupe s’est renforcé depuis quelques semaines aux Etats-Unis après des appels en ce sens d'élus démocrates et d’un cofondateur de Facebook.