Infrastructure&nbsp;: «Montrer qu’on peut faire aussi bien que l’Etat voire mieux»


Le risque politique est-il de retour dans le secteur desinfrastructures en Europe? C’est l’une des questions qui ont été posées, le 16 mai dernier, à un panel proposé lors de la 21ème conférence des investisseurs pour la croissance. Celui-ci était composé de Marion Calcine, managing director d’Ardian, Guillaume d’Engremont, responsable d’ICG Infra, Vincent Levita, fondateur et directeur général d’InfraVia Capital Partners et Nicolas Mallet, associé chez Antin Infrastructure Partners. Le risque politique dans le domaine de l’infrastructure a toujours existé pour Guillaume d’Engremontet il faut «savoir le gérer». Si en France, le «sujet» des privatisations d’Aéroports de Paris et des autoroutes existe, le responsable d’Infra ICG rappelle que les autres pays européens ne sont pas en reste. «Si le Labour revient au pouvoir en Angleterre, il y aura un risque de renationalisation ferroviaire», prévient-il. Guillaume d’Engremont ajoute que«la force du contrat» prime face aux législations et s’attend par exemple à ce qu’Atlantia, la filiale d’Autostrade qui était en charge de l’exploitation du viaduc de Gênes dont une parties’est effondrée en août dernier, défende ses droits face au gouvernement italien. De son côté, Marion Calcine observe que le public accepte de moins en moins que les investisseurs privés se fassent de l’argent sur des actifs essentiels publics, prenant l’exemple des concessions autoroutières. «On doit adopter une certaine exemplarité, montrer au public que nous pouvons faire aussi bien que l’Etat voire mieux. Faire preuve d’exemplarité rendra plus acceptable nos investissements», a dit la managing director d’Ardian, admettant que la privatisation d’Aéroports de Paris avait pris du plomb dans l’aile. Vincent Levita juge, lui, que le risque se matérialise davantage«à partir du moment où l’on prend des engagements et qu’on ne les respecte pas» tandis que Nicolas Mallet estime que le risque politique a changé car les objectifs politiques ont évolué. «Les investisseurs peuvent aujourd’hui se lancer sur certains projets sans subventions étatiques car la classe d’actifs et certains secteurs d’infrastructure sont plus matures», souligne l’associé d’Antin Infrastructure Partners. Flou sur le renouvelable Autre sujet abordé par le panel, la durabilité des infrastructures et l’intégration des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance. Le directeur général d’InfraVia Capital Partners affirme que ces critères doivent être pleinement intégrés dans la gestion de fonds d’infrastructures et qu’ils ne sauraient en être dissociés pour la création de produits spécifiques. «Je ne me vois pas créer un produit à part», dit-il. «Dans certaines sous-classes d’actifs, il y a aura des stranded assets. Il faut faire très attention sur les infrastructures pétrolières et gazifières quand on se projette à 20-30 ans. Que deviendra un site de stockage de barils de pétrole dans 30 ans?», s’interroge Guillaume d’Engremont. Dans le même ordre d’idée, Marion Calcine explique qu’il faudra bien continuer de garer les voitures quelque part et que «parkings et autoroutes ne vont pas disparaître du jour au lendemain». «Il faut accompagner l’énorme transformation des infrastructures liées au secteur des transports », dit-elle, expliquant par ailleurs qu’Ardian a réalisé «moins d’investissements que prévu dans les infrastructures régulées que prévu car trop chères et mal évaluées en termes de prix». Quid des investissements dans les infrastructures liées aux énergies renouvelables? Nicolas Mallet répond qu’Antin Infrastructure Partners regarde tous les sujets relatifs à la transition énergétique (gaz naturel liquéfié, hydrogène, véhicules électriques). Au sujet des voitures électriques et installations qui y sont liées, il estime que le segment n’a pas encore pris suffisamment d’envergure et que la rentabilité n’est pas au rendez-vous tout en confiant néanmoins qu’Antin a investi dans Hype, société de taxis à hydrogène. «Il faut comprendre qu’il y a des pics de consommation auxquels le renouvelable ne pourra pas répondre. C’est encore le flou autour de ce que sera le panorama énergétique d’ici 15-20 ans mais nous devons anticiper ce qui sera mainstream et nous positionner sur les bons actifs», développe-t-il. Marion Calcine indique qu’Ardian essaye d’améliorer la performance de ses actifs renouvelables, qui génèrent actuellement une production électrique de 2,5 gigawatts. «Cela nécessite des capacités analytiques supplémentaires afin de s’assurer que l’infrastructure reste pertinente et performante sur le long terme», précise-t-elle. Vincent Levita soutient, lui, quele flux de subventions a aidéles investissements des gestionnaires dans les infrastructures énergies renouvelables. Il voit une convergence dans les différents secteurs d’infrastructures amenée par le digital. Convergence qui ouvre selon lui des opportunités dans des secteurs totalement différents.