Clearstream acquiert une société de services aux fonds d’investissement en Australie


La société luxembourgeoise Clearstream, filiale de Deutsche Börse,a fait son entrée dans le marché australien après avoir trouvé un accord avec National Australia Bank Limited pour l’acquisition de la compagnie spécialisée dans les services auxfonds d’investissementAusmaq Limited. La clôture de la transaction devrait s’opérerdurant le second semestre de 2019 et est soumise à l’accord des autorités de supervision. Ausmaq Limited deviendra une filiale à 100% de Clearstream. Dans un communiqué, Clearstream indique cette acquisition marque une nouvelle étape dans la stratégie à échéance 2020définie par Deutsche Börse, dont l’un des piliers est une croissance externe dans certains secteurs identifiés comme les fonds d’investissement. Selon la société luxembourgeoise, le marché des fonds en Australie gère près de 2.000 milliards d’euros.Clearstream entend étendre l’offre de services disponible aux clients d’Ausmaq, notamment de leur donner accès àVestima, sa plateforme automatisée de traitement des fonds. Bernard Tancré, responsable des services aux fonds d’investissementchezClearstream a déclaré qu’Ausmaq était la solution idéale pour la stratégie de la firme dans la région Asie-Pacifique.