Allianz France et le Cnam lancent une « chaire nouveaux risques » 


Jacques Richier, président-directeur général d’Allianz France, et Olivier Faron, administrateur général du Conservatoire national des arts et métiers (Cnam) lancent une nouvelle chaire de prospective et de formation pour relever le défi de la compréhension des nouveaux risques, un enjeu clé pour les sociétés d’assurance. Cette chaire sera pilotée conjointement par les deux partenaires, indique un communiqué qui précise les sujets traités : cyber-attaques de grande ampleur, changements de normes comptables, réchauffement climatique, crise du système financier, croissance des inégalités et tensions sociales… Les travaux de la chaire donneront lieu à la publication d’un rapport sur les nouveaux risques dont la première édition paraîtra en 2020. Hébergée par la Fondation du Cnam, cette chaire proposera notamment plusieurs formats d’évènements qui permettront de sensibiliser et de former les collaborateurs d’Allianz France aux nouveaux risques et qui s’adresseront aussi plus largement à tous les publics. Elle bénéficiera pour cela de l’expertise d’une dizaine d’enseignants-chercheurs du Conservatoire : Avner Bar-Hen, professeur du Cnam, chaire Statistique et données massives , Alain Bauer, professeur du Cnam, chaire Criminologie , Michel Bera, professeur du Cnam, chaire Modélisation statistique du risque , Laurent Cappelletti, professeur du Cnam, chaire Comptabilité et contrôle de gestion , Alexis Collomb, professeur du Cnam, chaire Finance de marché , William Dab, professeur du Cnam, chaire Hygiène et sécurité , Philippe Durance, professeur du Cnam, chaire Prospective et développement durable , Cynthia Fleury, professeure du Cnam, chaire Humanités et santé , Arnaud Fontanet, professeur du Cnam, chaire Santé et développement , Nicole Gnesotto, professeure du Cnam, chaire Union européenne, institutions et politiques , Bertrand Réau, professeur du Cnam, chaire Tourisme, voyages et loisirs , Philippe Trainar, professeur du Cnam, chaire Assurance