Nissan dévoile sa nouvelle gouvernance


Nissan a annoncé vendredi la nouvelle composition de son conseil d’administration avec l’entrée, notamment, du directeur général de Renault, Thierry Bolloré, afin de renforcer la gouvernance du groupe, mise à mal par l’affaire Ghosn. Composé de 11 membres, le conseil de Nissan comprendra sept administrateurs extérieurs à l’entreprise, parmi lesquels sera choisi le président. Outre Thierry Bolloré, Jean-Dominique Senard, le président de Renault, sera également membre du conseil. Une fois que les actionnaires de Nissan auront approuvé en AG fin juin cette nouvelle gouvernance, Hiroto Saikawa sera renouvelé dans ses fonctions de directeur général. Parmi les administrateurs actuels qui quitteront leur poste figurent Bernard Rey et Jean-Baptiste Duzan, deux anciens cadres de Renault. Nissan a également indiqué qu’il se doterait de trois comités statutaires, sur les nominations, les rémunérations et l’audit. Cette refonte de la gouvernance survient alors que Nissan a annoncé mardi s’attendre à une nouvelle baisse de ses résultats lors de l’exercice 2019-2020, ce qui a malmené le titre à la Bourse de Tokyo.