L’Agefi lance le site anglophone Asset News


L’Agefi, groupe de presse leader auprès des professionnels de la finance en France, a annoncé dans le cadre de son développement à l’international le lancement le 27 mai prochain, du site anglophone Asset News ( https://info.assetnews.com/ ), destiné aux professionnels de l’investissement en Europe. Le groupe entend se positionner dans le contexte de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne et de la recomposition du paysage européen au lendemain des élections du 26 mai. Il s’agit pour lui de proposer aux investisseurs une vision différente de la finance, moins axée sur l’analyse des évolutions à court terme des marchés financiers, et beaucoup plus sur les conditions de financement et d’investissement durable de l’économie européenne, afin de participer à l’émergence d’un modèle de finance alternatif au modèle anglo-saxon. Ce site vise à apporter une information complète à tout l’écosystème qui compose l’univers de l’investissement sur le continent : sociétés de gestion d’actifs et de gestion privée, banques, investisseurs institutionnels, émetteurs, plateformes de distribution de fonds, plateformes boursières, régulateurs, associations professionnelles, conseils et prestataires de la gestion d’actifs. , Fort d’une rédaction anglophone, basée à Paris et appuyée par un réseau de correspondants européens, ce nouveau média mettra tous les jours à la disposition de ses lecteurs des informations exclusives, des éclairages, des enquêtes, analyses, portraits, classements etc., tout en publiant les meilleurs points de vue de ses lecteurs sur les grands sujets du moment. La rédaction proposera par ailleurs, chaque jour en complément, une sélection d’articles en anglais issus des publications de L’Agefi