Hewlett Packard Enterprise achète les supercalculateurs Cray


Le fabricant de superordinateurs Cray a annoncé vendredi avoir conclu un accord définitif en vue d'être acquis par le groupe informatique américain Hewlett Packard Enterprise, ou HPE, pour un montant d’environ 1,3 milliard de dollars (1,16 milliard d’euros). Selon les termes de l’accord, HPE déboursera 35 dollars par action Cray en numéraire, soit une prime de 17,4% par rapport au cours de clôture de 29,81 dollars de jeudi soir. HPE s’attend à ce que la transaction, qui devrait être finalisée d’ici à la fin du trimestre se terminant en janvier 2020, augmente son bénéfice ajusté au cours du premier exercice complet suivant l’opération. Les coûts non récurrents d’intégration devraient être absorbés dans ses perspectives de flux de trésorerie disponible pour l’exercice 2020. L’objectif du groupe demeure compris entre 1,9 milliard et 2,1 milliards de dollars, a précisé HPE.