Horizons ETFs lance un ETF sur l’uranium


Horizons ETFs Management a lancé ce 16 mai au Canada un ETF sur le secteur de l’uranium, le Horizon Global Uranium Index ETF (HURA). «HURA est le premier ETF au Canada à fournir une exposition directe au secteur mondial de l’uranium, un univers de sociétés ayant une capitalisation boursière d’environ 15 milliards de dollars canadiens», souligne un communiqué de presse. Le Canada est classé comme le deuxième pays producteur d’uranium dans le monde et accueille la plus grande société cotée d’uranium, Cameco. Le nouvel ETF répliquera la performance du nouvel indice créé ad hoc par Solactive, le Solactive Global Uranium Pure-Play. L’indice fournit une exposition à la performance d’un panier d’émetteurs qui sont principalement impliqués dans l’industrie minière et exploratrice d’uranium; investissent et participent directement au prix physique de l’uranium; sont disponibles sur des Bourses de marchés développés. Horizons ETFs est une société de services financiers, appartenant au groupe Mirae Asset Global Investments, qui propose des ETF au Canada.