L’UE réduit sa liste des paradis fiscaux


L’Union européenne (UE) a retiré aujourd’hui l’archipel britannique des Bermudes, l'île néerlandaise d’Aruba (dans les Antilles) et la Barbade (micro-Etat des Caraïbes) de sa liste noire des paradis fiscaux, ne laissant aucun territoire européen sur la liste. Les trois îles avaient tardé à modifier leurs règles fiscales qui, selon l’UE, risquaient de favoriser les pratiques d'évasion fiscale. Elles avaient été ajoutées à cette liste en mars. Le nombre d’entités figurant sur cette liste noire est désormais ramenée à 12. Aruba a été retirée de cette liste après avoir modifié sa législation pour se conformer aux exigences de l’UE. Les Bermudes et la Barbade se sont pour leur part engagées à se plier à ces exigences et ont donc été déplacées vers une liste dite «grise» de pays qui restent sous son contrôle, ce qui revient à leur laisser du temps pour se conformer complètement aux règles.