La BCE craint que le secteur bancaire soit menacé de fragmentation


Les banques de la zone euro se détournent des activités transfrontalières, créant le risque d’une fragmentation dangereuse, a déclaré hier le vice-président de la Banque centrale européenne (BCE) Luis de Guindos lors d’une conférence à Bruxelles. «Les banques de la zone euro ont considérablement réduit leurs activités transfrontalières depuis la crise et environ 60% de leurs expositions totales sont dans leurs pays d’origine. C’est inquiétant à un moment où la dynamique politique pour parvenir à une union bancaire s’essouffle. Cela pourrait amener les banques à recentrer leurs activités sur leurs marchés nationaux », explique-t-il. Parmi les solutions possibles figure la création d’un actif européen sans risque, idée que l’Allemagne rejette. «S’il est bien conçu, un tel actif européen pourrait devenir la référence pour les investisseurs sur les marchés des capitaux de l’UE, réduire les incitations à la fuite des capitaux sur les obligations nationales de la zone euro et contribuer à réduire les risques pour les bilans des banques », estime Luis de Guindos.