Ubisoft perd une partie de sa prime de valorisation mais le jeu reste risqué


Ubisoft redescend d’un niveau. Les investisseurs ont tiré à vue jeudi sur l’action de l'éditeur de jeux vidéo, au lendemain de la publication de ses résultats annuels. Son cours de Bourse s’est effondré de 12,65%, à 72,06 euros, dans des volumes d'échange colossaux. Le titre du groupe fondé et dirigé par la famille Guillemot a ainsi perdu la quasi-totalité de sa prime de valorisation. L’action Ubisoft s'échangeait jusqu’alors selon des ratios supérieurs de l’ordre de 20% à ceux appliqués par le marché à ses principaux pairs Electronic Arts, Activision Blizzard et Take-Two Interactive. Au cours actuel, la capitalisation boursière représente 24,2 fois le bénéfice net attendu pour l’exercice en cours qui s’achèvera à la fin mars 2020, contre une moyenne de 22,3 pour ses trois concurrents américains. Déception sur les ventes de The Division 2 La raison de cette déconvenue boursière ne réside pas dans les comptes dévoilés mercredi soir par l'éditeur français au titre de l’exercice qui s’est achevé le 31 mars, ceux-ci étant ressortis globalement conformes aux objectifs des dirigeants et aux prévisions des analystes. Si ce n’est un net bookings , c’est-à-dire le chiffre d’affaires net retraité de certains revenus différés, légèrement décevant à 2,03 milliards d’euros alors que les ventes unitaires du blockbuster The Division 2 n’ont pas été à la hauteur des espérances. «Les critiques élogieuses et l’engagement exceptionnel des joueurs pour The Division 2 ne se sont pas traduits en ventes unitaires, en raison d’un environnement plus compétitif» , constate un broker américain. Ubisoft fait davantage les frais de la présentation d’objectifs financiers inférieurs aux estimations des analystes au titre de l’exercice en cours. Ses dirigeants prévoient notamment un résultat opérationnel de 480 millions d’euros à fin mars 2020, certes en amélioration de 8% sur un an, mais 4% en dessous du niveau visé par Oddo BHF et inférieur de 9% aux attentes du consensus. Surtout, cet objectif n’implique pas de levier opérationnel puisque, en déclarant anticiper un net bookings de 2,185 milliards d’euros à fin mars prochain, Ubisoft reconnaît que sa marge opérationnelle ne progressera pas. Malgré une hausse attendue de près de 8% des ventes annuelles au cours de cet exercice, le taux de rentabilité devrait seulement se maintenir à son niveau affiché à fin mars 2019, soit à 22%. En outre, le flux de trésorerie disponible de l’exercice en cours devrait reculer sur un an, même en neutralisant l’impact de l'évolution du besoin en fonds de roulement. Pour financer le développement de jeux à plus fort potentiel et l’arrivée de la nouvelle génération de consoles de salon, Ubisoft compte augmenter ses dépenses administratives et de R&D. «Face aux nombreuses opportunités de création de valeur qui s’ouvrent à nous dans les prochaines années, nous accélérons nos investissements dans nos équipes et nos studios» , a prévenu Yves Guillemot, le PDG d’Ubisoft. «Ce facteur devrait peser sur le potentiel de croissance de la marge» , a commenté Charles-Louis Planade, analyste chez Midcaps Partners. Tout se jouera début 2020 Sans surprise, les analystes ont massivement abaissé leur objectif de cours sur la valeur à la suite de ces annonces. Pour tenir compte de ces prévisions, mais aussi, dans le cas de certains intermédiaires financiers, pour refléter le risque rattaché à l’action Ubisoft. Pour l’heure, l'éditeur n’a dévoilé qu’un seul de ses quatre jeux notés AAA devant sortir au cours de cet exercice (Ghost Recon Breakpoint sera commercialisé le 4 octobre prochain) et en porter les résultats. Pour en apprendre un peu plus sur les trois autres jeux qui garniront le catalogue, il faudra patienter jusqu'à la conférence qu’organisera le groupe le 10 juin prochain à la veille de l’ouverture du salon E3 de Los Angeles, le grand rendez-vous annuel de la profession. Ce mystère entretenu par Ubisoft a beau être caractéristique de l’industrie vidéoludique, il n’en n’inquiète pas moins les investisseurs. Ils ne peuvent juger la qualité d’un catalogue de jeux sans en connaître le contenu. Pis, l'éditeur a révélé que ces trois jeux à haut potentiel seraient tous commercialisés au quatrième trimestre de l’exercice, soit entre janvier et mars 2020. «Sortir trois licences AAA dans un même trimestre est risqué d’un point de vue de la cannibalisation et du marketing» , a réagi Jefferies. Pour JPMorgan, un exercice trop dépendant du dernier trimestre garantit «un effet négatif tant sur les revenus que sur le résultat opérationnel et les flux de trésorerie» . Sans parler des risques d’un éventuel report de la sortie d’un ou plusieurs de ces jeux à l’exercice suivant. Dans un tel contexte, malgré la transformation en cours du modèle économique d’Ubisoft, vers un meilleur taux de digitalisation de ses revenus, un plus fort engagement des joueurs avec ses contenus et un allongement de la durée de vie de ses jeux, l’action pourrait manquer de catalyseurs d’ici au début 2020. Ubisoft peinerait alors à rejouer les premiers rôles à la Bourse de Paris.