La menace de déremboursement de l’homéopathie suspend Boiron


Le laboratoire Boiron a demandé hier soir la suspension de son titre en Bourse, après que Franceinfo a révélé que la Haute Autorité de santé (HAS) recommandait de ne plus rembourser les granules homéopathiques. « Cet avis préliminaire est protégé par la plus stricte confidentialité et est réservé aux seuls laboratoires concernés par cette évaluation dans le but de faire valoir leurs arguments lors d’une phase contradictoire , indique Boiron dans un communiqué. Le fait qu’un média puisse être informé de la teneur de cet avis confidentiel constitue une violation du secret de la procédure d'évaluation en cours remettant potentiellement en cause sa régularité ». Les trois laboratoires concernés, Boiron, Lehning et Weleda, ont dix jours pour faire part de leurs observations. Une fois l’avis définitif, le ministère de la Santé tranchera.