Un hedge fund lié à Harvard met la clé sous la porte


Cambridge Square Capital un hedge fund ayant des liens avec le fonds de dotation de l’Université de Harvard, ferme boutique après deux ans d’existence, rapporte le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. Le fonds a dégagé une performance nulle depuis son lancement, selon ces sources. Harvard avait investi plus de 200 millions de dollars dans la société. Cambridge n’a pas donné d’explication sur sa liquidation. La société gérait plus de 600 millions de dollars d’actifs en début d’année.