Metro Bank augmente son capital au rabais


Cinq mois après avoir admis qu’elle avait sous-estimé les risques sur près d’un milliard de livres de ses créances, la britannique Metro Bank a levé hier en quelques heures 375 millions de livres de fonds propres pour renflouer son bilan. L’objectif avait été fixé à 350 millions. Mais le placement accéléré s’est fait à 500 pence par action, soit 14% de moins que le cours de l’action mercredi. La demande des investisseurs aurait dépassé le milliard de livres, a confié une source proche à Reuters. Metro Bank a été créée suite à la volonté des autorités britanniques de favoriser l'émergence de nouveaux acteurs face aux établissements traditionnels, discrédités par la crise de 2008 et des années de pratiques douteuses vis-à-vis de leurs clients.