Les critères ESG gagnent en crédibilité


Selon une étude menée par Natixis Investment Managers, les placements financiers fondés sur les critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) rencontrent un succès grandissant auprès des investisseurs, emportant également l’adhésion des intermédiaires. Selon la filiale de gestion du groupe bancaire BPCE, 55% des investisseurs institutionnels ont l’intention d’augmenter leurs allocations en stratégies ESG en 2019. Pour 59% des conseillers indépendants en gestion de patrimoine, 57% des sélectionneurs de fonds professionnels et 56% des investisseurs institutionnels, les placements ESG ont un potentiel de surperformance, notamment en atténuant l’exposition aux risques sociaux et de gouvernance.