Microsoft et Sony nouent une alliance


Sony et Microsoft ont annoncé jeudi un partenariat qui permettra au premier d’utiliser le cloud du second pour la diffusion en continu de jeux vidéo et de contenus médias, et de développer des capteurs d’images. Microsoft et Sony vont collaborer pour diffuser en continu des jeux et des contenus et proposer aux éditeurs de nouveaux outils de développement. De quoi renforcer Azure, l’activité de cloud de Microsoft, et permettre au groupe américain de mieux concurrencer l’activité de Web Services d’Amazon, qui a récemment acquis Twitch, une plate-forme de diffusion en direct de jeux vidéo. Sony, qui fabrique des capteurs d’images, et Microsoft veulent également développer de nouvelles puces dans les capteurs en ayant recours aux systèmes d’intelligence artificielle de Microsoft.