La zone euro lance une consultation sur le passage à l’€STR


Le groupe de travail sur les taux sans risque en zone euro a lancé une consultation jusqu’au 12 juin sur le passage des taux au jour le jour Eonia vers les taux €STR, prévu en deux étapes: une modification de la méthodologie de calcul à partir du 2 octobre (l’Eonia sera égal à €STR plus un spread ) et la fin de la référence à l’Eonia après 2021. Avec cette consultation, la BCE, l’Esma et la Commission européenne appellent les acteurs du marché à mettre en œuvre dès que possible un plan d’action juridique afin d’assurer une transition en douceur de leurs contrats, anciens et nouveaux. La consultation met en évidence les conséquences potentielles si les anciens contrats ne sont pas amendés ou si les acteurs du marché ne sont pas prêts, d’un point de vue opérationnel, à utiliser le nouveau benchmark. Il rappelle également l’exigence du règlement sur ces indices de référence (BMR) afin d’inclure des «clauses de sécurité» dans les anciens contrats qui font référence à l’indicateur Eonia, qui arriveront à maturité après 2021 (article 28.2).