L’Avis de BNP Paribas AM


Depuis le rebond des marchés financiers en début d’année, les investisseurs continuent de miser sur un environnement « Boucles d’or » (conjoncture idéale) avec de nouvelles hausses pour les actions, sur fond de croissance plus stable mais globalement modérée, d’inflation contenue et d’attitude accommodante des banques centrales. La Fed a reconnu que les pressions inflationnistes étaient rares, laissant entendre qu’elle se montrerait plus tolérante à l’égard de l’inflation. En avril, les actions ont progressé et les obligations ont suivi une évolution latérale après de solides gains dans toutes les classes d’actifs au premier trimestre. La direction des cours suggère également que les investisseurs entrevoient des signes de stabilisation de la croissance. Toutefois, ils ne sont pas encore totalement convaincus du caractère durable de ces forces de stabilisation. En effet, les attentes du marché à l’égard de la politique de la Fed d’ici la fin 2019 continuent d’intégrer des baisses de taux, ce qui laisse supposer que la croissance reste menacée aux yeux des investisseurs. En effet cet environnement reste « fragile » - Deux scénarios plausibles pourraient jouer les trouble-fêtes: premièrement, le cycle mondial est aujourd’hui plus avancé qu’il ne l’était lors des périodes précédentes de pause de la Fed, notamment après les craintes suscitées par la croissance en 2016. Autrement dit, un nouveau resserrement des taux de la Fed ou des chocs négatifs, comme un accès de faiblesse en Chine ou en Europe, pourraient faire basculer la reprise vers un ralentissement marqué, voire une récession. Deuxièmement, malgré les incertitudes pesant sur la croissance, l’économie américaine poursuit son expansion et le marché de l’emploi continue de se tendre. Jusqu’à présent, les pressions salariales n’ont pas tiré l’inflation sous-jacente vers le haut. Toutefois, le risque de surchauffe demeure bien réel, notamment si la hausse des cours du pétrole contamine les anticipations d’inflation et que la croissance de l’économie américaine continue d’être supérieure à son potentiel. Avant de se positionner pour l’un de ces 2 scenarios, il faut se demander dans quelle mesure l’environnement actuel peut encore tirer les marchés à la hausse. Tout d’abord, la remonté des actions correspond aux rebonds traditionnellement observés lorsque la Fed met en pause son cycle de hausse (avant d’initier un cycle baissier). Cet effet positif semble épuisé. Autre argument appelant à la prudence envers les actions : leur valorisation relative aux obligations en termes de rendements réels a perdu de son attrait. Le point principal en faveur d’un prolongement du rebond est que la participation des investisseurs à ce rebond n’a pas été généralisée. Il reste donc un groupe d’investisseurs capables de faire monter les prix s’ils se décidaient à prendre une position longue sur les actions. ,  L’attitude accommodante adoptée par les banques centrales depuis le début de l’année soutient les marchés, mais le rebond sensible des actions et des obligations incite à la prudence sur fond de risque de ralentissement mondial et de surchauffe aux Etats-Unis. Nous optons donc pour une exposition stratégique neutre aux actions et aux emprunts d’Etat des pays développés avec une position tactique courte sur le Bund allemand pour bénéficier des fluctuations à plus court terme. L’attitude accommodante de la Fed et d’autres grandes banques centrales continue de contenir la volatilité, de comprimer les taux réels et d’alimenter la quête de rendement des investisseurs. Selon nous, cet environnement favorise les positions de portage longues. Nous estimons que la dette émergente est intéressante du point de vue du portage. Nous avons donc initié une position longue sur la dette émergente en dollar au début du mois d’avril. Enfin, nous continuons d’exploiter des asymétries de marché avec une position longue sur les bons du Trésor américain à cinqans par rapport aux obligations allemandes à cinqans due à la divergence de taux qui nous semble excessive. Nous avons également renforcé notre surpondération du CAC40 contre le DAX allemand (ce dernier étant plus exposé à la mondialisation) pour refléter notre point de vue négatif sur la résolution des tensions commerciales sino-américaines. , Point forts , • LaFed continue de soutenir les marchés par une attitude accommodante. , • L’activité globale ralentit mais demeure au-dessus du potentiel. , • L’inflation demeure contenue, en ligne avec les prévisions. Points faibles , • Tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine non résolues. , • Risque de surchauffe aux Etats-Unis via une tension sur les salaires. , • La dette globale des secteurs publics et privés reste très élevée. ,