CVC Capital met la dernière main à son cinquième fonds asiatique


Les grands fonds de private equity continuent à monter en puissance en Asie. En cours de levée depuis plusieurs mois, CVC Capital aurait d’ores et déjà sécurisé 3,2 milliards de dollars (2,9 milliards d’euros) à l’occasion d’un closing initial de son cinquième véhicule dédié à la région Asie-Pacifique, avance Bloomberg. Le fonds de private equity , qui a pu compter sur l’engouement de plusieurs grands institutionnels nord-américains, espérait à l’origine réunir plus de 5 milliards de dollars, avant de ramener à cible à 4 milliards. Lors de sa précédente levée de fonds asiatique, CVC avait collecté quelque 3,5 milliards de dollars. Si les ambitions du nouveau véhicule ont été ramenées à la baisse, il a néanmoins pu compter sur l’intérêt des fonds de pension New York State Common Retirement Fund (CRF) et Canada Pension Plan Investment Board. CRF aurait à lui seul engagé 250 millions de dollars dans le véhicule, qui entend investir la moitié de ses fonds en Asie du Sud-Est. L’objectif de CVC est d’afficher un rendement annuel brut d’au moins 20%. «Les fonds de private equity centrés sur l’Asie ont enregistré des rendements supérieurs à ceux ciblant l’Amérique du Nord et l’Europe sur les derniers millésimes, avec notamment une performance moyenne de 17% pour le millésime 2015» , constate Preqin dans une note récente dédiée au segment. Les levées de fonds de LBO et de capital-risque dédiés à la région ont ainsi régulièrement augmenté, passant de moins de 50 milliards de dollars en 2010 à 120 milliards en 2017. Sur le premier semestre 2018, 110 milliards de dollars ont été levés. En février dernier, TPG a finalisé la levée de son dernier fonds asiatique à hauteur de 4,6 milliards de dollars, soit 40% de plus que son prédécesseur. L’année 2018 avait en outre été marquée par plusieurs levées significatives, comme celle de Bain Capital (4,65 milliards de dollars) en décembre et de Carlyle (6,55 milliards de dollars) en juin. Le même mois, Blackstone avait quant à lui bouclé son premier véhicule asiatique, à hauteur de 2,3 milliards de dollars. Le record appartient à KKR, dont le troisième fonds asiatique a collecté 9,3 milliards de dollars en moins de sept mois en juin 2017, soit une hausse de 55% par rapport au précédent véhicule. {"title":"","image":"201740»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}