L’affaire de manipulation du forex gonfle le montant des amendes bancaires


Le couperet a fini par tomber sur les banques impliquées dans la manipulation du forex. Après plusieurs années d’enquête, la Commission européenne (CE) a infligé une amende totale de 1,07 milliard d’euros à Barclays, Citigroup, HSBC, JPMorgan, MUFG et Royal Bank of Scotland (RBS) pour entente sur le marché des changes (forex), concernant 11 devises, dont l’euro. Les traders de ces banques s’échangeaient des informations sensibles à travers deux forums de discussions dénommés «Banana split à trois» et «Train Express Essex» sur leurs terminaux Bloomberg. Cela leur permettait d’influencer les cours notamment les fixings quotidiens WM/Reuters de 16 heures pour les devises du G10, qui servent de référence à de nombreux gérants d’actifs. La plus lourde sanction concerne Citigroup qui écope de 311 millions d’euros d’amende, suivie par RBS (249 millions), JPMorgan (229 millions), Barclays (210 millions) et enfin la banque japonaise MUFG qui s’en sort avec une amende de 70 millions d’euros. Tous les établissements ont accepté de payer ces sanctions et reconnus leurs torts dans le cadre d’un accord qui prévoit une réduction de 10% du montant des amendes. Les sanctions, peu élevées et en ligne avec les provisions des banques, ont eu un impact limité sur les cours de Bourse. La banque suisse UBS, qui a révélé l’existence de ce cartel, a bénéficié d’une immunité totale lui permettant d’échapper à une sanction de 285 millions d’euros. «Ces décisions constituent un signal clair de ce que la Commission ne tolérera des comportements collusoires dans aucun secteur des marchés financiers» , a déclaré Margrethe Vestager, commissaire chargée de la politique de concurrence, dans un communiqué. Bruxelles continue d’enquêter sur une troisième discussion entre traders, à laquelle aurait participé Crédit Suisse. La banque, qui nie tout dysfonctionnement dans ses services, a déjà été accusée de collusion en juillet par la CE mais a refusé de signer un accord. Elle risque une amende dans le cadre «d’une procédure extraordinaire » et pourrait contester les accusations de Bruxelles devant la Cour européenne de justice. Jusqu’à présent, l’affaire du «forex» aura coûté près de 12 milliards de dollars aux banques concernées en comptant les litiges dans les différentes juridictions aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Suisse.