Jean-Bernard Lévy identifie trois défis pour EDF


L’assemblée générale (AG) d’EDF a reconduit Jean-Bernard Lévy dans ses fonctions de PDG, une première depuis Marcel Boiteux. Selon Jean-Bernard Lévy, trois «défis» attendent l'électricien. Le premier concerne la réforme de la réglementation nucléaire. «La régulation asymétrique de la vente de l'électricité nucléaire et le prix qui a été fixé en 2011, qui n’a pas bougé depuis, sont des périls majeurs pour l’entreprise» , a-t-il expliqué en AG, ajoutant que le groupe travaillait avec l’Etat. Le deuxième chantier concerne la réorganisation d’EDF, pour laquelle Jean-Bernard Levy doit remettre ses propositions en fin d’année . «Il s’agit de permettre aux différentes activités d’EDF, qui se développent à des rythmes et selon des modalités de financement diversifiés, de trouver les moyens d’assurer croissance et performance» , a-t-il expliqué. «Nous pourrions dissocier les activités de production centralisées du reste du groupe, avec deux bilans à l’intérieur d’un seul groupe qui restera intégré» , a par ailleurs précisé le PDG au Figaro. Enfin, EDF devra proposer un nouveau réacteur nucléaire EPR optimisé.