La BCE sensible à l’inflation attendue par les marchés 


Le graphique ci-contre montre l’orientation de la politique monétaire de la BCE (en orange) mesurée par son shadow rate ainsi que deux mesures d’inflation anticipée à moyen-long terme (en vert) : celle tirée des enquêtes auprès des prévisionnistes et celle tirée des marchés d’inflation (swaps). Le shadow rate est un taux théorique qui repose sur une modélisation de la courbe des taux intégrant un taux de court terme pouvant être inférieur à zéro. Il permet de suivre l’orientation de la politique monétaire lorsque le taux directeur est proche de zéro et qu’une banque centrale met en œuvre d’autres outils tels que des politiques de bilan et de forward guidance . Ce graphique illustre que la BCE est particulièrement sensible à l’inflation attendue à moyen terme par les marchés financiers (ce que confirme une estimation économétrique). Alors que la BCE venait d’arrêter son programme d’achat d’actifs, elle a, au premier trimestre 2019, adopté un ton beaucoup plus accommodant en modifiant en particulier sa forward guidance . Jusqu’où peut-elle aller dans ce changement de cap ? La stabilisation de l’inflation 5 ans dans 5 ans suggère dorénavant un statu quo . Son rebond pourrait même relancer le processus de normalisation monétaire de la BCE amorcé il y a deux ans. {"title":"","image":"201733»,"legend":"","credit":""}