La société finlandaise Aktia AM arrive en France


La société de gestion Aktia Asset Management vient de nouer un partenariat avec la Compagnie Financière Jacques Cœur afin de commercialiser deux de ses stratégies auprès des investisseurs institutionnels français. Cet accord va permettre à la société de gestion finlandaise de faire ses premiers pas en France. Basée à Helsinki, Aktia Asset Management est la filiale à 76 % de la banque finlandaise Aktia Bank, un établissement de taille moyenne dont la part de marché en Finlande est de 5 % environ. Fait notable, la société de gestion gère une très large part de ses encours pour le compte d’une clientèle externe (9 milliards d’euros sur ses 11 milliards d’euros au total). «Cela s’explique par un marché très ouvert et compétitif en Finlande», explique Jetro Siekkinen, deputy managing director et responsable de la gestion d’Aktia AM, interrogé ce 16 mai à Paris par NewsManagers. Sa clientèle est de ce fait principalement institutionnelle. Aktia AM a fait de la dette émergente sa spécialité, même si la société gère d’autres classes d’actifs. Sur 11 milliards d’euros, 7 milliards sont investis dans des obligations et le reste en actions et en classes d’actifs alternatives. Et sur les 7 milliards d’obligataire, 3,5 milliards sont investis dans la dette émergente. La dette émergente sera au cœur de l’offre française. La société compte faire enregistrer auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) ses deux fonds de droit luxembourgeois. Les produits couvrent la dette émergente en devise locale. Le premier est plutôt investi dans des pays «traditionnels» comme le Brésil, le Mexique, l’Indonésie, et représente 1,1 milliard d’euros. Le second cible des pays plus «exotiques» ou marchés frontières, et pèse entre 400 et 500 millions d’euros. Après l’espace germanophone, la France Aktia AM n’en est pas à son coup d’essai en matière d’international, puisque la société gère déjà plus de 50 % de ses encours pour le compte d’investisseurs étrangers. Son développement hors des frontières finlandaises a logiquement commencé par les pays les plus proches géographiquement: le Danemark et la Suède. Il y a trois ans, la boutique finlandaise s’est aventurée plus loin. «Nous avons décidé d’ouvrir une Sicav au Luxembourg avec deux stratégies», relate Jetro Siekkinen. L’objectif était de répondre à l’augmentation de la demande des clients étrangers. Mais aussi d’anticiper les besoins des institutionnels européens encore peu investis dans la dette émergente. «Les investisseurs scandinaves ont toujours été en avance. Aujourd’hui, les fonds de pension de ces pays nordiques ont 10-25 % de leurs actifs investis en dette émergente. Alors qu’en Allemagne, ce taux est de 3-5 % et en France, cela est légèrement plus», illustre le dirigeant. La première région choisie pour vendre ces produits a été l’espace germanophone, incluant l’Allemagne, l’Autriche, le Luxembourg et la Suisse. Pour aborder cette zone, Aktia AM a noué un partenariat avec Universal. Trois ans plus tard, la Sicav luxembourgeoise atteint 1,5 milliard d’euros d’encours. «Nous sommes prêts pour la prochaine étape», lance Jetro Siekkinen. Et cette nouvelle étape est la France. Le dirigeant Aktia AM sait qu’il évolue sur un marché concurrentiel. Mais il estime avoir quelques atouts à faire valoir. «Tout d’abord, notre équipe dette émergente est très stable. Elle se compose de neuf personnes. De plus, nous avons un historique de 10 ans», expose Jetro Siekkinen. «Notre univers d’investissement est plus large que ceux des autres gérants, car nous ne nous soucions pas des indices de référence. Nous investissons dans les pays où nous entrevoyons les plus forts développements. Et nous n’investissons pas dans les corporates», poursuit-il. Enfin, Jetro Siekkinen souligne l’importance des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans la gestion. «En tant qu’acteur nordique, l’ESG est au cœur de notre gestion depuis le début. Cela fait partie de l’analyse et du processus de gestion», insiste-t-il. Aktia AM coopère notamment avec les institutions supranationales notées AAA. «Cela nous a permis de financer des projets ayant des impacts sociaux positifs, tout en élargissant notre univers d’investissement à des marchés auxquels nous n’aurions pas pu accéder autrement». Aktia AM est la deuxième société finlandaise à proposer ses fonds en France, après Evli. D’autres sociétés de gestion d’Europe du Nord se sont implantées en France récemment comme la norvégienne DNB Asset Management.