Axa lance un fonds à impact pour protéger la biodiversité


Axa lance son troisième fonds d’investissement à impact, consacré en grande partie à la protection de la biodiversité. Il doit investir entre 150 et 200 millions d’euros pour la mise en place «de solutions concrètes visant des résultats positifs, volontaires et mesurables pour accompagner la lutte contre le changement climatique et la destruction de la biodiversité», indique Axa. L’assureur a souhaité s’engager après la tenue le 6 mai à Paris de la 7ème plénière de la plateforme intergouvernementale scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES). Autre initiative, Axa va soutenir la « Plastic Solutions Investor Alliance », une coalition d’investisseurs qui sensibilise collectivement les entreprises productrices de biens de consommation sur les menaces induites par les déchets et la pollution plastique. «En tant qu’investisseur, nous avons le pouvoir d’inciter les entreprises dans lesquelles nous investissons à modifier leurs comportements», déclare Axa. Après la publication du rapport de l’IPBES qui estime à un million le nombre d’espèces animales et végétales qui vont disparaître dans les prochaines décennies, Axa a présenté un rapport avec WWF intitulé « Into the Wild – Intégrer la nature dans les stratégies d’investissement ». Thomas Buberl, PDG d’AXA, présente des recommandations élaborées avec WWF. Il propose le lancement d’une vaste coalition : la TFNID (Task-Force on Nature Impact Disclosures) réunissant les institutions financières et «l’ensemble des acteurs qui font à la fois partie du problème et de la solution». Le groupe de travail aura pour but «d’ouvrir le dialogue entre les secteurs public et privé, y compris les décideurs, dans l’objectif de promouvoir des engagements intersectoriels et transfrontaliers», présente Axa.