L’absence de rentabilité n’est pas un vice caché


Une SCI a acquis, par acte authentique du 16 juin 2012, deux immeubles auprès de deux autres SCI. Invoquant l’absence de rentabilité de l’investissement locatif, la SCI a assigné les venderesses en réparation de son préjudice, en se fondant sur le fondement de la garantie des vices cachés (art. 1641 et s. du Code civil). Dans un arrêt récent(1), la Cour de cassation a rejeté le pourvoi, estimant que le défaut devait être inhérent à la chose vendue, et que le vendeur, s’il devait garantir le potentiel technique de rendement du bien vendu, « ne pouvait en garantir la rentabilité économique, faute d’avoir la maîtrise de son utilisation ultérieure ». Ainsi, la cour d’appel en a déduit à bon droit que la SCI acheteuse « ne pouvait pas soutenir que la vente d’immeubles à usage locatif était affectée d’un vice caché au seul motif qu’elle n’en avait pas retiré le profit escompté ». Rentabilité « pas inhérente » à la chose vendue. Une décision qui s’inscrit « dans le respect du principe de la sécurité juridique, commente Julie Habares, avocate en droit immobilier, cabinet Rivière Avocats. Le potentiel de rendement présenté en vue d’une vente ne se confond pas avec le rendement effectif réel du bien vendu, naturellement soumis aux aléas du marché, à la qualité des locataires (incident de paiement…), à leur turn-over , et ne peut constituer un vice caché ». Un distingo retenu par les juges: « la rentabilité n’est pas considérée comme inhérente à la chose vendue, c’est-à-dire n’est pas intrinsèquement liée au bien immobilier vendu. Il s’agit d’un élément extérieur au bien lui-même, que ne peut donc pas garantir le vendeur », selon Christophe Buffet, avocat associé spécialisé en droit immobilier et droit public, ACR Avocats. Ce qui exclut, aux yeux des juges, de l’appréhender comme un vice caché au sens traditionnel, tel « un défaut de construction du bien vendu, la présence d’un parasite tel que la mérule ou une servitude portant sur le bien qui n’aurait pas été déclarée, qui sont bien intrinsèques au bien vendu », ajoute Christophe Buffet. ,  La Cour de cassation considère en outre que la rentabilité ne peut pas être garantie par le vendeur car ce dernier « ne maîtrise pas l’utilisation ultérieure du bien que fera l’acheteur après la vente, dont dépend précisément cette rentabilité », souligne l’avocat. Pour autant, en pratique une telle action pourrait aboutir si le vendeur s’était engagé expressément à un niveau de performance: « seul un rendement assuré via une garantie spécialement donnée à ce titre par le vendeur pourrait éventuellement donner lieu à une telle action », ajoute Julie Habares. Manœuvres dolosives. Dans un autre moyen écarté par la Haute juridiction, l’acheteur fait état de manœuvres dolosives, durant la négociation et au jour de la vente. Ce que les juges du fond n’ont pas établi en l’espèce: ni dans le cadre de la remise de tableaux locatifs, pour lesquels il a été constaté qu’il était loisible à la SCI de constater un turn-over important des locataires en les comparant, ni dans le fait de prétendre avoir découvert une vétusté de la résidence après l’entrée en jouissance malgré les mentions portées dans l’acte authentique de vente relativement à sa connaissance des biens. Vétusté que des doléances de locataires sont par ailleurs à elles seules insuffisantes à prouver, selon les juges. « Le dol est un terrain sur lequel il est difficile d’aller en pratique, car il faut en plus de l’élément matériel rapporter la preuve d’un élément intentionnel, qui est délicat à établir », explique Julie Habares. , Quid de la renégociation pour imprévision, consacrée au nouvel article1195 du Code civil par la réforme du droit des contrats ? Si l’immobilier semble constituer un terrain favorable à une telle notion, celle-ci pourrait difficilement être invoquée: supposant un changement de circonstances depuis la conclusion du contrat qui reste à démontrer, « elle s’applique généralement aux contrats à exécution successive susceptibles d’être soumis à un changement imprévisible de leurs conditions d’exécution, or ici, il s’agit d’un contrat translatif de propriété », conclut Julie Habares. , (1) Cass., Civ. 3e, 21 mars 2019, 18-12.026, Inédit.