L’autorégulation nous invite à penser l’avenir


Depuis près 20ans, le monde du courtage en assurances ne cesse d’évoluer. Déjà en 2002, le Parlement européen adoptait la première directive venant réguler l’intermédiation. En 2015, les eurodéputés votaient la directive sur la distribution cette fois, renforçant les obligations d’informations et de transparence en direction des consommateurs. Nous avons participé activement à la transposition de cette directive, tout en veillant à informer et former les professionnels désireux d’exercer, dans un cadre sécurisé, pour leur activité et leurs clients. Si l’Europe, dans sa volonté légitime de garantir de plus grands droits à ses ressortissants, a parfois légiféré avec un manque de vision globale de l’intermédiation, elle a au moins eu le mérite de prendre en compte un paramètre: la révolution numérique. Elle lève ainsi, petit à petit, les barrières protectionnistes de l’assurance et oblige aussi bien les pouvoirs publics que les professionnels à mesurer le changement qui s’opère auprès des clients. Enfin, à mettre tous les acteurs du secteur sur un pied d’égalité face à la réglementation. L’autorégulation. Une autre révolution bien plus importante se prépare en France: l’autorégulation des intermédiaires en assurances. En effet, à la faveur de la loi Pacte, un amendement a été introduit pour mieux structurer et accompagner les courtiers en assurances via la création d’associations professionnelles représentatives, à adhésion obligatoire, agréées par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). C’est dans cet élan réformateur que nous avons donc décidé de créer la Chambre Nationale des Conseils Intermédiaires en Assurances (CNCIAS) qui verra le jour à l’automne 2019. Comme ses consœurs, elle disposera envers ses membres d’un pouvoir disciplinaire, exercé en son sein par une commission dont les décisions répondront à des garanties d’indépendance et d’impartialité. Par ailleurs, elle veillera aux conditions d’accès à la profession, en relation avec l’Orias. L’assurance de demain. Au-delà de ces attributions, il est évident qu’une gestion purement administrative des professionnels ne saurait être satisfaisante. Bien entendu, mettre à leur disposition tous les outils pour exercer, les former, leur apporter une veille sera la base de tout service. Mais il est nécessaire de se projeter au-delà. Donc de penser l’assurance de demain, en intégrant à notre réflexion la digitalisation, la guerre des marges et des prix, la concurrence des acteurs du net, qui influencent d’ores et déjà la pratique des professionnels. Il est trop tôt à ce stade pour dire que les associations représentatives de l’intermédiation en assurances deviendront des « agrégateurs » pour leurs membres. Mais nous, nous devons dans l’instant et pour les années à venir être de véritables « labs ». Pourquoi ? Comme pour tous les métiers de la finance, la conjugaison de l’intelligence artificielle et du numérique a fait émerger les assurtech qui repensent le monde de la distribution d’assurances. Si pour le moment, elles ont encore du mal à s’imposer auprès des Français, le plafond de verre finira par être franchi. D’abord, parce qu’il y a 138 assurtech dans l’Hexagone à ce jour. Ensuite, parce que notre pays représente l’un des marchés les plus prolifiques en Europe. Enfin, parce qu’une nouvelle génération émerge et qu’elle est digital native . Le conseil augmenté par le numérique. Pour l’heure, 47 % des Français souscrivent encore à un produit assurantiel via leur conseiller et 57 % de la population ne se dit pas préparée à s’en passer. Pour autant, 7 % utilisent les chatbots pour s’informer et s’en déclarent satisfaits. Ce qui veut dire que les produits d’assurances sont amenés à évoluer, mais aussi leurs usages. On imagine aisément l’importance accrue que va prendre le conseil dans le métier du courtage en assurances pour apporter au client une couverture pertinente et non redondante sur l’ensemble des risques auxquels il peut être exposé. Mais aussi , l’enjeu qui va être le nôtre en termes de formation, de réflexion, pour valoriser la vraie valeur ajoutée du professionnel. C’est-à-dire, la possibilité de délivrer un conseil de proximité « augmenté », à l’aide d’outils numériques. Prédire les risques ? Pour répondre à ce niveau d’attente, serons-nous demain en capacité d’apprécier plus finement les risques par l’utilisation de big data ? Sur le principe, les consommateurs sont demandeurs, mais ils restent méfiants quant à l’utilisation de leurs données personnelles et leurs conséquences potentielles sur le plan des libertés individuelles. Pour autant, une grande majorité d’entre eux déclarent leur envie de transmettre des données personnelles sur leur santé à leur assureur, afin d’obtenir des offres plus adaptées. Il faudra donc, en plus de la veille à apporter aux professionnels, renforcer notre rôle d’éducation financière en direction du client final. L’enjeu est conséquent en la matière: seulement 12 % des habitants ont entendu parler des fintech/assurtech et 4 % savent précisément en définir le terme. Prospective. Plus encore que les évolutions technologiques, les mutations du métier ou l’automatisation du conseil, la matière assurable revêt encore des formes inconnues pour les professionnels de l’assurance. La société Mazars qui a interrogé les Français sur « l’assurance de demain », en partenariat avec OpinionWay, a pointé parmi les attentes des , 25-34 ans, la nécessité d’une couverture pour les nouveaux objets. Cette tranche de la population souhaiterait que « le conseiller augmenté » soit capable d’assurer la e-réputation de leurs gyropodes, après avoir utilisé leur voiture partagée ou autonome. S’agissant des modes de transport justement, le ministère de la Transition écologique a donné son feu vert pour une vaste campagne d’expérimentation de voitures autonomes à travers la France. Seize projets de déplacements collectifs ou individuels à grande échelle se dérouleront dans différents points du territoire dès cet automne. L’Etat et ses partenaires visent le cap d’un million de kilomètres parcourus en expérimentation d’ici 2022, par une grande diversité de cas d’usages. , Ces prochaines fonctionnalités de délégation de conduite procurées par la voiture autonome, questionnent les acteurs de l’assurance. Ils savaient jusqu’ici traiter les usages et la couverture des véhicules particuliers, des transports collectifs ou encore le fret et la logistique. Demain, il sera nécessaire d’assurer à la fois des modes de déplacements nouveaux, mais aussi de détention partagés. En effet, la génération des 25-34ans envisage la voiture autonome sous la forme d’une co-propriété. La question de la responsabilité et du risque ne seront donc plus les mêmes. ,  En conclusion, après les grands changements réglementaires venus de l’Europe puis l’autorégulation, nous allons vivre une véritable révolution dans le monde de l’assurance. En effet, après cette avancée majeure qui permettra aux associations d’accueillir les acteurs de ce secteur, il leur faudra penser l’assurance de demain où le courtier va devoir délivrer un conseil « augmenté » à un consommateur, qui par la puissance du numérique et de l’éducation financière, aura un niveau d’exigence supplémentaire. Les nouveaux modes de détention, de transports et les objets connectés vont bousculer la matière assurable. Il en découlera probablement la même logique, lorsque à leur tour, les intermédiaires en opérations de banque et services de paiement seront autorégulés à compter de 2021. Affaire à suivre.