Kempen Capital Management renforce son équipe d’investissement responsable


Le gérant néerlandais Kempen Capital Management a annoncé ce mardi 14 mai la nomination d’Eszter Vitorino Fuleky au poste de conseillère séniore en investissement responsable. Au sein de l'équipe, elle se focalisera principalement sur les questions de gouvernance. Eszter Vitorino Fuleky était jusqu’ici responsable des relations avec les acteurs des marchés financiers pour le Global Reporting Initiative (GRI). Le GRI est une organisation non-gouvernementale qui élabore des standards pour le reporting en matière de développement durable, en partenariat avec des entreprises, des ONG et des universitaires.