Les gérantes de hedge funds peinent davantage que les hommes à attirer les investissements


Le secteur des hedge funds est l’un de ceux qui comptent le moins de femmes dans la finance, observe le Financial Times. L’an passé, 19,3 % des employés de hedge funds étaient des femmes, contre 18,6 % en 2017, selon Preqin. Dans la gestion de portefeuilles, cette proportion se réduit à 10 %. Les femmes sont encore plus rares aux postes de direction. Les choses commencent à bouger, note le FT. Pour la première fois, plusieurs gros hedge funds lancés cette année sont dirigés par des femmes. Ils incluent Impactive Capital, un fonds activiste géré par Lauren Taylor Wolfe, Snowcat Capital, un fonds primes de risque alternatives piloté par Rebecca Pacholder, Bayberry Capital, un fonds long short actions dirigé par Angela Aldrich, et Martlet Asset Management, un fonds primes de risque alternatives emmené par Jane Buchan. Pourtant, les femmes doivent surmonter des obstacles plus importants que les hommes. «Je pense que les preuves montrent que, pour les femmes, il faut surperformer davantage pour bâtir le même genre de société», indique Jane Buchan, qui était récemment co-directrice générale de Paamco Prisma. «Et la surperformance peut aller jusqu’à 100 points de base…», ajoute-t-elle. De fait, les montants levés par les femmes au départ sont inférieurs à ceux des hommes. Le manque de femmes est attribué davantage à l’atmosphère masculine et ce que certaines gérantes qualifient de biais inconscients envers les femmes et un manque de femmes aux positions de direction, écrit le FT. Certains hedge funds comme Man Group et Baupost ont mis en place des initiatives en interne pour recruter davantage de femmes dans les équipes d’analyse et de gestion.