Accord pour la reconnaissance mutuelle des fonds entre les Pays-Bas et Hong Kong


Les autorités de régulation des marchés financiers néerlandais (AFM)et hongkongais (SFC) ont signé un protocole d’accord sur la reconnaissance mutuelle des fonds d’investissement des deux pays. Dans un communiqué, l’AFM explique que les gestionnaires d’actifsnéerlandais peuvent désormais proposer des parts de leurs fonds aux investisseurs hongkongais sans avoir besoin d’une licence de la SFC et vice-versa. Les fonds entrant dans le cadre du protocole d’accord et pouvant être proposés aux investisseurs basés à Hong Kongsont des fonds actions, obligataires, diversifiés et indiciels. Les Pays-Bas forment le sixième Etat membre de l’Union Européenneayant signé un protocole de reconnaissance des fonds avec Hong Kong. Le Luxembourg l’avait signé en janvier dernier et la France en juillet 2017. «Les accords entre l’AFM et le SFC constituent un tremplin pour les gestionnaires d’actifs néerlandais qui souhaitent développer davantage leurs activités en Asie», a déclaré le directeur de l’AFM, Gerben Everts, soulignant de nouvelles opportunités tant pour Hong Kong que pour les Pays-Bas.