EQT pourrait débourser 10,2Md$ pour Nestlé Skin Health


Nestlé a annoncé être entré en négociations exclusives avec la firme de private equity suédoise EQT, soutenue dans l’opération par Abu Dhabi Investment Authority (ADIA). Le contrat, évalué à 10,2 milliards de dollars (9 milliards d’euros), comprend la vente de l’entité Skin Health, qui regroupe notamment les marques de soins Cetaphil et Proactiv, ainsi que celles du laboratoire dermatologique Galderma. «La proposition de transaction sera soumise à consultation des instances représentatives du personnel et à l’approbation des autorités réglementaires. La clôture de la transaction pourrait intervenir au second semestre 2019", a précisé le groupe. «Nestlé communiquera sur l’emploi du produit de la transaction et sur la future structure de son capital au même moment.» EQT était jusqu’ici en concurrence avec KKR, un consortium mené par Advent International et Cinven, ainsi que les multinationales Unilever et Colgate-Palmolive, dans le cadre d’un processus d’enchères.