La France n’a pas pour objectif d’interdire Huawei


La France n’a pas pour objectif d’interdire l'équipementier télécoms chinois Huawei, comme l’ont fait les Etats-Unis, a déclaré jeudi Emmanuel Macron à l’occasion du salon Vivatech organisé à Paris. «Pour la 5G par exemple et beaucoup d’innovations, nous sommes extrêmement attentifs au sujet de l’accès aux technologies essentielles pour préserver notre sécurité nationale» , a indiqué le président en réponse à une question sur Huawei et la décision prise mercredi par son homologue américain Donald Trump. « Notre perspective n’est pas de bloquer Huawei ou toute autre entreprise, c’est de préserver notre sécurité nationale et la souveraineté européenne , a poursuivi Emmanuel Macron. Mais je pense que déclencher maintenant une guerre technologique ou une guerre commerciale vis-à-vis d’un autre pays n’est pas judicieux.»