Run


Ça nous rajeunit d’une douzaine d’années. Pour ceux qui se rappellent du bank run de Northern Rock en 2007, annonciateur de la crise financière qui allait s’ensuivre. Samedi 11 mai, des clients de Metro Bank ont fait la queue devant des agences de Londres pour récupérer leurs dépôts , pourtant garantis jusqu’à 85.000 livres. Une telle défiance a valu les propos rassurants de la direction de la banque qui a minimisé « l’erreur comptable » à l’origine des inquiétudes populaires. Northern Rock aussi se voulait rassurant…