La Commission européenne met à l’amende cinq banques dans le forex


La Commission européenne a annoncé jeudi avoir infligé à Barclays, Royal Bank of Scotland (RBS), Citigroup, JPMorgan et MUFG des amendes d’un montant total de 1,07 milliard d’euros pour leur participation à une entente sur le marché des opérations de change au comptant. «La Commission a adopté deux décisions de règlement par transaction infligeant des amendes à cinq banques au motif qu’elles ont pris part à deux ententes sur le marché des opérations de change au comptant concernant 11 devises, à savoir l’euro, la livre sterling, le yen japonais, le franc suisse, les dollars américain, canadien, néo-zélandais et australien, ainsi que les couronnes danoise, suédoise et norvégienne» , a expliqué l’exécutif européen dans un communiqué. La première décision portant sur l’entente dite Forex - Three Way Banana Split, inflige une amende totale d’environ 811,2 millions d’euros euros à Barclays, RBS, Citigroup et JPMorgan. La deuxième amende, ayant trait à l’entente dite Forex- Essex Express , s'élève à 257,7 millions d’euros contre Barclays, RBS et MUFG Bank. UBS est passée entre les mailles du filet. La banque «figure parmi les destinataires des deux décisions mais ne se voit infliger aucune amende, car elle a révélé l’existence des ententes à la Commission» , a expliqué l’institution européenne.