Airbus réfléchit suite à la volonté de Bombardier de céder un site


La décision du groupe d’aéronautique canadien Bombardier de vendre son site de Belfast, qui produit les ailes des avions Airbus A220, oblige le groupe aéronautique européen à examiner ses options. Ce processus en est à ses premières étapes, a indiqué jeudi le président du comité exécutif d’Airbus, Guillaume Faury. Le dirigeant n’a pas confirmé qu’Airbus songeait à acheter cette activité. Airbus fabrique en interne les ailes de ses autres avions. Le groupe aéronautique européen a déjà repris l’an dernier à Bombardier le contrôle du programme C-Series de Bombardier, renommant l’avion A220. Bombardier avait de son côté annoncé le 2 mai sa volonté de céder ses activités d’aérostructures en Irlande du Nord et au Maroc.