Walmart défend bien sa position concurrentielle


Le distributeur américain a fait part aujourd’hui d’une nouvelle hausse de ses ventes au premier trimestre 2019, en gagnant des parts de marché face à des concurrents en difficulté et en renforçant sa présence sur Internet. Les ventes à magasins comparables de Walmart US ont crû de 3,4%, tandis les ventes en ligne ont progressé de 37%. Les ventes à magasins comparables et les ventes en lignes de sa chaîne Sam’s Club ont respectivement augmenté de 0,3% et 28%. Son chiffre d’affaires total a augmenté de 1% à 123,9 milliards de dollars. Mais les investissements consentis et la moindre rentabilité des ventes en ligne ont pesé sur son résultat opérationnel qui a reculé de 4,1% à 4,9 milliards.