Iran, l’accord nucléaire se délite


PRESSION. Le 9 mai dernier, soit un an jour pour jour après l’annonce de leur retrait du JCPoA (l’accord de Vienne sur le programme nucléaire iranien), les Etats-Unis ont durci leurs sanctions. Les exemptions accordées à huit pays (Inde, Chine, Italie, Grèce, Corée du Sud, Taïwan et la Turquie) pour l’importation de pétrole arrivent à échéance au mois de mai, et ne seront pas reconduites. Des sanctions supplémentaires, visant le secteur des métaux industriels, ont été annoncées. En Chine, qui est le premier importateur mondial de brut iranien, les entreprises d’Etat CNPC et Sinopec ont annoncé vouloir suspendre leurs importations de brut iranien, de peur de se voir coupées du système financier mondial. La réponse iranienne a été immédiate : Téhéran a suspendu une partie des engagements pris à Vienne, en donnant 60 jours aux autres signataires du JCPoA pour mettre en œuvre leurs promesses de protéger l’Iran contre les sanctions de Washington. Les dirigeants de la France, du Royaume-Uni et de l’Allemagne – les trois pays européens impliqués dans l’accord de 2015 – ont dit regretter la réimposition de sanctions par les Etats-Unis. Tout en encourageant l’Iran à ne pas verser dans l’escalade, l’Union européenne souhaite poursuivre la mise en place opérationnelle d’Instex (Instrument de soutien aux échanges commerciaux), un véhicule de troc et de compensation que les Etats-Unis désapprouvent. « Si vous êtes une banque, un investisseur, un assureur ou toute autre entreprise en Europe, vous devez savoir que participer au Special Purpose Vehicle est une mauvaise décision », a rappelé Tim Morrison, conseiller spécial du président et chargé des questions des armes de destruction massive et de défense biologique. Plus inquiétant, le secrétaire de la Défense américain a autorisé un déploiement de missiles Patriot supplémentaires au Moyen-Orient.