Bank of America Merrill Lynch sur le toit du monde


Tiercé gagnant Le marché mondial des émissions obligataires corporates a, selon les données de Dealogic, accusé un repli de 12 % en volumes (à 2.256 milliards de dollars) et de 13 % en nombre d’opérations (à 6.426) sur douze mois à fin avril 2019. Bank of America Merrill Lynch, JPMorgan et Citi composent le tiercé gagnant des banques arrangeuses tant pour l’ensemble du marché que côté investment grade (IG, qui représente près de 90 % du total). Les deux premières ont échangé leurs positions par rapport à la période précédente. Côté IG, BoA ML prend la couronne en dépit d’une baisse de sa part de marché en volumes de 0,7 point à 5,7 % (et d’un nombre d’opérations en chute de 19 % à 395), quand, certes, son dauphin JPMorgan abandonne 1,1 point à 5,3 %. Mizuho grimpe Dans ce marché bancaire au fort accent anglo-saxon, Mizuho parvient à grappiller quatre places au 6e rang des arrangeurs investment grade (pour une part de marché de 2,6 % à 3,4 %). Comcast (télécoms, 27 milliards de dollars), Halfmoon (santé, 20 milliards), Walmart (distribution, 16 milliards) sont les émetteurs américains IG ayant placé les principales opérations sur la période, suivis du brasseur belge Anheuser-Busch InBev (15,5 milliards). JPMorgan de son côté conserve son titre sur un marché mondial des émissions high yield (HY) en dégringolade de 35 % à 278 milliards de dollars mais évoluant peu en termes de hiérarchie bancaire. Citi perce sur le high yield européen Le marché européen des obligations corporates a, lui, selon Dealogic, subi une baisse de 9 % en volumes (à 541 milliards de dollars) mais surtout de 19 % en nombre d’opérations (à 1.171). Si BNP Paribas domine les débats pour l’ensemble du marché (avec une part de 5,6 % en volumes), la banque française concède le 3e rang tant côté investment grade que high yield . Dépassée particulièrement sur ce dernier segment par Citi, qui se distingue avec un bond de la 11e à la 2e place (3e contre 4e au niveau mondial), faisant plus que doubler sa part de marché à 8,1 %. Côté investment grade, deux autres champions européens complètent le podium du Vieux Continent, Barclays et HSBC. En termes d’émetteurs ayant abreuvé le marché en Europe, on retrouve, derrière AB InBev, Bayer, Vodafone, Nestlé et Volkswagen. Quand, côté high yield, Altice a dominé le classement avec une opération de 2,9 milliards de dollars à l’été 2018.