CCR Re élargit le champ de la réassurance en France


CCR Re, filiale de réassurance privée du groupe CCR (Caisse Centrale de Réassurance), innove en mettant en place le premier « sidecar » domicilié en France. « Ce lancement réussi (...) démontre l’attractivité de la place financière de Paris », a réagi le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire. Ce type de véhicule, qui fait partie de la réassurance alternative (ILS, insurance-linked securities ), permet à la cédante de transférer une partie de son risque au marché ( voir le graphe ). « Nous avons décidé de diversifier nos sources de rétrocession pour accompagner notre croissance. Notre objectif est d’élargir notre activité, assez concentrée sur les tempêtes en Europe », introduit Mathieu Halm, senior vice president (VP) et responsable Stratégie et Rétrocession chez CCR Re. Ce projet de sidecar , sur lequel le groupe réfléchissait depuis plus d’un an, a mobilisé bien des équipes en interne (direction juridique, des risques, comptabilité, souscription…). « Le travail a porté sur une mise en pratique inédite des textes », déclare Mathieu Halm. Le véhicule, qui prend la forme d’un fonds commun de titrisation (FCT), existait en France et n’a nécessité aucun changement réglementaire, comme cela a pu être le cas en Angleterre lors de la mise en place de leur nouveau régime ILS fin 2017. Toutefois, si les outils adéquats étaient disponibles, ils n’avaient jamais été mis en pratique. « Il fallait donc réunir l’ensemble des intervenants (cabinets juridiques, gérants, conservateurs, régulateurs et autorités fiscales…) pour savoir si chacun avait la même compréhension des textes », détaille Mathieu Halm. Sous Solvabilité 2 Le FCT devait par ailleurs, pour obtenir l’aval de l’ACPR, répondre aux contraintes de Solvabilité 2. « Il faut notamment s’assurer que le véhicule est capable de financer quoi qu’il arrive le montant des sinistres », synthétise Quentin Perrot, senior VP chez Willis Towers Watson Securities, en charge de la structuration du produit. Par exemple, alors que les capitaux du FCT sont investis dans des actifs sans risque, leur rendement est aujourd’hui négatif dans l’environnement de taux bas. « Nous avons dû nous interroger sur les pertes potentielles que cela pouvait engendrer et avons décidé d’accroître le collatéral à un niveau approprié pour y faire face », développe Quentin Perrot. Sur le plan fiscal, les juristes se sont par ailleurs assurés que le FCT conserve son traitement favorable sans double imposition. Le financement du sidecar, baptisé « 157 Re », a été réalisé auprès d’un nombre restreint d’institutionnels européens. « L’objectif était de nouer avec eux des relations de long terme. Nous avons reçu un accueil très favorable, car ce produit présente l’intérêt d’être décorrélé des marchés financiers et offre un accès à notre expertise et à un portefeuille de risques établi », indique Mathieu Halm. Le sidecar assumera 25 % des risques du portefeuille dommages catastrophes (essentiellement concentrés sur les « cat ’ nat ’ » , les catastrophes naturelles) de CCR Re dans le monde. « 157 Re est un FCT à compartiments, le premier concerne l’année 2019 (157 Re-19). D’autres devraient voir le jour chaque année », prévoit Quentin Perrot, ajoutant que les rendements visés sont en ligne avec ceux du marché des sidecars , soit 5 % à 10 % par an. Ce premier sidecar « français » devrait ouvrir la voie à d’autres initiatives. « Au-delà des Bermudes, peu compatibles avec les règles ILS pour Solvabilité 2, seuls quatre pays en Europe (France, Royaume-Uni, Malte et Irlande) offrent des structures adéquates pour mettre en place un ‘sidecar’. La France présente beaucoup d’avantages, notamment une structure flexible », estime Quentin Perrot. La structure par compartiment permet ainsi d’éviter de recréer, comme en Irlande, un véhicule de toutes pièces pour chaque génération de contrats, dès lors, le réassureur économise du temps et de l’argent. « Le principal inconvénient de la France était son absence d’expérience. Le ‘sidecar’ de CCR Re, qui a vocation à être dupliqué sur d’autres types de risque (risques agricoles, vie, ‘trade credit’, catastrophes industrielles), devrait donner des idées à d’autres cédantes européennes », conclut Mathieu Halm.