Dérapage contrôlé


Binance, l’une des plus importantes plates-formes d’échange de crypto-monnaies au monde, a annoncé début mai s’être fait dérober pas moins de 7.000 bitcoins par des hackers , soit plus de 40 millions de dollars. La plate-forme basée à Hong Kong a précisé que l’attaque était limitée à son hot wallet (directement connecté à Internet), qui détient 2 % de l’encours total de bitcoins de Binance. Mais que les victimes se rassurent, la crypto-bourse a d’ores et déjà indiqué qu’elle utiliserait son Safu (secure asset fund for users) pour compenser la perte. Ce fonds, créé en juillet 2018, reçoit 10 % des commissions de transactions de Binance pour couvrir ce type d’incidents. A condition qu’ils ne se multiplient pas…