L’Asie passe en mode accommodant


Le mouvement se confirme. Après l’Inde en avril, la Malaisie et les Philippines viennent de baisser, pour la première fois depuis 2016, leurs taux directeurs d’un quart de point à 3 % et 4,5 % respectivement. Elles profitent de la fenêtre d’opportunité offerte par la Réserve fédérale américaine. « A partir du moment où la Fed a annoncé en mars qu’elle marquait une pause dans son processus de hausse des taux, la pression qui avait pesé l’an dernier sur ces banques centrales s’est relâchée, ce qui leur permet d’adopter une politique monétaire moins restrictive », explique Maxime Alimi, responsable de l’allocation chez Silex Partners. Ces pays étaient confrontés à un dilemme : soutenir, en abaissant leurs taux d’intérêt, une croissance affectée par les tensions commerciales et un resserrement des conditions financières au risque de voir les capitaux fuir dans un contexte monétaire plus restrictif. Les économies asiatiques exportatrices ont souffert du ralentissement du commerce mondial, dont la croissance est passée de 5,4 % en 2017 à 3,8 % en 2018, selon le FMI. Ces pays sont d’importants fournisseurs de composants à valeur ajoutée assemblés en Chine avant d’être ré-exportés en grande partie vers les Etats-Unis. Six des dix plus gros exportateurs de ces composants sont asiatiques, note Nomura. Si leur croissance économique reste élevée, 5,1 % attendu pour 2019 par le FMI (Indonésie, Malaisie, Philippines, Thaïlande et Vietnam), elle enregistre cependant un léger recul (5,2 % en 2018). La Banque centrale de Malaisie (Bank Negara Malaysia) a justifié la baisse de taux par des risques baissiers sur la croissance et un resserrement des conditions financières dans le pays. Inflation surveillée La tâche des banques centrales asiatiques est facilitée, ces économies disposant de comptes courants excédentaires (2,2 % du PIB dans le cas de la Malaisie). « Ces pays ont comme point commun de bénéficier de situations financières favorables, avec des excédents importants de capitaux, et donc d’être moins contraints par la volatilité globale », juge Pierre-Yves Bareau, responsable de la gestion dette émergente chez JPMorgan AM. Les banques centrales reçoivent aussi le coup de pouce d’une inflation inférieure aux objectifs. Elle s’élevait à 1,6 % en mars et devrait rester stable en Malaisie, pour un objectif compris entre 3 % et 4 %. La Banque centrale philippine a réduit son objectif d’inflation à 2,9 % pour cette année. Les récentes tensions sur les prix sont surveillées de près par les banquiers centraux sans inquiéter les spécialistes. L’inflation des pays émergents est plus sensible que celle des pays développés à l’évolution des prix des matières premières et de l’alimentaire, composantes importantes du panier du consommateur. « C’est un risque permanent qui est pris en compte par les banques centrales , indique Maxime Alimi. Leur approche est flexible ; plutôt qu’une cible d’inflation fixe, elles utilisent une fourchette avec un niveau plus élevé. » Mais, surtout, la plupart de ces économies ont des marges de manœuvre importantes. « Les taux réels restent globalement élevés », souligne Pierre-Yves Bareau. D’autres banques centrales devraient assouplir leur politique monétaire, affirment les économistes d’UBS. Ce devrait à nouveau être le cas des Philippines mais cette fois au travers d’une baisse du taux des réserves obligatoires des banques, alors que la croissance du crédit est à un plus-bas de dix ans. La Corée du Sud, Singapour, l’Indonésie sont autant de candidats. La Thaïlande devrait marquer une pause dans sa hausse des taux. Ces baisses limitées visent avant tout à gérer un faible ralentissement. Des baisses non anticipées pourraient signifier que la situation devient critique. « La récente escalade des tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine intervient au moment où les économies asiatiques ralentissent et le climat des affaires reste fragile », souligne Nomura pour qui un tel choc, à un moment aussi vulnérable, pourrait remettre en cause son scénario de reprise au second semestre. « Plus que l’anticipation de baisses de taux, l’important est de savoir si ces banques centrales vont être en mesure de le faire , ajoute Pierre-Yves Bareau. Tant que l’environnement sera stable avec des conditions économiques et financières qui ne se dégradent pas, elles pourront agir. Mais si les conditions se détériorent, la tâche sera plus compliquée et ce, même si l’inflation reste basse. » D’où la nécessité pour ces dernières d’agir dès que les conditions le permettent.