La Société Générale inaugure les STOs des grands groupes français


Les promoteurs du financement sur la blockchain accueillent un allié de poids. En lançant une STO (security token offering) pour 100 millions d’euros d’obligations sécurisées de financement de l’habitat (OFH), la Société Générale SFH a grandement accentué la crédibilité de ce type d’opération. Ce projet pilote de la banque et de sa start-up interne Forge constitue la première émission de covered bonds sur une blockchain publique, Ethereum. « Dans le cadre de sa politique de refinancement, Société Générale a toujours cherché à diversifier sa base d’investisseurs tant sur le plan géographique qu’à travers le déploiement d’un panel diversifié de supports de ‘funding’ qui s’adressent à des catégories différentes d’investisseurs et qui permettent un accès efficace et pérenne au marché de capitaux, expose Vincent Robillard, head of group funding à la Société Générale. L’émergence de nouvelles technologies telles que la blockchain pouvant potentiellement représenter à terme un canal supplémentaire de distribution en plus des voix traditionnelles utilisées jusqu’ici sur les marchés obligataires publics et privés, nous avons naturellement entamé depuis un certain temps une réflexion pour pouvoir réaliser des émissions via la blockchain et tester la technologie qui offre a priori plusieurs avantages opérationnels. » Pour cette première opération exploratoire, la Société Générale est à la fois émetteur et investisseur de ces obligations. L’objectif à terme étant de pouvoir proposer ces solutions de financement à ses clients. Cette émission pilote a demandé environ six mois de travail aux équipes de la banque et de Forge pour aboutir. « La technologie blockchain et son écosystème, dont la réglementation avec la loi Pacte, ont atteint un niveau de maturité permettant la mise en œuvre de solutions pour les clients, relate Jean-Marc Stenger, CEO de Société Générale Forge. Nous nous sommes donc mis en capacité de réaliser ces transactions en adaptant les chaînes post-marché pour gérer les tokens. » Le smart contract créé pour l’opération se veut ambitieux puisqu’il inclut de nombreux outils de gestion du titre : calcul du coupon, option de remboursement anticipé, maturité du contrat, option d’extension de cette maturité, éligibilité des porteurs à l’issue du KYC de la banque… Le paiement du coupon, bien qu’automatisé, se fait encore en dehors de la blockchain, mais le développement de la technologie devrait le permettre à terme pour d’autres opérations. Transparent D’un point de vue réglementaire, ce « token » est l’exact équivalent d’un covered bond classique. « Cette obligation bénéficie du privilège légal, et offre les mêmes droits et garanties aux porteurs que les ‘covered bonds’ classiques, grâce à l’ordonnance blockchain de 2017 qui place la France significativement en avance dans ce domaine sur le plan législatif », indique Franck Guiader, responsable de l’innovation et des fintech chez Gide, qui a conseillé l’opération. Le choix d’une émission sur une plate-forme publique comme Ethereum n’est pas anodin : la Société Générale a souhaité explorer le maximum de possibilités de la blockchain. « La plupart des initiatives existantes sont réalisées sur des blockchains privées, rappelle Jean-Marc Stenger. Pour nous, la blockchain doit fonctionner avec un important effet réseau. Nous voulions donc aller le plus loin possible en émettant sur une blockchain publique et bénéficier de son interopérabilité. » Cet argument a convaincu Moody’s et Fitch, qui ont accordé une note Aaa et AAA à cette obligation. « Cette émission est réalisée sur une plate-forme visible par tous les investisseurs, avec une information disponible en direct, ce qui la rend plus transparente, analyse Caroline Pichon, vice president chez Moody’s. Le recours à la blockchain rend le processus plus efficace et limite les risques d’erreurs. » Bien que l’égal des OFH classiques, le token n’est pour l’instant pas éligible en garantie à la BCE. L’avantage d’une STO, qui supprime plusieurs couches d’intermédiaires, est aussi un inconvénient à cet égard. « Les titres qui ne sont pas en compte chez un dépositaire ne peuvent pas être éligibles à la BCE selon le droit en vigueur », précise Hubert du Vignaux, associé chez Gide. Mais, « des réflexions sont en cours pour une reconnaissance à terme », avance Vincent Robillard.