Actions A chinoises, un marché peu corrélé aux grands indices mondiaux


Par Nicholas Yeo , directeur de la gestion actions Chine et Hong-Kong, Aberdeen Standard Investments Le marché des actions A chinoises se transforme. Son évolution rapide est notamment liée aux efforts visant à professionnaliser un marché actuellement orienté vers les particuliers, à un accès plus facile pour les investisseurs étrangers et des mesures concernant les suspensions de cours. Le marché des actions A, constitué de 3.420 titres libellés en renminbi (ou yuan) et négociés sur les Bourses de Shanghai et de Shenzhen, est l’un des plus importants marchés actions de la planète, avec une capitalisation boursière de quelque 5.600 milliards de dollars américains. Pendant des décennies, ce marché domestique s’est développé isolément. Peu d’investisseurs étrangers s’y intéressaient. Aujourd’hui encore, il évolue sous l’impulsion d’investisseurs locaux peu sophistiqués et donc sous l’effet de facteurs internes plutôt qu’externes. Par conséquent, il a tendance à ne pas répercuter les chocs mondiaux avec la même intensité que les autres marchés. Une comparaison du MSCI Chine Actions A avec cinq autres indices révèle que c’est avec l’indice MSCI Monde qu’il est le plus faiblement corrélé et, sans surprise, avec le MSCI Chine qu’il l’est le plus. Différents facteurs peuvent l’expliquer. Le rôle des investisseurs étrangers est si peu important que le marché des actions A est relativement peu exposé aux fuites de capitaux. Un nombre croissant d’entreprises chinoises, qui dépendent essentiellement de la demande intérieure, ne sont pas sensibles aux cycles mondiaux de l’économie et des taux d’intérêt. Les entreprises liées au gouvernement soutiennent le marché des actions A en période de faiblesse. En outre, l’orientation de ce marché local vers les particuliers implique que son activité n’a souvent aucun rapport avec la réalité des entreprises et de l’économie. Par ailleurs, le renminbi (ou yuan) est l’une des devises les plus lourdement administrées au monde. Ceci contribue à atténuer la volatilité pour les investisseurs étrangers et nous n’avons jamais observé de capitulation monétaire comme celles du peso argentin et de la livre turque en 2018. Investir sur ce marché représente donc un moyen efficace pour les investisseurs étrangers de diversifier leur portefeuille mais les expose aussi aux risques émergents. Toutefois, à nos yeux, le plus grand risque est celui de rejeter d’emblée, par ignorance, les opportunités qu’offre ce marché.