BANQUE PRIVEE


En 2018, comme les années précédentes, les marges de la banque privée ont continué de se contracter, agissant de manière décisive sur le ROA (rentabilité des actifs) du secteur. Pour Delphine Dubreuil, associée du cabinet Singer & Hamilton, « cette industrie fait face à la nécessité incontournable de redéfinir son modèle stratégique. Des facteurs nouveaux seront à prendre en compte, en plus des changements réglementaires : les effets de la blockchain, l’engouement pour la dette privée, la sur-évaluation générale de toutes les classes d’actifs et le risque fort d’effondrement de la ‘bulle financière’, etc. » MIF a fragilisé les CGPI et multi-family offices , ajoute-t-elle. « Ces derniers chercheront de plus en plus à intégrer des compagnies d’assurance ou très gros ‘asset managers’, dont ils deviendront la branche experte en gestion de fortune. » En dépit de ces difficultés structurelles, « la collecte de ‘new cash’ reste extraordinairement élevée, comme les deux années précédentes. Il n’y a jamais eu autant de cessions d’entreprises en France dans un contexte d’excès de liquidités et de dette bon marché. Les banques privées appartenant aux grands réseaux bancaires bénéficient de la manne du crédit, véritable produit d’appel ». Dans cet environnement, les rémunérations des banquiers, ingénieurs patrimoniaux ou gérants de mandats restent stables. Les bonus, à de très rares exceptions pour les ‘top performers’ , représentent de 20 % à 30 % des fixes. « Les avantages tels qu’intéressement et participation ou voiture de fonction sont devenus un élément important et pris en considération lorsqu’il s’agit de changer d’employeur. Parfois même, le régime des congés payés et RTT. »