L’Italie sème à nouveau le doute dans l’esprit des investisseurs


En recherche de rendement, les investisseurs étaient revenus sur les dettes de l’Etat italien en mars, le rendement des obligations souveraines à 10 ans (BTP) passant alors de 2,78% à 2,42%. Les déclarations du vice-président du Conseil Matteo Salvini (parti de la Ligue) selon lesquelles l’Italie serait prête à passer outre les règles budgétaires européennes, notamment concernant le déficit de 3% rapporté au PIB, pour stimuler la création d’emplois, ont de nouveau semé le doute et fait remonter le BTP vers ses plus haut du début d’année, alors que le Bund allemand chutait à -0,12%. Soit un écart de 290 pb, au plus haut sur trois mois. Les analystes sont persuadés que le budget italien redeviendrait un sujet-clé après les élections européennes. «Le marché est désormais en avance sur ce scénario» , a déclaré à Bloomberg Michael Leister, responsable des taux chez Commerzbank, qui voit le spread avec l’Allemagne remonter à 300-320 pb. Le plus étonnant étant que l’autre vice-président du Conseil italien, Luigi Di Maio (Mouvement 5 Etoiles, M5S), a affiché son désaccord en jugeant ces propos «assez irresponsables» et en estimant que la coalition devrait donner la priorité à la réduction des dépenses et à la lutte contre l'évasion fiscale. «On voit là une opposition de principe dans le cadre de la politique intérieure» , note Stéphane Déo, stratégiste chez LBPAM, même si la deuxième posture est assez peu lisible à l’approche des élections. En décembre, la Commission européenne s'était finalement abstenue d’entamer une procédure à l’encontre de l’Italie malgré un ratio d’endettement sur PIB à 132% au lieu des 131% espérés. Elle doit faire un nouveau point en juin, «mais le sujet devrait empirer cet automne , poursuit Stéphane Déo : la très faible croissance actuelle devrait être synonyme de moindres rentrées fiscales et d’une nouvelle augmentation du chômage» . La promesse d’un déficit contenu à 2,4% en 2019 semble difficile à tenir, même si celui de 2018 (-2,1%) démontrait le grand écart entre les paroles et les actes de ce gouvernement. «A moins de prévoir un défaut rapide, il est difficile de rester à l’écart des taux italiens, notamment le taux à 2 ans qui, à 0,7%, présente un spread de 1% avec le taux court espagnol, de 1,5% avec le taux court allemand» , conclut Stéphane Déo, même si des reports vers d’autres pays de la zone euro sont probables à court terme.