Donald Trump signe un décret qui exclut Huawei du marché américain des télécoms 


Le président Donald Trump a signé mercredi un décret interdisant aux entreprises américaines d’utiliser du matériel de télécommunication fabriqué par des entreprises présentant un risque pour la sécurité nationale. Ce décret revient à interdire aux groupes américains de faire affaire avec le chinois Huawei Technologies. Il est pris en application de la loi «International Emergency Economic Powers», qui donne au président le pouvoir de réglementer le commerce face à une situation d’urgence nationale menaçant les États-Unis. Les Etats-Unis estiment que les équipements de Huawei pourraient servir à des activités d’espionnage de la Chine. Ils exhortent leurs alliés, notamment en Europe, à ne pas s’appuyer sur le groupe chinois pour le déploiement du réseau mobile 5G.