Le Schuldschein étend un peu plus ses frontières


Alors que le marché de l’Euro PP se tourne les pouces, avec moins d’une dizaine d’émissions déclarées depuis le début de l’année, le Schuldschein tourne à plein régime. Depuis le premier janvier 2019, 8,4 milliards d’euros ont été levés sur le marché allemand de la dette privée avec 43 émissions, dont 13 réalisées par des primo-émetteurs, selon des chiffres de Bloomberg. Signe de son attrait, le Schuldschein séduit de plus en plus d’émetteurs venant d’autres pays que l’Allemagne, l’Autriche ou la Suisse, le terrain de jeu traditionnel de ce marché. Sur les 43 émissions recensées par Bloomberg, 10 sont le fait d’émetteurs de pays non germanophones, dont 8 groupes français, parmi lesquels des très grands noms comme Peugeot, Iliad ou Faurecia qui, même s’ils ont parfaitement accès au marché obligataire traditionnel, viennent profiter des conditions de financement ultra-accomodantes du Schuldschein. Hier, Neopost est venu gonfler les rangs des émetteurs français . Vilmorin et Lagardère devraient suivre dans les prochaines semaines. L’espagnol Sacyr s’est également aventuré sur le marché du Schuldschein. Premier Schuldschein ESG Les contrats allemands de dette privée séduisent même au-delà de l’Europe. Tianjin Rail Transit est devenu le premier émetteur chinois de Schuldschein. Le constructeur public de lignes ferroviaires, détenu par des collectivités locales chinoises, a levé 200 millions d’euros à 10 ans. En mars, le groupe indien Reliance Industries avait sondé le terrain pour une première émission de Schuldschein. Autre nouveauté : le groupe allemand d’ingénierie Duerr est en train de placer le tout premier Schuldschein dont le taux d’intérêt est conditionné à la note ESG de l’emétteur. Si le groupe obtient une note meilleure que son objectif auprès de l’agence EcoVadis, le spread du crédit est abaissé de 2 points de base, explique Bloomberg. En cas de dégradation de sa note, le spread est au contraire augmenté de 2 points. {"title":"","image":"201692»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}