RISQUES


L’accalmie initiée en 2017 se confirme en 2018 en termes de rémunération, constate Sophie de Bièvre, partner chez Vendôme Associés. Les bonus s’en ressentent à la baisse, tant côté BFI qu’en gestion d’actifs, où l’on trouve un éventail très large et disparate des rémunérations. « Les métiers de risques se distinguent par l’hétérogénéité de leurs rémunérations, détaille-t-elle. En ‘asset management’ (AM), il faut distinguer les équipes gérant des actifs cotés de celles qui gèrent du non-coté pour avoir une meilleure vision de l’évolution des bonus. Si on observe une stabilité ou une baisse de 10 % à 20 % dans l’AM coté, des hausses ont pu être identifiées en gestion d’actifs non cotés. »