S’imposer par la norme


L’innovation est devenue un nouveau terrain d’influence sur l’échiquier géopolitique. Tous les grands normalisateurs internationaux - du Comité de Bâle en passant par le Conseil de stabilité financière, les superviseurs européens et la Commission européenne - ont ainsi multiplié des travaux dans ce domaine en se penchant sur des thématiques dédiées : l’impact des fintech pour le secteur financier, le financement participatif, la cybersécurité ou encore les crypto-actifs font ainsi figure de sujets brûlants. Dans le sillage de ces grands chantiers internationaux, chaque pays a développé des approches spécifiques. Dès 2016, le Royaume-Uni, capitale européenne de la fintech, prenait la pole position en élaborant le concept de sandbox réglementaire (littéralement « bac à sable »), repris depuis par 29 autres pays dans le monde, dont Singapour, Hong Kong mais aussi Bahrein ou encore Dubai. L’objectif de ces sandboxes est de tester, avec des cohortes d’entreprises – la FCA (Financial Conduct Authority) en est maintenant à sa cinquième – des projets en situation réelle dans un environnement contrôlé et sous la surveillance du régulateur. In fine, l’objectif est de définir et d’ajuster les règles qui pourraient s’appliquer à ces sociétés : « La sandbox est un dispositif très positif destiné à encourager l’innovation », explique Emily Reid, associée au sein de Hogan Lovells, « et cette innovation peut à la fois provenir de start-up comme de sociétés financières traditionnelles ayant développé une nouvelle technologie ». Le dispositif a cependant eu quelques conséquences involontaires : « La sandbox donnait l’impression aux start-up qui y participaient qu’elles recevaient une approbation officielle du régulateur. A l’inverse, celles qui n’étaient pas sélectionnées avaient l’impression d’être désavantagées. La FCA a cependant travaillé pour minimiser cette perception », poursuit Emily Reid. La France et une vingtaine d’autres juridictions en Europe ont préféré opter pour une approche de « hubs d’innovation » au travers desquels des équipes dédiées sont mises à disposition des start-up pour mieux les accompagner et les orienter dans le maquis réglementaire. Au-delà des différences d’approches, les juridictions impliquées dans l’un ou l’autre dispositif se rejoignent sur les objectifs : « Ces débats sur les modèles entre ‘sandbox’ et ‘hubs d’innovations’ sont vieux de trois ans et périmés », estime une source réglementaire en France, « à l’heure actuelle, tous les pays au niveau européen cherchent à concilier et à accueillir l’innovation et à permettre aux sociétés fintech de se développer tout en préservant les objectifs principaux de stabilité financière et de protection des clients ». Les pays se positionnent aussi très vite dès lors que les innovations – et en particulier les technologies de rupture – ne rentrent pas dans le cadre des schémas juridiques existants. Dans les prochaines semaines, la FCA publiera ainsi les conclusions d’une consultation, lancée en début d’année et visant à mieux définir son périmètre en matière de crypto-actifs. Une taskforce crypto réunissant la Banque d’Angleterre, la FCA et le Trésor britannique a également été lancée courant 2018. Loi Pacte En Europe continentale, petites et grandes juridictions planchent aussi sur des dispositifs. En juin 2018, Malte a ainsi publié trois nouveaux projets de loi sur les crypto-monnaies. De leur côté, l’Allemagne et l’Italie ont lancé récemment des consultations sur la blockchain. « La consultation allemande porte sur la dématérialisation des titres et du recours à la blockchain pour y inscrire des titres financiers au sein de cette technologie tandis que la proposition italienne semble en partie s’inspirer de l’exemple de la France », explique Jennifer d’Hoir, membre de l’équipe Gide 255, spécialiste dans l’innovation et les fintech, « in fine, les propositions des juridictions de référence vont permettre de peser sur la définition d’une réglementation à l’échelle européenne ». Dans cette quête du Graal réglementaire européen, la France s’est positionnée de manière très ferme. « Je vais (...) proposer à mes homologues européens la mise en place d’un cadre unique de régulation des crypto-actifs inspiré de l’expérience française (...) au niveau européen », soulignait mi-avril Bruno Le Maire, ministre français de l’Economie et des Finances. « L’approche hexagonale est tout à fait innovante dans la mesure où la France a innové par et avec la règle », confirme Franck Guiader, responsable de l’innovation et des fintech chez Gide, « le pays est clairement en avance car la blockchain est déjà trois fois dans la loi ». L’ordonnance n° 2017-1674 du 8 décembre 2017, qui permet d’avoir recours à la blockchain pour la représentation et la transmission de titres financiers, a été complétée par le décret n° 2018-1226 (24 décembre 2018), qui précise les conditions d’utilisation desdits « dispositifs d’enregistrement électronique partagé » (DEEP). Cette réforme, pionnière en Europe, permet ainsi l’usage de la blockchain pour l’enregistrement de titres, principalement les titres non cotés et parts de fonds d’investissement, en lieu et place d’un compte titre traditionnel. Enfin, la loi Pacte, adoptée définitivement début avril, met en place notamment un cadre juridique pour les émissions d’actifs numériques non qualifiables d’instruments financiers (ICO, ou offres initiales de jetons). Ce système, visant à protéger les épargnants et rassurer les investisseurs, repose sur la délivrance d’un visa optionnel par l’Autorité des marchés financiers (AMF), pour les émetteurs volontaires. Divergences réglementaires Mais pour l’heure, les efforts réglementaires entrepris au niveau national restent disparates et susceptibles d’entraver l’expansion des fintech qui souhaiteraient proposer leurs services dans d’autres juridictions : « Clairement, il existe une vraie divergence réglementaire entre juridictions sur les crypto-actifs, confirme Anton Ruddenklau, co-leader sur les fintech au sein de KPMG, à l’heure actuelle, les entrepreneurs à l’initiative d’innovations reposant sur l’intelligence artificielle ou la blockchain s’inscrivent le plus souvent dans le développement économique du pays dans lequel ils opèrent. » Les efforts d’harmonisation sont pourtant en cours. La Commission européenne a lancé en mars 2018 son plan d’action fintech, qui précise notamment ses ambitions en matière de blockchain : la Commission veut ainsi aller au-delà de l’Observatoire-forum de la blockchain déjà créé pour définir une stratégie globale. Début avril, l’autorité a également encouragé la création d’une nouvelle association - International Association for Trusted Blockchain Applications (INATBA), qui compte parmi ses 105 membres fondateurs BBVA, Caisse des Dépôts ou encore BPCE. Avec un objectif : développer des orientations et des usages pour l’industrie de la blockchain et en promouvoir les normes européennes au niveau international à des fins de convergence. Une façon, peut-être, de répliquer l’adhésion internationale déjà suscitée par d’autres réglementations en matière d’innovation financière : « La directive sur les services de paiement (DSP 1), qui a permis notre création, a été répliquée dans le monde entier, avec quelques ajustements à la clé, note Flora Coleman, responsable des relations avec le gouvernement chez Transferwise, et nous constatons désormais la même tendance avec la directive sur les services de paiement 2 (DSP 2) : le Canada a lancé ses propres travaux en matière d’ ‘open banking’ tandis que l’Australie a développé ses propres APIs. Au-delà, l’Union européenne a surtout établi une norme internationale en matière de transparence pour l’industrie. » « Les travaux en cours, qui s’intensifient, démontrent que la Commission européenne s’organise pour créer des normes », renchérit Franck Guiader, « celles-ci ne peuvent pas provenir du droit directement mais doivent aussi naître des usages et des développements technologiques qui s’opèrent ». Dans l’intervalle, la nouvelle Commission européenne, issue des résultats des élections en mai prochain, devrait poursuivre les travaux d’harmonisation réglementaire dans le domaine de l’innovation. Les défis restent nombreux : « Les nouvelles technologies décentralisées forcent à raisonner autour de l’ouverture des frontières économiques et législatives , explique Franck Guiader, et cette révolution suppose un certain nombre d’évolutions et/ou d’ajustements notamment en ce qui concerne certains principes et définitions issus du droit communautaire. »