Olivier Mougenot | Citizen Capital


Olivier Mougenot | Citizen CapitalDirecteur 37 ans, ESCP Paris « J’ai un parcours d’entrepreneur-investisseur qui a débuté dans le milieu bancaire : trois approches qui se révèlent très complémentaires dans l’accompagnement des entreprises » , résume Olivier Mougenot. A 37 ans, il a rejoint, fin mars, la société de capital-investissement spécialisée dans l’impact investing Citizen Capital, en tant que directeur de son nouveau fonds early stage. Mais tout commence en 2003 chez Goldman Sachs, où il exerce en tant qu’analyste en fusions-acquisitions, avant de rejoindre BNP Paribas en 2005 dans les financements structurés en énergie et infrastructures à Sydney, puis à Paris. « Intervenir comme prêteur implique d’être partie prenante du projet d’une entreprise. Cela a constitué une première étape, pour ensuite me plonger pleinement dans les problématiques opérationnelles des entreprises » , se rappelle-t-il. Après une dizaine d’années dans la banque, qui lui ont permis de « construire des méthodes et des grilles d’analyse pour évaluer les sociétés et leur environnement », Olivier Mougenot se jette dans le bain de l’entrepreneuriat. En 2013, il co-fonde LocalEyes, plate-forme de collectes de données géolocalisées mettant en relation entreprises et particuliers via une application mobile. « L’idée était de permettre aux enseignes de faire valider leur stratégie commerciale en points de vente auprès de particuliers, moyennant rémunération. C’était une période fascinante, marquée par la montée en puissance de l’utilisation des smartphones et de nombreuses technologies », se souvient-il. Tandis que LocalEyes connaît une phase de fort développement et fusionne avec un concurrent italien en 2016, Olivier Mougenot poursuit sa route et rejoint l’incubateur Numa, où il dirige l’activité d’accélération et d’investissements dans des start-up en Europe. « De dix participations à mon arrivée, le portefeuille est monté à 150 investissements en l’espace de trois ans » , se réjouit ce diplômé de l’ESCP. Des premiers pas réussis dans le monde de l’investissement qui l’amènent chez Citizen Capital. Alors que la société d’investissement développait jusqu’à présent une stratégie « growth » ciblant des PME françaises en forte croissance (tickets unitaires de 2 à 4 millions d’euros), Olivier Mougenot prend la responsabilité d’un nouveau fonds orienté venture. Visant 25 millions d’euros, le véhicule a réalisé un premier closing de 18 millions d’euros en avril auprès d’Allianz. L’entreprise cible principalement des family offices et des institutionnels pour le reste de la levée. « Nous disposons d’une capacité d’investissement supérieure, le fonds ‘growth’ de Citizen Capital co-investissant dans chacune des opérations », explique-t-il. Le co-investissement est également encouragé en externe. « Cette démarche est intéressante tant pour les fonds, qui échangent leurs expertises, que pour l’entrepreneur, qui dispose d’un accompagnement plus riche », estime le nouveau directeur. Plusieurs dossiers sont aujourd’hui à un stade de discussions avancé. « Notre objectif est de réaliser environ trois opérations par an. Si tous les secteurs touchés par une urgence sociétale et environnementale nous intéressent, nous regardons plus particulièrement les domaines de l’éducation et de la formation professionnelle, de l’agriculture, de l’économie circulaire ou de l’efficacité énergétique » , précise le professionnel, par ailleurs grand amateur de sport de glisse et de course à pied.