Les entreprises françaises comblent lentement leur sous-investissement


La propension à investir s’affaiblit au sein des entreprises françaises, si l’on en croit les résultats du baromètre d’Euler Hermes publié hier à partir d’un échantillon de plus de 600 sociétés interrogées en mars dernier, principalement des PME et des ETI de l’industrie, du BTP, du commerce et des services. Seulement 53% des dirigeants sondés prévoient d’investir cette année autant ou plus qu’en 2018, contre 68% lors du précédent baromètre paru en 2017. Le secteur agricole exprime les plus fortes intentions d’investissement (88%), suivi par la chimie et les biens de consommation (66% chacun). A l’autre bout du spectre, on trouve les services et les biens intermédiaires (41% chacun) ainsi que le commerce de détail (16%). Plus préoccupant encore, 31% des chefs d’entreprises déclarent ne pas vouloir engager de nouveaux investissements cette année, soit deux fois plus que dans la précédente enquête. Plus de la moitié (52%) des répondants privilégient toujours des investissements offensifs destinés à accroître leurs capacités de production, leurs dépenses de R&D ou leur activité, même si les investissements défensifs (renouvellement des capacités, mises aux normes) gagnent deux points par rapport à 2017, surtout dans le transport et l’industrie automobile. La capacité à répondre à la demande étrangère reste un moteur important pour investir, particulièrement dans la chimie-pharmacie et les équipements de transport. L’assureur crédit table sur une hausse de 2,9% de l’investissement des entreprises françaises en 2019, après une progression de 3,9% l’an dernier et de 4,4% en 2017. Cette plus grande prudence ne permettra pas de résorber rapidement le retard accumulé depuis la crise financière de 2008. Celui-ci est basé sur l’écart existant entre le montant total de leurs investissements et le montant calculé sur la base d’une hypothèse de hausse trimestrielle de l’investissement similaire au rythme de 2006. « Alors qu’il représentait 40 milliards d’euros en 2014 puis 28 milliards en 2018, il devrait s’élever à 22 milliards en 2020. Nous estimons qu’il ne serait comblé que d’ici à la fin d’année 2026 », explique Stéphane Colliac, économiste France chez Euler Hermes. Si les technologies de l’information et de la communication ont généré l’an dernier la moitié de la croissance de l’investissement du panel interrogé, la transformation digitale ne représentait que 13% de leurs investissements totaux. Cette part modeste « s’explique notamment par le fait que 71% des sociétés de l’échantillon n’ont pas encore observé de retour sur ce type d’investissement », souligne l’enquête. Un tiers d’entre elles déclarent néanmoins avoir renforcé les efforts dans le digital en 2018 et 53% y songent pour 2019. Ces projets s’inscrivent sur fond de moindre dynamisme de l’économie française qui devrait brider à 2,5% la progression du chiffre d’affaires des entreprises en 2019, après +6,6% en 2017 et +3,1% en 2018. Leurs principales craintes pour leur rentabilité sont la pression exercée sur les prix de vente (28% des répondants), le coût des matières premières (19%) et de la main d’œuvre (17%). La pénurie de main d’œuvre qualifiée inquiète surtout l’agroalimentaire (30%) et la construction (26%). Plusieurs secteurs (commerce de détail, biens de consommation) tablent en outre sur une dégradation de leur situation de trésorerie, une inquiétude exprimée par 13% de l’ensemble de l’échantillon contre seulement 7% voici deux ans. Selon Euler Hermes, la trésorerie accumulée par les grandes entreprises non financières s’élevait à 330 milliards d’euros en 2018, un niveau proche du pic de 333 milliards atteint en 2016.