La France et Israël coopèrent pour promouvoir les fintech


A l’occasion de la conférence annuelle de l’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV) à Sydney, le président de l’AMF, Robert Ophèle et la présidente du régulateur israélien, Anat Guetta, ont signé mardi 14 maiun accord de coopération avec l’objectif de renforcer l’innovation, la protection des investisseurs et la compétitivité sur leurs marchés respectifs. Cet accord permettra à l’AMF et à l’Israel Securities Authority (ISA) d’échanger des informations sur les tendances en matière d’innovation et de fintech sur leurs marchés respectifs. Les deux autorités pourront également aborder ensemble les enjeux réglementaires liés à la blockchain, aux crypto-actifs, à l’intelligence artificielle ou encore à l’utilisation de la donnée et au développement du conseil automatisé. «Les deux régulateurs entendent accompagner les sociétés innovantes dans leur développement à l’international, en les aidant à mieux appréhender la réglementation dans chacun des deux pays et les statuts indispensables pour mener à bien leurs activités», indique le régulateur français dans un communiqué.Pour permettre ce dialogue avec les porteurs de projets et les fintech en amont de leur développement ou en phase de pré-autorisation, chacune des deux autorités s’appuiera sur son équipe dédiée aux fintech et à l’innovation. L’ISA a, en effet, créé en juillet 2018 un hub innovation fintech. De son côté, l’AMF a lancé en mai 2016 sa division fintech, innovation et compétitivité. «Nous avons fait de l’innovation notre objectif stratégique. Nous avons signé un accord de coopération avec le Forum international pour l’avancée de la technologie financière (GFIN) et nous faisons partie de l'équipe Sandbox du gouvernement. L’accord avec la France, qui promeut une approche innovante en matière de réglementation, est une nouvelle étape qui offrira à l’ISA et aux sociétés israéliennes une perspective internationale sur les dernières tendances et opportunités et favorisera la croissance de la fintech en Israël et dans le monde», a déclaré Anat Guetta, présidente de l’ISA.