Lorenzo Gazzoletti rejoint Montpensier Finance


Lorenzo Gazzoletti rejoint Montpensier Finance en qualité de directeur général. Depuis 2011, il occupait le poste de directeur général délégué d’Oddo BHF Asset ManagementSASaprès avoir crée en 2008 La Banque Postale Gestion Privée, joint-venture entre La Banque Postale et Oddo BHF. Auparavant Lorenzo Gazzoletti a travaillé au sein du groupe Allianz à partir de 2004 où il a été successivement COO de Aliianz Partenariats (AVIP, Arcalis, Gaipare), CEO de WFinance puis Directeur du Réseau des Agents Généraux.