PSA lance la marque «Spoticar» pour ses véhicules d’occasion


PSA a lancé aujourd’hui «Spoticar», un nouveau label multimarques regroupant ses huit réseaux actuels de véhicules d’occasion afin d’accélérer le développement de cette activité complémentaire de la vente de véhicules neufs. Ce label unique, qui se déploiera dans onze pays européens avant la fin de l’année, remplacera notamment «Peugeot Occasion du Lion», «Citroën Select» ou encore «Opel Sélection». Cette simplification trouve son origine notamment dans le constat que la marque d’un véhicule d’occasion ne vient pas en tête des critères d’achat, sauf pour les voitures premium. C’est aussi pour cette raison qu'à côté de Spoticar, le label «DS Certified» est conservé pour la marque haut de gamme du constructeur français.