Neopost refinance sa dette avec un Schuldschein


Neopost a annoncé avoir levé l’équivalent de 210 millions d’euros (130 millions d’euros et 90 millions de dollars américains) via un placement privé de droit allemand (Schuldschein). Cette opération est principalement destinée au remboursement de lignes existantes arrivant à maturité en 2019 à savoir l’obligation placement privé de 150 millions d’euros portant un intérêt de 3,50% et une échéance du placement privé US pour 26 millions de dollars, explique le groupe spécialisé dans les équipements et les services de traitement du courrier. «Compte tenu des conditions de taux prévalant pour le Libor 3 mois et l’Euribor 6 mois, le taux moyen de ce nouveau placement Schuldschein s’établit à 2,55%, ce qui se traduira par un abaissement du coût moyen de la dette du Groupe», indique Neopost. Par ailleurs, «avec des maturités s’échelonnant entre 4 et 7 ans, ce nouveau financement permettra l’allongement de la maturité moyenne de la dette» . La levée de fonds est à taux fixe pour 32% du montant total et à taux variable pour 68%. Les maturités s'étalent de 4 à 7 ans.