Le créateur de SCI est majoritairement un homme célibataire


En 2018, 94.000 SCI ont été créées, ce qui représente environ 14% de la création totale d’entreprises . «Cet engouement pour la création de la SCI a incité l’équipe de LegalPlace à se pencher sur son portfolio client afin de dresser un profil type des créateurs de SCI et des décisions prises à la création», explique la société qui publie une étude ce 14 mai (1). Ainsi, la proportion des hommes créateurs de SCI reste majoritaire avec 68 % d’hommes pour une tranche d’âge entre 20 et 35 ans, 67 % pour les 35-55 ans et 69% pour les 55 ans et plus. Par ailleurs, s’agissant du statut matrimonial, 63.4% des créateurs de SCI sont célibataires ou en union libre contre 36.6% de mariés et 9% de pacsés. La moyenne d’âge des créateurs de SCI est de 38 ans. La création de la SCI est aussi plus courante pour un investissement locatif (77%) que pour la gestion du patrimoine familial (16%). En moyenne, près de 1.200 euros sont investis à la création d’une SCI, cette moyenne atteignant les 3000 euros chez les plus de 55 ans. Par ailleurs, selon les données de LegaPlace, 76,5% de SCI comptent un nombre de deux associés à la création, contre seulement 15 % pour trois associés. Enfin concernant la fiscalité associée aux SCI, 91,1% des SCI créées gardent le régime d’imposition IR. «Le régime de l’impôt sur les sociétés sera plus généralement choisi lorsque l’objectif de l’investissement immobilier est d’obtenir dès le début des revenus, sans forcément générer de plus-value à long terme», commente Legaplace. Enfin, 85% des SCI créées ne sont pas assujetties à la TVA. «La majorité des SCI a donc pour objectif de louer des biens à usage d’habitation ou des biens nus à usages professionnels.» LegalPlace permet à ses utilisateurs de pouvoir créer sa SCI directement en ligne. Selon cette société, plus de 5000 SCI sont créés via cette plateforme. ,