Telecom Italia est ouvert à un partage des coûts de la 5G avec Iliad


Telecom Italia serait ravi de partager les coûts d’acquisition des fréquences mobiles de nouvelle génération (5G) avec d’autres opérateurs comme Iliad, en plus de l’accord déjà conclu avec Vodafone, a déclaré aujourd’hui l’administrateur délégué du groupe italien. « Nous allons nous voir avec Iliad tout comme nous voyons habituellement tous les opérateurs et nous espérons trouver des points de convergence », a souligné Luigi Gubitosi. Par ailleurs, les discussions entre Telecom Italia et Open Fiber sur une possible fusion de leurs réseaux à haut débit sont « assez avancées », a fait savoir le dirigeant.