Tikehau envisage une augmentation de capital d’au moins 700M€


Tikehau Capital a annoncé, en marge de la publication de ses résultats du premier trimestre 2019, qu’il souhaitait «améliorer la prévisibilité des résultats de ses activités d’investissement, tout en se laissant la possibilité de saisir des opportunités de croissance externe lui permettant d’accélérer le développement de sa plateforme de gestion d’actifs». Sous réserve des conditions de marché, il pourrait procéder à une augmentation de capital d’un montant minimum de 700 millions d’euros et à un prix minimum de 22 euros par action. Cette augmentation de capital qui serait ouverte aux actionnaires actuels ainsi qu’à de nouveaux investisseurs, pourrait être lancée avant la fin du troisième trimestre 2019. Tikehau Capital Advisors et le management ont confirmé que, dans l’hypothèse du lancement d’une telle opération, leur intention serait d’y souscrire à concurrence d’au moins 400 millions d’euros, sous réserve de l’obtention auprès de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF). Le groupe explique «poursuivre l’étude de projets de croissance externe afin de se développer dans de nouvelles géographies, de continuer à rééquilibrer son business mix vers davantage d’immobilier et de Private Equity, ou encore d’élargir son offre de produits et de services vers d’autres types d’actifs alternatifs». En parallèle, Tikehau Capital a publié des actifs sous gestion de 22,4 milliards d’euros à fin mars, soit une croissance de 0,4 milliard d’euros sur le premier trimestre 2019, comparable à celle enregistrée au cours du premier trimestre 2018, a annoncé le groupe ce 14 mai à la veille d’une conférence à Londres. Ils se répartissent entre 20,8 milliards d’euros pour l’activité de gestion d’actifs et 1,6 milliard d’euros pour l’activité d’investissement. Les actifs sous gestion de l’activité de gestion d’actifs de Tikehau Capital s’élèvent à 20,8 milliards d’euros à fin mars 2019, soit une progression de 0,4 milliard sur le premier trimestre. Cette évolution reflète une collecte nette de +0,6 milliard, diminuée de distributions à hauteur de -0,3 milliard d’euros, auxquels s’ajoutent des effets positifs de marché et de périmètre pour un +0,1 milliard d’euros. Les actifs sous gestion de l’activité de dette privée à fin mars 2019 s’élèvent à 8,3 milliards d’euros, un montant stable par rapport à fin décembre 2018 et en croissance de +36% sur un an. Les levées de fonds pour cette activité se sont élevées à +0,3milliard sur le trimestre, portées par les activités de Direct Lending. Ces levées de fonds au cours du premier trimestre ont été compensées par des distributions pour un montant équivalent (-0,3 milliard d’euros), en particulier dans les activités de Direct Lending et de Leveraged Loans. Les actifs sous gestion des activités immobilières de Tikehau Capital s’élèvent à 7,7 milliards d’euros à fin mars 2019, en hausse de +0,1 milliard sur le trimestre. Cette croissance est portée par la progression des actifs sous gestion de Sofidy ainsi que par plusieurs engagements d’investisseurs dans le fonds immobilier discrétionnaire du Groupe lancé en 2018. L’activité de Private Equity de Tikehau Capital poursuit sa progression au cours du premier trimestre 2019, avec une hausse de ses actifs sous gestion de +0,2 milliard d’euros par rapport au 31 décembre 2018 (+16%) à 1,4 milliard d’euros à fin mars. Cette augmentation est notamment portée par la poursuite de la levée du fonds de transition énergétique lancé en 2018 avec Total. A fin mars 2019, les actifs sous gestion des Stratégies Liquides s’élèvent à 3,4 milliards d’euros, en hausse de +0,1 milliard depuis le 31 décembre 2018 (+3%). La croissance sur le trimestre est d’abord portée par les fonds obligataires mais aussi par les fonds flexibles, forts de performances robustes en 2018. Le groupe a réaffirmé ses objectifs fixés à horizon 2022 (hors éventuelles acquisitions) d’atteindre plus de 35 milliards d’euros d’actifs sous gestion, soit un montant supérieur de plus de 60% aux 22 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin 2018 et de générer plus de 100 millions d’euros de résultat opérationnel dans la gestion d’actifs, soit plus de 5 fois le résultat opérationnel réalisé en 2018 pour cette activité.