Aston Martin pénalisé par ses coûts malgré une hausse des ventes


Aston Martin a réalisé au premier trimestre un chiffre d’affaires supérieur aux attentes avec la forte progression de ses ventes en Chine (+29%) et en Amérique (+20%), mais l’ampleur de ses investissements dans ses usines et pour étoffer sa gamme l’ont condamné à une perte d’exploitation. Le constructeur automobile britannique, introduit en Bourse l’an dernier, a fait état mercredi d’un chiffre d’affaires trimestriel en hausse de 6% à 196 millions de livres (225,8 millions d’euros), contre un consensus de 191,4 millions. Egalement pénalisé par les coûts liés aux incertitudes sur le Brexit, il a subi une perte opérationnelle ajustée de 2,2 millions de livres au premier trimestre, contre un bénéfice de 22 millions un an auparavant.