Le Congo renégocie sa dette avec Trafigura


La République du Congo et le courtier en matières premières Trafigura auraient trouvé un accord pour restructurer plusieurs centaines de millions de dollars de prêts liés aux cours du pétrole, selon Bloomberg. La maturité de ces financements consentis par Trafigura ainsi que des banques serait allongée de 5 à 10 ans. Le pays africain, dont la dette dépasse 9 milliards de dollars, vient déjà de renégocier sa dette bilatérale avec la Chine. D’autres créanciers, comme Glencore, exposé à hauteur de 700 millions de dollars, doivent encore trouver un compromis.