Disney prend le contrôle de Hulu pour contrer Netflix


Walt Disney a assuré ses arrières. Le groupe américain de divertissement a annoncé, mardi, la conclusion d’un accord avec le câblo-opérateur Comcast, pour prendre le contrôle opérationnel du service Hulu. Il lui garantit aussi, à terme, l’acquisition du solde de 33% du capital de la plate-forme de vidéo à la demande américaine qu’il ne détient pas encore. Il était déjà monté à 66% de son capital avec le rachat de la 21st Century Fox. Comcast a également accepté de financer le rachat récent des 9,5% de parts que détenait l’opérateur télécom AT&T dans Hulu pour 1,4 milliard de dollars. Pour arracher cette prise de contrôle, Disney a dû faire des concessions: il pourra acquérir au plus tôt en janvier 2024 les 33% restants de Hulu auprès de NBC Universal, filiale de Comcast. Autre compromis, il a garanti un prix de vente d’une valeur comptable minimale de 27,5 milliards de dollars (24,54 milliards d’euros) pour Hulu. Soit près du double de la valeur atteinte par Hulu suite à la cession par AT&T de sa participation de 9,5%, le mois dernier . Comcast parie donc que la valeur de ses parts vont presque doubler, sans ajouter davantage d’obligations financières. Le départ de Comcast du conseil d’administration de Hulu va permettre à la firme de Mickey de préparer sans entrave son développement, dont sur des marchés internationaux. «Reporter le closing de cinq ans permet à Disney de ne pas s’endetter davantage juste après avoir bouclé son rachat de la Fox, tandis que cela laisse une option à Comcast si la valorisation de Hulu croît d’ici là» , indique à Reuters Trip Miller, directeur général du hedge fund Gullane Capital Partners. De fait, Hulu a vu sa valorisation bondir ces dernières années. Valorisé 15 milliards de dollars il y a seulement un mois, il avait été racheté par Time Warner en 2016 pour 5,8 milliards de dollars. Il souffre d’un déficit important – 1,5 milliard de dollars de pertes en 2018, 920 millions en 2017 – mais apporte à Disney ses contenus, des séries à succès comme Prison Break et Heroes , et ses quelque 26,8 millions d’abonnés . Surtout, il va permettre à Disney d’affirmer sa stratégie face aux streamers Netflix, Amazon et, bientôt, Apple. La firme de Burbank va lancer aux Etats-Unis le 12 novembre son propre service de streaming vidéo, Disney+, destiné aux enfants. Alors, Hulu lui permettra de cibler un public adulte, de manière complémentaire. Mardi, le cours de Disney clôturait en hausse de 1,43%, et l’action Comcast prenait 1,49%.