Trian pourrait mener une campagne activiste chez Legg Mason


Trian Fund Management pourrait mener une campagne activiste au sein de Legg Mason et pousser la société de gestion à améliorer ses faibles résultats, rapporte le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. Trian a récemment discuté avec la direction de Legg Mason concernant le besoin de réduire les coûts et d’améliorer les marges bénéficiaires, selon ces sources. Les deux parties pourraient encore négocier un accord et éviter un conflit ouvert, ajoutent-elles. L’action Legg Mason, qui avait atteint un plus haut de 58 dollars début 2015, a clôturé mardi à 34,69 dollars mardi, en hausse de 4,4 %. Le titre a rebondi grâce à des résultats meilleurs que prévus lors du dernier trimestre de son exercice. Legg Mason a réussi à collecter sur ses fonds alternatifs et obligataires, tandis que les rachats sur les fonds actions ont ralenti, note le WSJ. La société a aussi relevé son dividende trimestriel à 40 cents par action contre 34 cents. Toutefois, les revenus opérationnels sur l’année à fin mars ont chuté de 7,5 % à 2,9 milliards de dollars. En incluant certaines charges et coûts de restructuration, Legg Mason a accusé une perte nette de 28,5 millions de dollars.