L’AIE appelle à redoubler d’efforts dans les énergies renouvelables


Les investissements engagés pour atteindre les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat de 2016 sont loin d'être suffisants, estime l’Agence internationale de l'énergie. Selon l’AIE, il faudrait que la part des énergies à faibles émissions de carbone dans les investissements passe de 35% actuellement à 65%, ce qui demanderait un doublement des investissements annuels dans les énergies renouvelables, à 600 milliards de dollars d’ici à 2025-2030. Les investissements dans les combustibles fossiles doivent également diminuer de 20%. «Les signaux actuellement envoyés par le marché et les politiques n’incitent pas à une forte réallocation des capitaux vers les énergies à faibles émissions de carbone et l’efficacité énergétique qui cadrerait avec un avenir énergétique durable» , affirme l’AIE. «En l’absence d’un tel changement, il est de plus en plus probable que les investissements dans l’approvisionnement en carburant ne suffiront pas à satisfaire une demande croissante» , a ajouté l’agence.