Colas scinde les fonctions de président et de DG 


Colas, filiale de Bouygues spécialisée dans les solutions d’infrastructure de transport, a annoncé mardi dans un communiqué la dissociation des fonctions de président et de directeur général. Hervé Le Bouc reste président du conseil d’administration; Frédéric Gardès, 48 ans, actuellement directeur général international de Colas, est nommé directeur général à compter de ce jour. Diplômé de l’Ecole Centrale de Paris et de l’Ecole Polytechnique de Stockholm, il a commencé son parcours professionnel en 1994 au sein du groupe Bouygues, avant de poursuivre sa carrière chez Saipem à des postes de direction de grands projets internationaux et de rejoindre Colas en 2011.