Le repreneur d’Ascoval connaît des difficultés financières 


Le sidérurgiste britannique British Steel a confirmé mardi son intention de reprendre l’aciérie Ascoval de Saint-Saulve, dans le nord de la France, qui réouvrira ce 15 mai. Le 2 mai, la chambre commerciale du tribunal de grande instance de Strasbourg l’a désigné comme repreneur d’Ascoval, société de 268 salariés en redressement judiciaire depuis novembre 2017. Or, selon la chaîne d’information britannique Sky News, British Steel serait au bord de la cessation de paiement. Dans un communiqué, le groupe «confirme que des négociations sont en cours avec le gouvernement britannique pour assurer la continuité de son activité» , évoquant aussi les «incertitudes créées par le Brexit» . Bercy confirmait aussi dans un communiqué, mardi soir, «son soutien au projet de reprise» .