Tikehau prévoit une augmentation de capital d’au moins 700 millions d’euros


Le gérant d’actifs envisage, sous réserve des conditions de marché, de procéder à une augmentation de capital d’un montant minimum de 700 millions d’euros et à un prix minimum de 22 euros par action, annonce-t-il dans un communiqué mardi. Elle serait ouverte aux actionnaires actuels ainsi qu’à de nouveaux investisseurs, et «pourrait être lancée avant la fin du troisième trimestre 2019» , précise Tikehau. Tikehau Capital Advisors et le management ont confirmé que, dans l’hypothèse du lancement d’une telle opération, leur intention serait d’y souscrire à concurrence d’au moins 400 millions d’euros, sous réserve de l’obtention auprès de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) d’une dérogation à l’obligation de lancer une offre publique d’achat obligatoire.