Orpea finance son développement international avec de nouvelles «Oceane»


Orpea a rencontré hier un franc succès en plaçant des «Oceane» (obligations à option de conversion et/ou d'échange en actions nouvelles ou existantes) venant à échéance le 17 mai 2027, pour un montant nominal d’environ 500 millions d’euros. L’émission a pris la forme d’un placement privé ciblant des investisseurs institutionnels. La valeur nominale unitaire des nouveaux titres a été fixée à 146,50 euros, ce qui fait apparaître une prime de 47,5% par rapport au cours de référence de l’action sur Euronext Paris. Cette prime est en haut de la fourchette de 42,5% à 47,5% initialement annoncée. Le coupon, payable annuellement, ressort de son côté au niveau plancher de la fourchette initiale de 0,375% à 0,875%. «Pour ce placement, les investisseurs directionnels ont représenté la majorité des souscripteurs dont le nombre total s’élève à plus de 150 », relève Eric Arnould, responsable mondial du marché primaire actions chez Natixis, l’une des banques coordinatrices de cette opération avec BNP Paribas, Crédit Agricole CIB et la Société Générale. Les bonnes conditions dans lesquelles s’est réalisée l’opération prouvent en outre que le marché des convertibles « répond aux besoins de financement des entreprises à différents stades de leur développement », ajoute le banquier. Il s’agit en effet de la troisième émission de convertibles d’Orpea qui avait déjà levé par ce biais 180 millions d’euros en 2010 puis 198 millions en 2013. La dilution serait d’environ 5% du capital actuel en cas de conversion en actions nouvelles de l’intégralité des Oceane émises hier. Le produit net de l’opération sera majoritairement affecté au développement international du groupe français par croissance interne et externe. Orpea «a annoncé sa volonté de devenir leader en Amérique latine et a signé à ce titre des transactions au Chili, au Brésil et en Uruguay en ce début 2019 », notent les analystes d’Octo Finances. Ce placement lui permettra également de poursuivre la diversification de ses sources de financement, d’allonger la maturité moyenne de son endettement et d’en optimiser les coûts. Ces analystes regrettent néanmoins la structure de bilan tendue du groupe, avec un ratio d’endettement net total atteignant 8,3 fois l’Ebitda. «La poursuite durable de la stratégie d’expansion ne permettra pas de réduire ce levier financier à moyen terme, bien au contraire », estiment-ils.