Fidelity Investments gère en interne son prêt de titres


Le gérant américain Fidelity Investments a décidé de s’occuper directement de ses activités de prêt de titres, une fonction qu’il déléguait jusqu'à présent à Goldman Sachs, selon un avis au régulateur révélé par Bloomberg. Fidelity suit ainsi les traces de ses concurrents BlackRock et Vanguard, où le securities lending est déjà internalisé. Le gestionnaire d’actifs, qui versait à Goldman Sachs environ 10% des gains engendrés par le prêt de titres, utilisera cette économie pour accroître les revenus versés aux investisseurs, notamment aux détenteurs de fonds indiciels.