Auchan devrait hâter son redressement en sortant d’Italie


Auchan emploie les grands moyens. En perte depuis 2011 en Italie, le distributeur nordiste a décidé de stopper l’hémorragie en sortant totalement de la péninsule. Auchan Retail cède la quasi-totalité de sa filiale transalpine au groupe italien coopératif de distribution, Conad. Pour un montant non dévoilé. En effet, «l’entreprise est en grande difficulté, mais nous ferons en sorte de laisser à Conad une situation financière saine, qui lui permette de faire réussir ce projet de rapprochement», précise un porte-parole d’Auchan. En clair, malgré les 3,6 milliards d’euros de chiffre d’affaires de la filiale italienne, Auchan ne devrait rien encaisser. En revanche, l’opération devrait améliorer son bilan. En 2018, Auchan Retail a passé pour 1,2 milliard d’euros de dépréciations d’actifs, dont près des trois quarts sur des magasins en France et en Italie. Il a fermé 23 magasins, dont deux hypermarchés, en Italie. Auchan Retail Italia qui opère sous les marques Auchan et Simply, en propre ou en franchise, avec environ 1.600 magasins de tous formats (hypermarchés, supermarchés, ultra-proximité et activités digitales), dispose de positions géographiques complémentaires de celles de Conad, précise le groupe nordiste. Auchan est davantage présent dans le Nord du pays, et Conad dans le Centre et le Sud. Avec la reprise du numéro quatre de la distribution en Italie, Conad passera de la deuxième à la première place avec plus de 20% de son marché domestique. Cette acquisition reste soumise au feu vert de l’autorité italienne de la concurrence. Conad, conseillé par PwC Advisory, rachètera les actifs d’Auchan avec le soutien de WRM Group, spécialiste de l’immobilier commercial. Cette opération ne concerne pas les 33 supermarchés non franchisés situés en Sicile et les 50 drugstores Lillapois. Néanmoins, ces actifs devraient être prochainement cédés. De plus, les galeries commerciales où se situent les magasins Auchan ou Simply cédés à Conad continueront d'être exploitées par Ceetrus (ex-Immochan), qui poursuit son activité en Italie. Lors des résultats annuels en mars dernier, Edgard Bonte, qui a repris les rênes d’Auchan Retail en octobre 2018, avait annoncé sa volonté de redresser en 18-24 mois le distributeur nordiste, anticipant des «arbitrages et des renoncements», promettant aussi «des signaux forts de redressement» dès 2019. Le groupe va pouvoir se concentrer sur le redressement de la France , et de la Russie qui devrait renouer avec la croissance cette année.