Le pétrole termine en hausse après des attaques visant Aramco


Les cours du pétrole ont terminé en hausse mardi sur le marché new-yorkais Nymex, après l’annonce par l’Arabie saoudite d’attaques de drones contre des installations de la compagnie publique Aramco lancées selon Riyad par un mouvement armé basé au Yémen. Le contrat juin sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) a gagné 74 cents, soit 1,21%, à 61,78 dollars le baril. Le Brent a pris 1,01 dollar (+1,44%) à 71,24 dollars. Selon le ministre saoudien de l’Energie, Khalid al Falih, les attaques visant deux puits de pétrole près de Riyad n’ont pas perturbé la production ni les exportations de brut. Cette attaque avait forcé le groupe pétrolier Aramco à cesser ses opérations sur un oléoduc majeur, avait dit plus tôt le ministre.