STMicroelectronics précise ses priorités


Pour sa première journée investisseurs, seul à la barre de STMicroeletronics, le PDG Jean-Marc Chéry a confirmé les tendances annoncées en avril dernier et donné des objectifs de rentabilité qui ont rassuré les investisseurs. Le fabricant de semi-conducteurs s’attend à ce que ses marchés affichent une évolution comprise entre -3% et +1,3% en 2019. Dans ce contexte, le premier semestre sera encore marqué par les turbulences de marché en particulier en Asie et en Europe, tandis que le second présentera une nette amélioration. Le groupe prévoit un revenu compris entre 9,45 et 9,85 milliards de dollars, avec une croissance de 30% au point médian d’un semestre à l’autre. Les deux tiers de la progression proviendront de programmes nouveaux et en cours avec ses clients, un tiers des conditions de marché. ST prévoit par ailleurs une marge brute proche de 39% cette année (contre 40% en 2018). Le groupe mise sur une marge opérationnelle d’environ 10% au premier semestre et, au second, légèrement supérieure à 14% en milieu de fourchette. C’est la première fois qu’il fournit une prévision de rentabilité au-delà d’un trimestre. Le groupe a également fourni des prévisions à «moyen terme». «Nous pensons que nos marchés progresseront entre 4 et 5% en moyenne dans les prochaines années […] . [Nous avons] l’ambition de dépasser cette croissance pour devenir, à moyen terme, une société de 12 milliards de dollars de revenus » affichant une marge opérationnelle de 17% à 19%, a indiqué Jean-Marc Chery en introduction. Avec de tels revenus, ST atteindrait un record, dépassant le précédent de 2010 établi à 10,3 milliards. La marge brute se situerait entre 40 et 41%, le résultat net entre 1,7 et 1,9 milliard et la société générerait plus d’un milliard de dollars de trésorerie disponible. Le directeur financier Lorenzo Grandi précise que si les prévisions de croissance se matérialisent, «l’entreprise dispose de tous les ingrédients pour atteindre ses objectifs de moyen terme au second semestre 2021 ou début 2022 ». L’automobile, à travers l’électrification et la voiture autonome, ainsi que les applications industrielles, constituent les marchés finaux prioritaires de ST ; ils représentent déjà 60% de ses revenus. Dans l’électronique grand public et les équipements et infrastructures de télécommunication, son approche privilégie les produits offrant des opportunités de fertilisation croisée. C’est ainsi que le groupe mise gros sur le développement de la 5G, «qui change la donne dans l’ensemble des marchés finaux que nous visons », indique Marco Cassis, responsable des ventes, du marketing et de la stratégie. Cela tombe sous le sens dans les télécoms et l’électronique, mais la 5G alimente aussi la voiture autonome et l’usine numérique. Le groupe a notamment construit son avance dans les produits à base de carbure de silicium (SiC) et de nitrure de gallium (GaN), qui permettent des innovations de rupture dans ces applications, explique ST. Pour atteindre ses objectifs, ST compte d’abord sur ses propres capacités de conception et de fabrication, mais veut maintenir un taux d’externalisation de 30% avec un nombre de partenaires limités. Au cœur de sa stratégie figure la volonté de «fournir à ses clients un approvisionnement au maximum indépendant des aléas politiques, réglementaires ou technologiques », précise Jean-Marc Chéry. Si les objectifs seront réalisés en priorité par la croissance interne, complétée par des acquisitions ciblées de sociétés dans ses technologies, le groupe n’exclut pas à moyen terme – et c’est nouveau – des prises de participation dans des entreprises de taille plus importante.