Bayer poursuit sa fuite en avant judiciaire


Les revers judiciaires se multiplient pour Bayer. Pour la troisième fois en dix mois, la justice américaine a donné raison lundi soir à des plaignants accusant Monsanto, filiale du groupe allemand depuis juin 2018, d’avoir commercialisé le glyphosate sans s’être préoccupé des conséquences potentielles sur leur santé. Alors que les deux autres procédures avaient abouti à des dommages et intérêts d’un montant cumulé de 159 millions de dollars (142 millions d’euros) contre Bayer, un tribunal d’Oakland, en Californie, a condamné le groupe à payer plus de 2 milliards de dollars à un couple ayant utilisé durant près de 30 ans cet herbicide commercialisé sous la marque Roundup. Le jury a estimé que ce produit avait contribué de manière significative au déclenchement de leur cancer du sang (lymphome non hodgkinien). A l’amende punitive de 2 milliards de dollars s’ajoutent 55 millions de dédommagements pour les frais médicaux déboursés et la souffrance endurée. L’action a clôturé la séance d’hier en recul de 2% à 55,33 euros à Francfort, ce qui porte son repli à 41% sur 12 mois. Bayer considère que ce jugement est « excessif et injustifié » et qu’il entre en contradiction avec la dernière évaluation publiée le mois dernier par l’agence américaine de protection de l’environnement (EPA), selon laquelle le glyphosate n’est pas cancérigène. Il prévoit donc de faire appel de cette décision qui selon lui « n’aura pas d’impact sur les autres affaires à venir ». Alors que le groupe fait face à plus de 13.400 actions en justice aux Etats-Unis, le prochain cas sera plaidé fin août devant un tribunal de Saint-Louis dans l’Etat du Missouri. Les analystes de CreditSights anticipent une forte réduction du montant de l’amende accordée au couple Pilliod par le jury californien, en raison d’une jurisprudence limitant la sanction punitive à environ 10 fois la somme octroyée à titre compensatoire. Dans ce cas précis, ils tablent sur un ratio de 1 pour 1, soit « un paiement global de 110 millions de dollars ». Néanmoins, « ce verdict va renforcer la pression exercée sur l’équipe dirigeante, déjà attaquée par des actionnaires estimant que Bayer n’aurait pas dû reprendre les passifs de Monsanto sur le glyphosate », ajoute le bureau d’analyse crédit. Pour Markus Mayer, analyste chez Baader Bank, cette décision « accroît la vulnérabilité de Bayer par rapport à un prédateur potentiel ou à des investisseurs activistes comme Elliott Management ». Ces derniers pourraient inciter le groupe à séparer ses actifs dans la santé des activités agrochimiques.