Wendel réinvestit 125M€ dans Cromology


La société d’investissement Wendela annoncé lundi 13 maila signature d’un accord sur la renégociation de la dette financière de Cromology, un des leaders européens de la peinture décorative, au terme d’un processus initié au 4e trimestre 2018. Wendel investira 125 millions d’euros en fonds propres aux côtés de la nouvelle équipe de management. Les nouveaux fonds propres serviront à renforcer la structure financière de Cromology, notamment avec un allègement de son endettement par remboursement anticipé de sa dette senior à hauteur de 75 millions d’euros. Ils permettront également à la société de mettre en œuvre son plan de transformation et de financer ses investissements. «Afin d’avoir les marges de manœuvre suffisantes pour mener ce plan de retournement, Wendel et Cromology ont obtenu des prêteurs un effort significatif avec en particulier un allongement de la maturité de la dette senior à 5 ans et un assouplissement majeur des covenants financiers», explique Wendel dans un communiqué. La réalisation des opérations prévues par cet accord aura lieu d’ici la fin du 1er semestre 2019 sous réserve de la levée des conditions suspensives usuelles notamment documentaires.