Oddo BHF AM exclut le charbon de ses portefeuilles ESG


Oddo BHF Asset Management a annoncé mardi 14 mai sa volonté d’exclure les investissements liés au charbon de tous ses portefeuilles intégrant des critères ESG (Environnement, Social et Gouvernance). Cette décision concerne 6,6 milliards d’euros, soit environ 12% des encours sous gestion de la société à fin mars.Plus précisément, l’objectif est d’exclure toutes les entreprises minières dont le chiffre d’affaires lié au charbon est supérieur à 5%. Ce seuil est fixé à 30% pour les compagnies productrices d'électricité. Avec son analyse de la transition énergétique pour chaque émetteur et le dialogue mis en place avec les entreprises dans le cadre de l’initiative collaborative Climate Action 100+, l’exclusion du charbon constitue pour Oddo BHF AM la troisième briquede sa stratégie environnementale. La société de gestion estime qu’une stratégie cohérente de lutte contre le réchauffement climatique se doit de cibler le charbon en priorité. «Il est de plus en plus clair que le charbon se trouve aussi dans une impasse d’un point de vue économique», explique Nicolas Jacob, responsable de la recherche ESG chez Oddo BHF AM. «Si les réglementations continuent à durcir les restrictions d'émissions de CO2, la majorité des réserves prouvées de charbon ne devrait tout simplement pas être exploitée, ce qui causera des pertes financières estimées à plusieurs centaines de milliards de dollars. Pour une société de gestion d’actifs qui a une responsabilité fiduciaire envers les investisseurs de long terme, il est donc logique d’exclure le charbon de son univers d’investissement», conclu-t-il.