Vodafone brise le tabou du dividende


Promu à la direction générale de Vodafone à l’automne dernier, Nick Read a annoncé hier une mesure historique : pour la première fois depuis 1999, l’opérateur britannique de télécoms va réduire le montant de son dividende annuel. Le groupe propose de verser 9 centimes d’euros par action au titre de l’exercice clos le 31 mars 2019, à comparer à 15,07 centimes d’euros un an auparavant. Vodafone avait déjà légèrement infléchi sa politique de rémunération ces dernières années. La hausse annuelle du dividende avait été réduite à 2% au cours des cinq derniers exercices, contre 7% lors des cinq années précédentes. Mais Vodafone restait particulièrement généreux. Avec un peu plus de 4 milliards d’euros payés au titre de l’exercice 2017-2018, l’opérateur était le septième plus gros payeur de dividendes du FTSE 100. Et compte tenu de la baisse de 40% du cours de l’action depuis cinq ans, le rendement offert par le dividende frôlait les 10%, ce qui faisait de Vodafone une valeur particulièrement prisée des fonds de pension britanniques. Niveau intenable Nick Read, ancien directeur financier de Vodafone, a reconnu que la décision n’avait pas été facile à prendre mais ce niveau de distribution n’était plus tenable. Le groupe a essuyé une perte nette de 7,6 milliards d’euros lors de l’exercice 2018-2019, gonflée par 3,5 milliards d’euros de dépréciations d’actifs et une perte de 3,4 milliards sur la vente de Vodafone India. Surtout, son endettement reste élevé, à 27 milliards, soit près de 3 fois l’Ebitda. Or, en plus d’affronter des difficultés persistantes sur les marchés espagnol et italien, les seuls à avoir subi une baisse de l’Ebitda l’an dernier, Vodafone va faire face à de nouveaux frais, notamment pour l’acquisition de fréquences 5G . Dans ce contexte, la baisse de 40% du dividende était l’un des moyens les plus rapides pour engager le désendettement. La mesure pourrait abaisser de 0,5 point le ratio de levier, Vodafone souhaitant le réduire à 2,5 fois dans les toutes prochaines années. Le groupe compte également sur une amélioration de son cash-flow libre. La couverture du dividende par le cash-flow entre dans les critères de performance du plan d’intéressement à long terme des dirigeants. Enfin, en réinitialisant sa politique de dividende à la baisse, la direction de Vodafone se redonne les moyens d’engager une nouvelle trajectoire de croissance pour les prochaines années. De quoi consoler les grands actionnaires qui s’attendaient depuis plusieurs semaines à une telle décision. Hier le cours de l’action Vodafone a perdu 3,75%.