Matteo Salvini affirme que l’Italie est prête à enfreindre les règles budgétaires


L’Italie est prête à enfreindre les règles budgétaires de l’Union européenne si cela est nécessaire pour stimuler l’emploi, a déclaré le vice-président du Conseil italien Matteo Salvini. «Si nous devons enfreindre certaines limites, comme celle des 3% (du PIB comme plafond du déficit public annuel) ou des 130-140% (ratio entre la dette et le PIB), nous sommes prêts à le faire» , a commenté Matteo Salvini. «Nous sommes prêts à toutes les dépenses nécessaires pour parvenir à un taux de chômage de 5% et si quelqu’un à Bruxelles n’est pas content, ce n’est pas notre problème» , a-t-il ajouté. Le ratio d’endettement de l’Italie est passé de 131,4% du produit intérieur brut en 2017 à 132,2% en 2018. La Commission européenne s’est abstenue en décembre d’entamer une procédure disciplinaire à l’encontre de Rome mais elle tablait à l'époque sur un ratio d’endettement ramené à 131,1% en 2018. La Commission fera un nouveau point sur la situation en juin au vu des données définitives d’Eurostat. Cette évaluation sera fondée sur ses propres prévisions, actualisées en mai, et sur les projections budgétaires de Rome pour les trois prochaines années qui doivent lui être soumises d’ici la fin avril.