Martin Currie pourrait lancer des fonds thématiques


Martin Currie «a le potentiel de lancer trois fonds thématiques», a déclaré Zehrid Osmani, responsable de la gestion actions long terme unconstrained de la société de gestion écossaise du groupe Legg Mason, au cours d’une réunion avec les investisseurs à Paris. L’équipe «European and Global Long-Term Unconstrained» de Martin Currie a identifié trois grands thèmes jugés importants pour l’économie et les marchés: les changements démographiques, la rareté des ressources et le futur de la technologie. Ces grands thèmes, qui se recoupent, sont déclinés en plusieurs sous-thèmes comme les véhicules électriques, les énergies vertes... Ils aident l’équipe de gestion à identifier des idées d’investissement et in fine des valeurs pour les portefeuilles. Ces thèmes pourraient faire chacun l’objet d’un portefeuille particulier en cas de demande forte d’un investisseur. «Si un investisseur se montre très intéressé et est prêt à investir 100 millions de d’euros, nous lancerons un fonds», a confié Zehrid Osmani à NewsManagers en marge de la conférence. L’équipe actions long terme unconstrained couvre deux stratégies, l’une sur le monde et l’autre sur l’Europe. Une troisième sur l’Asie est pilotée par l’équipe asiatique. Ces stratégies sont très concentrées, avec un nombre de valeurs compris entre 20 et 40. Cette gestion se focalise sur les titres sous-évalués susceptibles de surperformer de manière régulière. Elle s’appuie sur une recherche fondamentale et systématique, intégrant aussi une dimension environnementale, sociale et de gouvernance (ESG). Et son horizon d’investissement est de cinq à dix ans. Le processus d’investissement se base sur trois étapes: la génération d’idées, la recherche fondamentale et la construction de portefeuille. Au cours de cette réunion, Martin Currie a parallèlement présenté son approche ESG. David Sheasby, responsable de la politique ESG, a expliqué avoir une approche totalement intégrée. Ce sont les gérants et les analystes qui portent le sujet. David Sheasby a par ailleurs cité quatre thèmes cléspour la société de gestion actuellement: la transparence carbone, la cybersécurité, les objectifs de développement durable et le reporting sur l’impact.