Disney s’accorde avec Comcast pour prendre le contrôle total de Hulu 


Le géant américain de l’audiovisuel Walt Disney est bien parti pour emparer de la plateforme américaine de streaming vidéo Hulu. Il a officialisé mardi la conclusion d’un accord avec le câblo-opérateur Comcast. Il lui permettra de prendre le contrôle opérationnel de Hulu et d’acquérir, à terme, le solde de 33% du capital de la plateforme qu’il ne détient pas encore. Les deux groupes ont indiqué se consentir, dans le cadre de cet accord, des options d’achat et de vente mutuelles - qui seront possibles à partir de janvier 2024 - sur les 33% de Hulu actuellement détenus par NBCUniversal, une filiale de Comcast. Disney pourra ainsi acquérir la participation de NBCUniversal dans Hulu, et exiger que NBCUniversal lui vende sa participation. Disney a garanti un prix de vente qui représente une valeur comptable minimale de 27,5 milliards de dollars (24,54 milliards d’euros) pour Hulu. Sa valeur a ainsi quasi-doublé par rapport au mois dernier, où Hulu avait été valorisé 15 milliards de dollars, lors de la cession des 9,5% détenus par l’opérateur télécom AT&T pour 1,43 milliard de dollars. AT&T avait hérité de cette participation lors de son rachat de Time Warner. Ce dernier avait racheté le service de streaming en 2016 pour 5,8 milliards de dollars. Ils ont également annoncé avoir conclu un accord sur le financement de l’acquisition de 9,5% du capital de Hulu auprès d’AT&T, pour 1,4 milliard de dollars. Suite à cette annonce, l’action Disney avance de 1,7% à 133,58 dollars. Comcast gagne également 1,7%, à 43 dollars.