Vranken-Pommery refinance sa dette obligataire


Vranken-Pommery Monopole a annoncé vouloir refinancer les 125 millions d’euros d’obligations émises en 2013 et arrivant à échéance en juin 2019 grâce à l’émission d’un nouvel emprunt obligataire sur les marchés belge et luxembourgeois. Cette émission comprend trois souches de maturités différentes à 3, 5 et 7 ans. Son montant total sera compris entre 65 millions et 145 millions d’euros. Un prospectus sera soumis au visa de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et les obligations seront cotées sur le marché Euronext Bruxelles.