Capital Croissance muscle sa capacité d’investissement


La base d’investisseurs de Capital Croissance s’élargit. Le spécialiste du private equity small cap a annoncé hier le closing de son deuxième fonds, Cairn Capital 2, à hauteur de 140 millions d’euros, grâce au soutien de plus de 200 investisseurs privés ainsi que de Bpifrance et Ardian. Capital Croissance a par ailleurs dévoilé une nouvelle initiative, K2 Business Club, qui déploiera 200 millions d’euros sur un horizon pouvant aller jusqu’à quinze ans, avec l’appui de 13 investisseurs familiaux. «Dès la création de Capital Croissance en 2012, j’avais à l’esprit de cibler les investisseurs privés familiaux tout en faisant fi des contraintes de durée traditionnelles du private equity, mais les conditions n’étaient alors pas réunies pour une équipe nouvellement créée , explique Eric Neuplanche, président-fondateur de Capital Croissance et ancien de Permira et Ardian. Aujourd’hui, l’intérêt pour le long terme est plus marqué, à l’image du lancement de nombreux fonds evergreen. K2 Business Club a par ailleurs pour ambition de prendre le relais de nos véhicules small cap, en ciblant des PME et ETI valorisées entre 50 et 150 millions d’euros.» A l’instar du programme K2, Cairn Capital 2 illustre aussi ce pari sur le long terme, puisque la durée du véhicule a été allongée à 13 ans, extensible à 15 ans, contre 10 années pour son prédécesseur. Le véhicule conservera en revanche le positionnement du premier FPCI, qui ciblait en minoritaire ou majoritaire des opérations de réorganisation du capital (OBO, MBO, MBI) de PME valorisées entre 10 à 70 millions d’euros. «Les investisseurs sont plus sensibilisés à la notion de temps longs et nos performances ont également plaidé en notre faveur , ajoute Eric Neuplanche. Les quatre premières sorties que nous avons bouclées au sein du portefeuille de Cairn Capital 1 nous ont permis de retourner déjà les deux tiers des sommes engagées par nos investisseurs, avec un multiple de trois fois la mise en moyenne.» Capital Croissance doit encore boucler mi-juin une quinzième opération pour finaliser le processus d’investissement de Cairn Capital 1, qui avait levé 75 millions d’euros début 2015. Le véhicule a misé sur plusieurs success stories, à l’image en 2016 du spécialiste des poussettes Babyzen, dans lequel le fonds a réinvesti en début d’année à l’occasion d’un LBO secondaire. L’an dernier, Capital Croissance a par ailleurs bouclé une sortie partielle en cédant le contrôle du spécialiste des greffons Biobank à NewAlpha Verto , avec à la clé un multiple de plus de 4 fois la mise.