Auchan cède sa filiale italienne à Conad


Auchan Retail a signé la vente de la quasi-totalité des activités de sa filiale italienne au groupe italien coopératif de distribution, Conad, pour un montant non dévoilé. Auchan Retail Italia qui opère sous les marques Auchan et Simply, en propre ou en franchise, avec environ 1.600 magasins de tous formats (hypermarchés, supermarchés, ultra-proximité et activités digitales), dispose de fortes positions géographiques complémentaires de celles de Conad, précise le groupe nordiste. Cette acquisition est soumise au feu vert de l’autorité italienne de la concurrence. Avec cette cession, « nous avons la volonté d’améliorer la situation actuelle difficile pour les activités d’Auchan Retail en Italie et de permettre à Conad de poursuivre par cette acquisition son ambitieux plan de développement dans le pays », a déclaré Edgard Bonte, président d’Auchan Retail. En 2018, Auchan Retail avait passé pour 1,2 milliard d’euros de dépréciations d’actifs, dont près des trois quarts sur des magasins en France et en Italie. Cette opération ne concerne pas les 33 supermarchés non-franchisés situés en Sicile et les 50 drugstores Lillapois. De plus, les galeries commerciales dans lesquelles figurent les magasins Auchan ou Simply cédés à Conad continueront d'être exploitées par Ceetrus (ex-Immochan) qui poursuit par ailleurs son activité en Italie.