LCL lance une nouvelle offre destinée aux jeunes


LCL a annoncé mardi le lancement d’une nouvelle offre destinée aux jeunes urbains baptisée « LCL Essentiel ». Pour 2 euros par mois, cette dernière donne accès à un compte individuel, sans condition de revenus et sans frais de tenue de compte, à une carte bancaire MasterCard à débit immédiat, à l’application d’agrégation bancaire LCL Mes Comptes ainsi qu’à un conseiller dédié. « Avec LCL Essentiel, nous apportons aux jeunes urbains les services bancaires indispensables du quotidien au meilleur prix, tout en bénéficiant d’un conseiller dédié, pour être accompagné dans tous les projets de vie qui accompagne cette nouvelle étape importante pour les jeunes clients » , commente Laurent Fromageau, directeur développement retail de LCL. L’ensemble des produits et services LCL (crédits, assurances, épargne…) sera disponible via cette offre.