Un consortium met la main sur les activités néo-zélandaises de Vodafone 


Un consortium, composé de la société d’investissement dans les infrastructures Infratil et du gérant d’actifs Brookfield Asset Management, a acquis les activités en Nouvelle-Zélande de l’opérateur télécom britannique Vodafone, a annoncé ce dernier lundi. Ils paieront un montant en numéraire équivalent à une valeur d’entreprise de 3,4 milliards de dollars néo-zélandais (1,99 milliard d’euros), représentant un multiple de 7,3 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté de l’exercice écoulé. Le groupe, qui espère finaliser l’opération en 2020, a aussi noué un partenariat avec Infratil et Brookfield portant sur l’utilisation de la marque Vodafone, sur des tarifs préférentiels de roaming ainsi que sur un ensemble de services aux particuliers et aux entreprises.