PRI : un guide désormais disponible en français


Dans le cadre des Principes de l’Investissement Responsable (PRI), soutenus par les Nations Unies, un guide pour orienter l’action des investisseurs est désormais disponible en français (*). Il présente les leviers d’action dont disposent les investisseurs en vue de poursuivre l’objectif d’une transition juste dans le cadre de leurs pratiques opérationnelles, indique un communiqué. , Le guide dont la traduction a été financée par BNP Paribas Asset Management se fonde sur une étude internationale des diverses approches déjà expérimentées avec succès par les investisseurs et sur de nombreux échanges menés avec ces derniers pour proposer un cadre pouvant être utilisé par des institutions individuelles ou dans le cadre d’initiatives collaboratives. . , (*) http://www.lse.ac.uk/GranthamInstitute/publication/changement-climatique...