Tobam s’adresse aux distributeurs avec un nouveau fonds multi-asset


La société de gestion Tobam annonce ce mardi 14 mai la commercialisation de sa stratégie Anti-Benchmark Multi-Assetauprès des distributeurs, banques privées et conseillers en gestion de patrimoine. Connue pour être l’une des pionnièresdu smart beta, la société de gestion quantitative décline désormais son offre sous la forme d’un fonds ouvert qui vient élargir une gamme déjà constituée de ses stratégies Anti-Benchmarkactions et crédit corporate et de ses indices «Maximum Diversification». Le fonds est enregistrésur la sicav luxembourgeoise Most Diversified Portfoliode Tobam.Il s’appuie sur leprocessus d’investissement «100% bottom-up systématique et agnostique de Tobam, fondésur l’absence de prévisions et de paris», indique la société dans un communiqué. «La stratégie n’a jusqu’à présent pas été réellement commercialisé, nous souhaitions construire le track record en amont étant donné que cette stratégie était destinée à la clientèle de banques privées et particuliers», a expliqué Tobamà NewsManagers, précisant qu’aucun objectif d’encours n’a été fixé. Le lancement de cette offre fait suite à la signature il y a quelques mois d’un partenariat de distribution avecMyFunds Office. Il témoigne de la volonté du gestionnaire d’actifs de s’attaquer au marché de la distribution et plus particulièrement des CGP français.Depuis 2006, la société avait surtout construit sa stratégie auprès d’un réseau mondial d’investisseurs institutionnels et d’entités publiques. L’entreprisea initié son développement auprès des distributeurs et des investisseurs particuliers à partir de 2016, via des partenariats de distribution aux États-Unis et au Canada. En deux ans, la société de gestion a collecté plus d’un milliard de dollars sur cette clientèle. «Les investisseurs doivent désormais faire face à un double défi : la très forte concentration des marchés, ainsi que la difficulté croissante à prévoir. Dans ce contexte, Tobam propose une stratégie multi-asset innovante, qui répond par la diversification à ces deux difficultés» explique Christophe Roehri, directeur général délégué de Tobam. Au 29 mars 2019, Tobam gérait 10,2 milliards de dollars d’actifs.