Les discussions Deutsche Bank-UBS dans la gestion d’actifs à l’arrêt


Les discussions entre Deutsche Bank et UBS pour fusionner leurs activités de gestion d’actifs sont à l’arrêt. La principale divergence entre les banques allemande et suisse porte sur le contrôle de la future entité, selon Reuters, qui cite des sources proches du dossier. Un tel rapprochement fait toutefois encore sens sur les plans stratégique et financier, selon les sources, qui n’excluent pas une relance des discussions L’idée d’un rapprochement de ces activités de gestion d’actifs a germé quand Deutsche Bank discutait d’une éventuelle fusion avec sa compatriote Commerzbank. DWS et la division de gestion d’actifs d’UBS, qui ensemble disposeraient d’un peu plus de 1.400 milliards d’euros d’actifs sous gestion, sont en outre perçues comme de bons partenaires potentiels en raison de leur taille similaire.