Nouveau responsable des ventes pour l’Espagne, le Portugal et l’Amérique latine chez Lyxor ETF


Pedro Coelho a été nommé nouveau responsable des ventes de Lyxor ETF pour l’Espagne, le Portugal et l’Amérique latine, rapporte Funds People. Il travaillait auparavant chez UBS AM où il dirigeait l’activité ETF pour l’Espagne et le Portugal. Pedro Coelho avait également travaillé dix ans au sein de NN Investment Partners en qualité de directeur de clientèle senior couvrant la péninsule ibérique, l’Amérique latine et les Etats-Unis.