Volkswagen relance le projet d’introduction en Bourse de sa filiale Traton 


Volkswagen prévoit d’introduire en Bourse sa division de poids lourds Traton SE, a annoncé lundi le constructeur allemand dans un communiqué. Le groupe a indiqué que l’opération devrait avoir lieu d’ici cet été mais qu’elle restait dépendante des conditions sur les marchés de capitaux. Volkswagen avait reporté l’introduction en Bourse de sa filiale en mars en invoquant des conditions de marché difficiles. Le groupe avait transformé Traton en une société anonyme distincte, filiale à 100% du groupe, pour une éventuelle cotation. Au cours du dernier trimestre, les ventes de véhicules de Traton ont augmenté de 7,4 % par rapport à l’année précédente.