Indép’AM va commercialiser un fonds actions bas carbone


La société de gestion Indép’AM a lancé, en collaboration avec sa société mère Garance, un nouveaufonds pour lutter contre le réchauffement climatique, a appris ce lundi 13 mai NewsManagers. BaptiséIndep Actions ISR Bas Carbone, le fondsprivilégie l’investissement dans les sociétés ayant de faibles émissions de CO2 ou celles ayant fortement réduit leurs émissions. Il est géré par Florent Puit etcible un objectif d’intensité carbone inférieur de 50% à celle de l’indicateur de référence, avec un engagement minimum de 30%.Le processus de gestion encourage également la transparence des sociétés en ce qui concerne leurs pratiques environnementales, sociales et de gouvernance. Créé en février dernier, le fonds a obtenu le label ISR délivré par lecabinet Ernst & Young le 17 avril dernier. Les encours du fonds s'établissaient à 33 millions d’euros fin avril. Indép’AM ambitionne de dépasser les 100 millions d’euros d’encours d’ici à 3 ans. La société cible principalement les institutionnels. Le lancement de ce fonds et l’obtention de ce premier label ISR s’inscrivent dans la démarche initiée par la société depuis le début de l’année.Le 15 janvier dernier, Indép’AM a signé les Principes pour l’Investissement Responsable (PRI) des Nations Unies, ainsi que lecode de transparence ISR de l’AFG. Indép‘AM gère actuellement un encours de plus de 4,7 milliards d’euros à travers une gamme de 10 fonds ouverts et de portefeuilles sous mandats.