ION Investment Group consolide les fournisseurs de données financières


Après Dealogic fin 2017, ION Investment Group s’empare d’Acuris, le nouveau nom de Mergermarket, autre grand spécialiste mondial des bases de données financières. Le groupe britannique fondé à la fin des années 90 par un ancien trader obligataire, Andrea Pignataro, a acheté une part majoritaire au capital d’Acuris auprès de BC Partners et du fonds souverain de Singapour, GIC. BC Partners et le management d’Acuris réinvestiront dans l’opération et conserveront une part minoritaire. Acuris emploie 1.500 personnes et est présente dans 66 pays. Elle compte plus de 5.000 abonnés et près de 150.000 utilisateurs quotidiens. De nombreux acheteurs s’étaient manifestés, comme Moody’s et Fitch ainsi que les fonds de private equity Advent et EQT, selon les rumeurs. ION a emporté le dossier grâce à un prix imbattable. Le montant de la transaction n’a pas été révélé mais il s'élèverait à 1,35 milliard de livres (1,56 milliard d’euros), selon le Financial Times, soit près de 20 fois l’Ebitda d’Acuris. Vingtième acquisition depuis 2005 BC Partners fait une excellente opération. Le fonds d’investissement avait acquis Mergermarket auprès de Pearson en 2014 pour 382 millions de livres. Depuis, la société avait étendu son registre au-delà des données de fusions-acquisitions en rachetant des publications spécialisées comme Unquote dans le private equity ou SparkSpread dans les infrastructures et l'énergie. L’entrée minoritaire du fonds de Singapour GIC à hauteur de 30% du capital mi-2017 avait valorisé Mergermarket à 1 milliard de livres environ. BC Partners avait profité de l’opération pour faire remonter un dividende. Soutenu par TA Associates depuis le milieu des années 2000, ION signe ainsi sa vingtième acquisition depuis 2005, pour un montant cumulé de 7 milliards de livres. Le groupe britannique s'était récemment illustré en s’emparant de Fidessa au nez et à la barbe du suisse Temenos pour 1,5 milliard de livres. UBS conseille ION, tandis que JPMorgan et Goldman Sachs épaulent Acuris.