Capital Croissance lève près de 350M€


La société de gestion Capital Croissance a annoncé la levée concomitante de deux nouveaux véhicules: d’une part, Cairn Capital II, le successeur de son fonds d’entrepreneurs destiné aux PME de croissance, doté de 140 millions d’euros; d’autre part, K2 Business Club, un programme d’investissement de 200 millions d’euros pour accompagner sur le long terme un nombre limité d’ETI de croissance. « Nous avons lancé le fund-raising de CairnCapital II début septembre 2018 avec un objectif de 100 millions d’euros ; en 3 mois nous avions dépassé le hard-cap fixé à 120 millions d’euros et avons finalement obtenu près de 200 millions d’euros de demandes de souscription », se félicite Eric Neuplanche, président-fondateur de Capital Croissance. « Nous avons limité le fonds à 140 millions d’euros pour rester sur les opérations small-cap et pour avoir une frontière claire avec notre nouveau véhicule, K2 Business Club » ajoute Eric Neuplanche. Les investisseurs de Cairn Capital II sont à la fois composés des investisseurs historiques qui ont renouvelé leur confiance à 90 %, dont Bpifrance et Ardian/AXA France, d’une centaine de nouveaux investisseurs privés et d’un nouvel investisseur institutionnel, LGT Capital Partners. CAIRN Capital II poursuivra la même stratégie d’investissement que celle engagée par le Club d’Entrepreneurs depuis 2013, à savoir financer, en tant qu’actionnaire de référence (majoritaire ou minoritaire) des opérations de réorganisation du capital (MBO, OBO, MBI…) et de capital-développement pour des PME de croissance rentables entre 5 et 75 M€ de chiffre d’affaires. Les tickets d’investissement unitaires du nouveau véhicule seront compris entre 5 et 15 millions d’euros. « La principale nouveauté de notre deuxième fonds d’entrepreneurs est d’avoir réussi à allonger la durée du fonds à 13 ans, extensible à 15 ans. C’est cohérent avec notre typologie d’investisseurs et avec notre volonté de « donner du sens à l’investissement », ce qui nécessite du temps. » commente Julie Masson, associée de Capital Croissance. Concomitamment à la levée de Cairn Capital II, Capital Croissance lance un programmeavec l’appui de 13 investisseurs familiaux : K2 Business Club. Ce programme d’investissement de long terme vise à déployer environ 200 millions d’euros sur un nombre restreint d’opportunités.K2 Business Club est un « Club de Familles » qui a pour vocation d’accompagner sur la durée, jusqu’à 15 ans, environ 5 à 6 PME ou ETI de croissance, notamment familiales, pour leur permettre de changer de dimension. Les tickets d’investissement seront compris entre 15 et 50 millions d’euros par opération, qu’elle soit minoritaire ou majoritaire. « Il s’agit de sélectionner des PME et ETI présentes sur des secteurs très porteurs sur le long terme (alimentation durable, santé/beauté/bien-être, sécurité des biens et des personnes, loisirs, IT/digital, green business, luxe, logistique, silver economy…) et de les accompagner, sans pression sur le temps, dans leurs projets de développement (acquisitions, international…) et de transformation (digital, organisation…) » précise Cédric Boxberger, Associé de Capital Croissance. Parmi les 13 actionnaires familiaux qui ont constitué K2 Business Club, on retrouve Edouard de Jenlis (Magimix), la famille Bourrelier (Bricorama), le groupe Amaury (propriétaire de l’Equipe et du Tour de France), Enthéos (famille Parmentier), Financière du Cèdre (famille Barral), Enowe (Hugues Souparis, fondateur de Surys, anciennement Hologram Industries) ou encore WH (holding de Dominique du Peloux, ancien DG de Chequers).