Les investisseurs passent-ils à côté de la véritable révolution dans le secteur des véhicules électriques ?


Les investisseurs se focalisent sur l’explosion attendue des ventes de voitures électriques, liée à l’amélioration de la qualité et de la disponibilité des modèles, ainsi qu’à la baisse de leur coût de possession. Pourtant, la transition totale vers les véhicules électriques (VE) sera plus complexe qu’on ne l’imagine. C’est pourquoi nous nous tournons davantage vers le segment des poids lourds et utilitaires électriques, où l’on observe la plus forte accélération de croissance. En effet, même selon les prévisions les plus optimistes, la transition vers les VE prendra plusieurs décennies. Tout d’abord parce que le nombre de sites de production de batteries existant actuellement ne peut couvrir qu’une infime partie des besoins requis pour une pleine adoption des voitures électriques, et que le coût d’ouverture de nouveaux sites sera colossal. Ensuite parce que le rythme de remplacement des véhicules, de l’ordre de 15 ans au moins, empêche un renouvellement rapide du parc automobile : même si les VE représentaient 75% du total mondial des ventes de voitures neuves en 2040, ils ne constitueraient que 77% du parc en 2050. Cette transition aurait beau ouvrir de nouveaux marchés, notamment dans le secteur des composants pour batteries, beaucoup estiment le délai trop long. En revanche, ce dernier argument est contrebalancé par la durée de vie des véhicules utilitaires destinés aux livraisons et à la logistique, diminuée par leur usage intensif : ils sont ainsi bien plus aptes à évoluer vers l’électrification. Encouragés par le durcissement accéléré de la réglementation sur les émissions de la part des municipalités et le moindre coût des véhicules électriques, les transporteurs de colis comme Deutsche Post DHL ou Amazon s’engagent à fournir de plus en plus de livraisons neutres en carbone. Par ailleurs, l’alternative de la livraison par VE se double de l’alternative des achats en ligne, par rapport à la contribution importante aux émissions de gaz à effet de serre des trajets en voiture pour effectuer des achats. Les investisseurs gagneraient donc à considérer le contexte plus général — les entreprises qui s’adaptent aux défis mondiaux tels que le réchauffement climatique se donnent une assise bien plus solide. Et en tant qu’investisseurs dans les thèmes liés au changement climatique, nous comptons garder un temps d’avance. {"title":"","image":"201509»,"legend":"","credit":""}