Le redressement du secteur chimique se fera attendre


Les derniers résultats publiés jettent une ombre sur le rebond de l’industrie chimique qui était attendu cet été en Europe. Le britannique Victrex, un fabricant de polymères, a publié hier des résultats bien inférieurs aux attentes au premier semestre, clos le 31 mars, de son exercice 2018-2019. Son chiffre d’affaires a chuté de 13% à 145,7 millions de livres (169 millions d’euros) et son bénéfice récurrent avant impôt a reculé de 17% à 52,4 millions. Le groupe invoque une augmentation de ses coûts d’approvisionnement et de ses dépenses d’investissement, des effets de change négatifs et une forte contraction des ventes destinées au secteur automobile et à celui de l’électronique grand public. «Nous estimons que le groupe éprouvera des difficultés à enregistrer une croissance de ses résultats en rythme annuel au second semestre », juge désormais le directeur général, Jakob Sigurdsson, en misant sur une « amélioration graduelle » en fin de période. L’action a clôturé en recul de 7,2% à 2.060 pence à Londres. Cette prudence accrue se retrouve chez Solvay qui a révisé à la baisse la semaine dernière ses perspectives après avoir constaté une détérioration de la conjoncture qui devrait se poursuivre d’ici à fin juin. Le groupe chimique belge table désormais sur un excédent brut d’exploitation (Ebitda) stable ou en légère baisse organique sur l’ensemble de l’exercice, alors qu’en février, il prévoyait une «hausse modeste ». Il a en particulier fait état d’un recul de la demande de ses clients dans l’automobile, l'électronique et les hydrocarbures. Au premier trimestre 2019, son cash-flow libre est resté négatif à hauteur de 91 millions d’euros, en raison de la réduction du besoin en fonds de roulement et de la hausse des stocks dues à la dégradation des conditions de marché. L’an dernier à la même époque, sa consommation de trésorerie avait atteint 100 millions. Son rival français Arkema a maintenu sa prévision d’un Ebitda annuel «stable en données publiées», soit un recul de 3% à norme comptable équivalente. Pour les analystes d’Oddo BHF, en dépit de résultats conformes aux attentes au premier trimestre, «des doutes apparaissent dorénavant sur la capacité du chimiste français à atteindre sa guidance d’Ebitda 2019, tandis que celle du chimiste belge est déjà abaissée par le nouveau CEO ». Nommée PDG en octobre 2018, Ilham Kadri a pris les rênes de Solvay le 1er mars dernier. {"title":"","image":"201512»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}