L’équilibre d’EssilorLuxottica reste une illusion d’optique


Opération déminage chez EssilorLuxottica. A trois jours d’une AG qui s’annonçait houleuse, notamment du fait de la contestation des investisseurs institutionnels , les co-dirigeants français et italien du groupe d’optique ont enterré la hache de guerre via un accord censé résoudre leur conflit de gouvernance . En déléguant une partie de leurs fonctions opérationnelles à leurs bras droits respectifs, et en abandonnant les poursuites judiciaires , Leonardo Del Vecchio et Hubert Sagnières, les deux co-PDG, se sont montrés raisonnables. Mais les investisseurs peuvent légitimement se demander combien de temps durera cette trêve, et si le tandem formé par Francesco Milleri et Laurent Vacherot fonctionnera mieux que l’attelage situé à l'étage supérieur. Pour l’heure, chacun des deux camps y trouve son compte. Delfin, la holding de Leonardo Del Vecchio, premier actionnaire d’EssilorLuxottica avec 31,4% du capital, souligne que la solution d’une délégation de pouvoirs avait été envisagée par Leonardo Del Vecchio lui-même il y a plusieurs mois. A 84 ans, le patron italien souhaite confier une part de ses responsabilités opérationnelles à son numéro deux, Francesco Milleri. Mais pour Essilor, cette délégation de pouvoirs constituait en réalité une tentative de Leonardo Del Vecchio d’asseoir son contrôle sur le groupe fusionné, en installant son poulain dans le siège de directeur général. L’accord annoncé hier écarte cette possibilité : ni Francesco Milleri, ni Laurent Vacherot, ne sont candidats au poste. «Compte tenu de leurs âges respectifs, s’ils ne sont pas candidats aujourd’hui, ils ne le seront plus par la suite» , commente un analyste parisien. La question de la transition à la tête du groupe reste donc posée. En vertu de l’accord de fusion, le conseil d’administration d’EssilorLuxottica a jusqu'à la fin 2020 pour nommer un dirigeant à la place du tandem Sagnières-Del Vecchio. «En tant que principal actionnaire, Leonardo Del Vecchio pèsera de tout son poids dans le choix du futur CEO» , note le même analyste. Le titre EssilorLuxottica a grappillé 0,14% hier mais a perdu 18% depuis la réalisation de la fusion, début octobre 2018, une baisse largement liée à la mésentente entre ses dirigeants. S’il veut retrouver son statut de valeur refuge et remplir les promesses d’une fusion jugée pertinente par l’ensemble des analystes, EssilorLuxottica doit mettre en place une gouvernance plus efficace. Cela pourrait passer par la nomination d’un ou plusieurs administrateurs indépendants lors de l’AG, comme le souhaitent les fonds d’investissement.