Une plainte pour entente secoue le secteur pharmaceutique américain


De nombreuses valeurs pharmaceutiques américaines étaient en forte baisse lundi à Wall Street, après le dépôt, vendredi, par 44 Etats américains d’une plainte contre le laboratoire Teva et 19 autres pour entente sur les prix de certains médicaments génériques. Teva a rejeté ces accusations, qui ont déjà fait l’objet d’une première plainte en 2016. A Wall Street en fin de séance, l’action Teva plongeait de 16% et Mylan chutait de 10%. L’action Pfizer reculait de 0,5%. L’indice SPDR S&P Pharmaceuticals ETF (XPH) subissait un repli de 4,1%. L’action Novartis cotée à Wall Street cédait quant à elle 1,81%. Pour Citigroup, si l’ampleur et le calendrier des sanctions éventuelles sont pratiquement impossibles à évaluer, des condamnations au civil pourraient être bien plus importantes en terme de coût que les amendes proprement dites.