La Chine affirme qu’elle ne cédera « jamais » aux pressions


Le ministère chinois des Affaires étrangères a assuré lundi que Pékin ne céderait « jamais » aux pressions extérieures, alors que Washington a réitéré sa menace de relever les tarifs douaniers sur l’ensemble des importations chinoises. Le porte-parole du ministère, Geng Shuang, s’est refusé à préciser quelles contre-mesures la Chine pourrait prendre en riposte à la hausse des droits de douane annoncées par les Etats-Unis la semaine dernière sur 200 milliards de dollars d’importations chinoises. Ce week-end, le vice-Premier ministre chinois Liu He s’est déclaré « prudemment optimiste » sur l’issue des négociations qui pourraient se poursuivre à Pékin, quelques heures après que le secrétaire américain au Trésor, Steven Mnuchin, a déclaré qu’il n’y avait plus de pourparlers prévus.