La Chine réplique aux droits de douanes américains


La Chine a annoncé qu’elle allait augmenter ses droits de douane sur des produits américains représentant 60 milliards de dollars d’importations annuelles, en représailles aux mesures prises la semaine dernière par les Etats-Unis . A partir du 1er juin, les tarifs douaniers seront relevés à 10%, 20%, voire jusqu'à 25% sur un ensemble de marchandises américaines déjà taxées, a annoncé le Bureau de la Commission tarifaire du gouvernement. 5.000 produits environ sont concernés, comme les produits d’origine animale, les fruits et légumes surgelés, les condiments de cuisson, les produits chimiques et la vodka. Cette escalade dans les tensions américano-chinoises a alimenté le mouvement baissier des marchés. A Paris, le CAC 40 a terminé en baisse de 1,22%, à 5.262 points, tandis que dans le même temps les indices américains, S&P 500 et Nasdaq, perdaient chacun plus de 2%. Le gouvernement chinois affiche ainsi sa fermeté alors que le président américain, Donald Trump, s'était montré menaçant. « La Chine ne devrait pas riposter- cela ne fera qu’empirer! » , avait twitté le président américain avant l’annonce des nouvelles mesures chinoises. Donald Trump avait fait passer vendredi de 10% à 25% les droits de douane sur des produits chinois représentant 200 milliards de dollars d’importations annuelles. Il a également appelé à imposer des tarifs douaniers sur les quelque 300 milliards de dollars d’importations chinoises restantes. De nouvelles négociations visant à mettre un terme à la guerre commerciale bilatérale, présentées comme celles de la dernière chance, se sont achevées la semaine dernière à Washington sans accord entre les deux puissances. Le négociateur en chef chinois sur le commerce, le vice-Premier ministre Liu He, a déclaré vendredi que les discussions avec les Etats-Unis se poursuivront à Pékin. Il n’a cependant pas avancé de date. Le principal conseiller économique du président américain, Larry Kudlow, a quant à lui affirmé qu’une rencontre entre Donald Trump et son homologue chinois Xi Jinping est envisagée en marge du sommet du G20 des 28 et 29 juin à Osaka, au Japon. Le porte-parole Geng Shuang a refusé de confirmer lundi une telle possibilité, indiquant simplement que « les chefs d'État chinois et américain restaient en contact constant par divers moyens » .