 Bruxelles inflige une amende de 200 millions d’euros à AB InBev


La Commission européenne a infligé à AB InBev une amende de 200 millions d’euros pour violation des règles de concurrence de l’UE. Le plus grand brasseur mondial, a abusé de sa position dominante sur le marché belge de la bière en entravant les importations de sa bière Jupiler des Pays-Bas, où elle est moins coûteuse, vers la Belgique. « Les consommateurs en Belgique ont payé plus pour leur bière préférée du fait de la stratégie délibérée d’AB InBev visant à limiter les ventes transfrontières entre les Pays-Bas et la Belgique. Les tentatives d’entreprises dominantes de cloisonner le marché unique afin de maintenir des prix élevés sont illégales », déclare Margrethe Vestager, commissaire chargée de la politique de concurrence, dans un communiqué. La Commission constate qu’AB InBev occupe une position dominante sur le marché belge de la bière. La Jupiler représente environ 40 % du marché brassicole belge total en termes de volume des ventes. Si la position dominante sur le marché n’est en soi pas illégale au regard des règles de concurrence de l’UE, AB InBev a abusé de sa position dominante sur le marché en Belgique en appliquant une stratégie délibérée visant à limiter la possibilité pour les supermarchés et les grossistes d’acheter de la bière Jupiler à des prix inférieurs aux Pays-Bas et de les importer en Belgique, précise le communiqué. AB InBev a coopéré avec la Commission au-delà de son obligation légale de le faire, notamment en reconnaissant expressément les faits et l’infraction aux règles de concurrence de l’UE et en proposant une mesure corrective. Le brasseur fournira les informations alimentaires obligatoires en français et en néerlandais sur l’emballage de ses produits. La décision de la Commission a rendu cette mesure corrective juridiquement contraignante pour AB InBev. En conséquence, la Commission a accordé à AB InBev une réduction d’amende de 15 % en contrepartie de sa coopération.