Goldman Sachs s’apprête à acquérir un gérant de patrimoine


La banque d’affaires américaine Goldman Sachs serait sur le point d’acquérir son compatriote United Capital Financial Partners, spécialisé dans la gestion de patrimoine, indique le Wall Street Journal. Cette opération, qui valoriserait la cible entre 700 et 750 millions(623 à 667 millions d’euros) selon CNBC, pourrait être annoncée dès ce lundi. Créé en 2005 à Newport Beach, United Capital gère aujourd’hui 24 milliards de dollars (21,3 milliards d’euros) d’actifs de 21.000 clients, et dispose de 90 bureaux aux Etats-Unis.