Neil Woodford risque de perdre un gros client


L’un des clients les plus gros et les plus anciens de Neil Woodford envisage de sortir après que la société de gestion britannique leur a fait perdre plus de 60 millions de livres sur 20 mois, rapporte Financial News. Le Kent County Council, qui est investi dans Woodford depuis plus de 10 ans, est en négociations pour rompre ses liens avec le gérant. Si cela se concrétise, la société de gestion perdra des centaines de millions de livres d’actifs. Woodford gérait 255 millions de livres pour le Kent County Council à la fin de l’année dernière, selon les derniers chiffres obtenus par FN.