BC Partners vend Acuris à ION Investment Group


BC Partners et le fonds souverain de Singapour, GIC, ont annoncé la vente d’une part majoritaire au capital d’Acuris à ION Investment Group. BC Partners et le management d’Acuris réinvestiront dans l’opération et conserveront une part minoritaire. Le montant de la transaction n’est pas communiqué mais il s'élèverait à 1,35 milliard de livres (1,56 milliard d’euros), selon le Financial Times. BC Partners était entré au capital d’Acuris en 2014. Soutenu notamment par TA Associates, ION s’est récemment illustré en s’emparant de Fidessa au nez et à la barbe du suisse Temenos. Acuris est un prestataire d’informations et de données financières, connu notamment pour sa base de données sur les fusions-acquisitions Mergermarket. La société emploie 1.500 personnes et est présente dans 66 pays. Elle compte plus de 5.000 abonnés et près de 150.000 utilisateurs quotidiens. UBS conseille ION, tandis que JPMorgan et Goldman Sachs épaulent Acuris.