Le G7 va mener une simulation de cyberattaque dans la finance


Les pays du G7 vont, pendant trois jours en juin, organiser une importante simulation de cyberattaque transfrontalière, ont indiqué vendredi des responsables de la Banque de France. Lors de la présidence française du G7, la Banque de France sera à la manœuvre pour infecter un composant technique largement utilisé dans le secteur afin de montrer les risques de contagion d’une cyberattaque. Les 24 autorités financières des sept pays y participeront, ainsi que des représentants du secteur privé en France, en Italie, en Allemagne et au Japon. Le secteur financier est la cible la plus courante - 19% des cyberattaques selon une étude d’IBM, et les Etats doivent s’assurer que banques et assureurs ont la capacité de réagir. La BCE et la Banque d’Angleterre ont déjà procédé à de tels tests, mais cet exercice sera le premier mené dans plusieurs pays simultanément. Certains Etats ne faisant pas partie du G7, moins exigeants, pourraient inciter des entreprises à y délocaliser leurs activités.