Afrique du Sud: L’ANC remporte les législatives mais passe sous les 60% 


Le Congrès national africain (ANC) du président Cyril Ramaphosa a remporté les élections législatives de mercredi, mais le parti au pouvoir depuis la fin de l’apartheid passe sous les 60% des suffrages pour la première fois depuis les premières élections libres de l’histoire du pays, en 1994. Suivent l’Alliance démocratique (DA) à près de 20,8% et les Combattants de la liberté économique (EFF), près de 10,8%. Lors des précédentes législatives, en 2014, l’ANC avait recueilli 62% des voix, et l’Alliance démocratique, longtemps considérée comme le parti de la minorité blanche, 22%.