Finablr s’efforce de trouver des acheteurs pour son IPO à Londres


Finablr, la firme de services financiers du milliardaire d’Abu Dhabi Bavaguthu Raghuram Shetty, s’efforce de trouver des investisseurs pour son introduction en Bourse à Londres, alors que l'échéance, prévue le 13 mai, approche, selon Bloomberg, qui cite des sources proches. La holding d’entreprises, telles Travelex Holdings et UAE Exchange, société d’envois de fonds basée aux Émirats arabes unis, pourrait réaménager ou reporter son IPO, selon les sources. Il n’y a pas encore eu de message aux marchés indiquant une demande sur toutes les actions. Finablr a ouvert sa vente aux investisseurs le 1er Mai, et comptait valoriser la société 2,4 milliards de dollars (2,14 milliards d’euros), et lever 677 millions de dollars.