Présidentielle en Lituanie: une ex-ministre des Finances et un économiste en tête 


Le second tour de l'élection présidentielle en Lituanie devrait opposer le 26 mai prochain l’ancienne ministre des Finances Ingrida Simonyte à un ancien économiste du secteur bancaire, Gitanas Nauseda. Les deux candidats, qui abordaient le scrutin en favori, l’ont affirmé dimanche soir à l’issue du premier tour. Le Premier ministre Saulius Skvernelis, candidat de l’Union des paysans et des Verts, pilier de la coalition au pouvoir, a annoncé pour sa part qu’il serait vraisemblablement éliminé.