BPI Gestão de Activos signe les PRI


La société de gestion portugaise BPI Gestão de Activos a annoncé son adhésion aux principes del’investissement responsable établis par les Nations Unies. Propriété du groupe bancaire espagnol Caixabank, elle devientla première société de gestion traditionnelle au Portugal à adopter les PRI. «Il est de plus en plus reconnu que les questions ESG sont importantes sur le plan financier et font partie de l’obligation fiduciaire envers nos clients, en particulier pour ceux qui ont un horizon à long terme», a déclaré Paulo Oliveira, directeur généralde BPI Gestão de Activos,selon qui cette décisionest également liée à la stratégie du groupe Caixabank. La maison mère de BPIGestão de Activos a inscrit dans son plan stratégique sa volonté de devenir une référence en matière de gestion responsable et d’engagement social. BPI Gestão de Activos gérait plus de 10 milliards d’euros d’actifsau 31 décembre 2018.