Vers une indexation des retraites complémentaires du privé sur l’inflation 


Les partenaires sociaux ont bouclé vendredi un projet d’accord sur les retraites complémentaires du secteur privé, qui devraient être réindexées sur l’inflation ces prochaines années, après cinq ans de gel ou de sous-indexation. La plupart des cinq syndicats concernés - exceptée la CGT - ont plutôt bien accueilli ce compromis, qu’ils pourraient signer cette semaine. Les négociations portaient aussi sur les orientations de la période 2019-2023 du régime Agirc-Arrco, dont la fusion est entrée en vigueur le 1er janvier 2019. Outre la valeur de service du point, le texte fixe la valeur d’achat du point, le montant des prélèvements affectés à l’aide sociale ou encore les compétences du conseil d’administration.