Thyssenkrupp revoit radicalement son projet de réorganisation


La scission de Thyssenkrupp n’aura pas lieu. A la suite d’une discussion avec la Commission européenne, le conglomérat industriel a estimé, vendredi, que la coentreprise prévue avec l’indien Tata Steel dans l’acier sur le Vieux Continent ne pourrait pas voir le jour malgré les concessions offertes par les deux parties, en raison des inquiétudes persistantes de Bruxelles. Jugeant que des engagements supplémentaires «compromettraient les synergies attendues au point d’invalider la logique économique de la coentreprise», les deux groupes tablent désormais sur un veto de la Commission. «Des doutes avaient été émis sur la viabilité de cette coentreprise, étant donné les pressions auxquelles est confronté Tata Steel en Europe», relève Christian Obst, analyste chez Baader Bank. L’échec de ce rapprochement a conduit le directoire de Thyssenkrupp à réexaminer son projet de réorganisation qui reposait jusqu’à présent sur une séparation en deux entreprises indépendantes. Thyssenkrupp Industrials aurait rassemblé les ascenseurs, les équipements automobiles et l’ingénierie, tandis que Thyssenkrupp Materials se serait concentré sur l’acier et les métaux. Compte tenu d’une conjoncture défavorable en Allemagne et d’une volatilité accrue sur les marchés financiers, le conglomérat privilégie désormais l’amélioration de son efficacité opérationnelle et le renforcement de son bilan. Les ascenseurs, joyau du groupe Pour accroître la flexibilité financière du groupe, le directoire va proposer au conseil de surveillance un projet d’introduction en Bourse de la division ascenseurs, dans laquelle il conservera initialement une part majoritaire. «Cette activité demeure le joyau du groupe et elle devrait susciter un intérêt important», selon les analystes de Jefferies. Sa valorisation pourrait atteindre au moins 15 milliards d’euros en valeur d’entreprise sur la base des ratios actuels de ses rivaux Schindler et Kone. Le groupe cherchera en outre des partenariats pour ses divisions de pièces automobiles et d’ingénierie, adoptant une approche similaire à celle de son compatriote Siemens. L’action Thyssenkrupp a clôturé la séance sur un gain de 28,2%, à 14,40 euros, une hausse record depuis sa première cotation, en 1991. Mais cette satisfaction des investisseurs ne s’étend pas à toutes les parties prenantes. «Le président du directoire devra nous expliquer pourquoi la stratégie élaborée voici huit mois n’a finalement pas fonctionné», a réagi Markus Grolms, vice-président du conseil de surveillance et représentant du syndicat IG Metall. Absence de plus-value de cession Ce revirement stratégique aura des effets négatifs à court terme, avec notamment l’absence de plus-value découlant de la cession de ses activités sidérurgiques en Europe qui auraient été apportées à la coentreprise. Ces activités seront réintégrées dans le périmètre de consolidation du groupe, le contraignant à modifier ses prévisions pour l’exercice clos le 30 septembre prochain. Il anticipe dorénavant un bénéfice d’exploitation récurrent de 1,1 à 1,2 milliard d’euros, une perte nette et un cash-flow libre négatif à hauteur de plusieurs centaines de millions d’euros. Le président du directoire, Guido Kerkhoff, envisage aussi de supprimer 6.000 emplois, soit 4% de ses effectifs, dont 4.000 postes susceptibles de disparaître outre-Rhin. Thyssenkrupp va, par ailleurs, augmenter d’environ 100 millions d’euros la provision passée au titre d’une procédure ouverte par l’Office allemand des cartels concernant le segment des plaques en acier lourd. L’amende qu’il s’attend à payer prochainement dans cette affaire «aura un impact négatif sur le cash-flow du groupe pour l’exercice en cours». Il détaillera demain ses nouvelles prévisions ajustées lors de la publication de ses résultats trimestriels.