La coentreprise entre Generali Real Estate et Poste Vita réalise sa première acquisition


Generali Real Estate et Poste Vita (la compagnie d’assurance de Poste Italiane) ont annoncé ce vendredi 10 mai la première acquisition de leur joint-venture immobilière. Il s’agit du Marienforum, un immeuble de bureaux «de premier plan» à Francfort.Cette opération s’inscrit dans la stratégie de Generali Real Estate et Poste Vita d’investir dans les principales villes européennes, en privilégiant les immeubles de bureaux et decommerces. Dans le détail, la joint-venture a acquis ce bâtiment auprès de Perella Weinberg Real Estate Fund II, dans le cadre d’une opération financée par une banque allemande. Le Marienforum est notamment le siège d’ABN Amro et de Bethmann Bank.