Franklin Templeton négocie la reprise des activités turques d’Abraaj


La société de gestion américaine Franklin Templeton Investments est en négociations exclusives pour reprendre les activités turques de la société de private equity basée à Dubaï Abraaj Group, rapporte Financial News, citant des sources proches du dossier. Les discussions sont en cours et pourraient ne pas aboutir, précise cette source. La reprise des opérations turques d’Abraaj donnerait à la société de gestion américaine une exposition à un portefeuille existant d’actifs et verrait Franklin Templeton prendre la responsabilité d’un fonds de 526 millions de dollars.