«Pas de motifs pour une nouvelle hausse des taux directeurs aux Etats-Unis»


L’Agefi : Vous croyez à une légère remontée du Bund ? Eric Bertrand : Les taux longs allemands devraient osciller entre leurs niveaux actuels et du début d’année. Plutôt en basses eaux, le marché nous paraît intégrer plusieurs nouvelles négatives : tensions sino-américaines, moindre visibilité sur le Brexit et sur les élections européennes. Si un stress de marché qui enverrait les taux plus bas est possible, notre scénario central voit la Chine et les Etats-Unis se mettre d’accord (pour des raisons économiques ou de politique intérieure), le risque de hard Brexit s’éloigner, les élections européennes ne pas aboutir à une majorité de partis europhobes. Même si la macroéconomie n’est pas flamboyante, les taux devraient se stabiliser dans le haut d’un canal 0%-0,25%. Le contexte de faible croissance et, surtout, le changement d’orientation des banques centrales, y compris de la Fed, décalent la «normalisation» des taux vers des rendements un peu plus élevés. Quid des taux directeurs aux Etats-Unis ? La Fed, plus que jamais attentiste, ne devrait pas amorcer un cycle de baisse des taux à six mois. Inversement, les incertitudes liées aux négociations commerciales et la faiblesse persistante de l’inflation sur fond de ralentissement économique ne plaident pas pour une nouvelle hausse des taux. {"title":"","image":"201409»,"legend":"","credit":""}