Danske Bank tente de s’extraire du scandale en nommant un ex-ABN Amro à sa tête 


Danske Bank a annoncé, vendredi, la nomination de Chris Vogelzang, ancien dirigeant d’ ABN Amro , au poste de directeur général. Il remplacera, le 1er juin, l’actuel directeur général par intérim Jesper Nielsen, nommé après la démission de Thomas Borgen en octobre dernier. A 56 ans, le Néerlandais Chris Vogelzang a été directeur des activités de banque de détail et de banque privée d’ABN Amro et membre du comité de direction pendant huit ans jusqu’en 2017. Auparavant, il a occupé des postes de conseil chez Boston Consulting Group et Blackstone et a été administrateur non exécutif dans des entreprises aux Pays-Bas et en Grande-Bretagne. Sa mission sera de rétablir l’image écornée de Danske Bank, qui a reconnu le traitement de près de 200 milliards d’euros de transactions suspectes via sa filiale en Estonie entre 2007 et 2015, dans ce qui apparaît comme le plus grand scandale de blanchiment d’argent en Europe. La banque danoise fait l’objet d’enquêtes judiciaires dans cinq pays, dont les Etats-Unis , où elle risque des amendes élevées. «Nous avons une grande tâche devant nous, consistant à la fois à regagner la confiance et à développer nos activités au même rythme que les attentes de nos clients et que les développements technologiques, pour faire en sorte de rester la principale banque de la région scandinave», a indiqué Karsten Dybvad, le président de Danske Bank, dans un communiqué. Fin avril, la banque, qui a publié un bénéfice avant impôts en chute de 35%, à 4 milliards de couronnes danoises (535 millions d’euros) au premier trimestre, a dû abaisser ses perspectives pour l’année en cours. Elle fait face à une pression sur ses marges, à une hausse de ses coûts liée à l’amélioration de ses outils de conformité. Si l’action de Danske Bank a grimpé de 3,22% vendredi, les experts restent partagés. Cette nomination «enlève un élément d’incertitude» mais «nous pensons que les menaces de sanctions pour l’affaire de blanchiment et la dégradation des revenus vont persister en 2020» , préviennent les analystes de Bloomberg Intelligence. «Le marché va apprécier que ce soit un candidat venant de l’extérieur» mais «le fait est qu’il n’a pas d’expérience en tant que directeur général, et le redressement de Danske ne sera pas une tâche facile» , souligne, de son côté, Russell Quelch, spécialiste actions à Redburn, interrogé par Bloomberg.