Allianz, Matmut et Mobilité Mutuelle soutiennent une start-up de secourisme


La start-upSalvum a annoncé le 6 mai avoir levé 1,9 million d’eurosauprès d’Allianz France via sonfonds InnovAllianz,Matmut Innovation, Mobilité Mutuelle (ex-Mutuelle Renault), Renault Mobilize (le programme de mobilité solidaire du groupe Renault), Bpirance Financement, La Banque des Territoires du groupe Caisse des Dépôts, et la Caisse d’épargne, afin de poursuivre son développement. Crééeen 2014 par Pierre Sabin et Christian Molinari, la start-updéveloppe une application éponyme qui propose un alternative numérique certifiante dans l’apprentissage théorique des premiers secours. Salvum est la seule entreprise privée à disposer de l’agrément du Ministère de l’Intérieur et d’une convention avec l’Éducation Nationale. La levée de fonds va, notamment, permettre à la start-up de muscler ses partenariats nationaux afin de proposer une offre de formation complète disponible en ligne. Chaque apprenant ayant réussi sa formation théorique via l’application Salvum, les gestes qui sauvent pourra s’inscrire en ligne à une formation pratique près de chez lui auprès d’un partenaire départemental afin de compléter sa formation.