«Il y a une déconnexion croissante entre les marchés actions et les fondamentaux»


L’Agefi : Pourquoi n’êtes-vous pas plus agressif sur les actions ? Charles-Henri Kerkhove : Après la correction du quatrième trimestre 2018, les marchés ont réalisé un rebond en V au premier trimestre de cette année, suivi par un solide momentum au deuxième trimestre. Une Fed plus accommodante et un programme de relance en Chine ont ravivé la confiance des investisseurs. Cependant, il y a toujours une déconnexion croissante entre l’évolution des marchés actions et les fondamentaux économiques (notamment la croissance mondiale en ralentissement, les incertitudes politiques, les tensions commerciales…). Ainsi, notre exposition actions, conçue en fin 2018, a raisonnablement été réduite, même si nous maintenons un biais vers le style growth, principalement dans les marchés émergents. Quels actifs alternatifs offrent du potentiel actuellement ? Dans un contexte de fin de cycle économique, nous pensons qu’ils apportent de la diversification et une performance décorrélée. Notre exposition à cet univers est principalement composée d’infrastructures (contrats à long terme indexés sur l’inflation avec forte visibilité sur les revenus). Cette exposition inclut aussi des plates-formes d’énergie solaire et des pipelines pétroliers (rebond du prix du pétrole et solidité de la production américaine), ainsi que des stratégies de hedge fund de type value, qui devraient bénéficier du rebond de ce style. {"title":"","image":"201411»,"legend":"","credit":""}