Bruxelles s’apprête à sanctionner sept banques pour manipulation du Forex 


Plusieurs banques sont dans le collimateur de l’Union européenne. JPMorgan, Citigroup, Barclays, HSBC, UBS, Royal Bank of Scotland (RBS) et une petite banque japonaise sont toutes accusées d’avoir manipulé entre 2008 et 2013 le marché des changes («Forex»), qui représente 5.000 milliards de dollars (4.500 milliards d’euros) de transactions par jour. Après six années d’enquête et une phase de négociation , Bruxelles s’apprêterait enfin à infliger des sanctions dans les prochaines semaines, selon des sources interrogées par Bloomberg. Ces amendes s’appliqueront dans le cadre d’un accord où les banques reconnaîtront leur culpabilité et les résultats de l’enquête européenne. En contrepartie, elles bénéficieront d’une réduction du montant de l’amende de 10%. La commissaire européenne à la concurrence, Margrethe Vestager, a récemment accéléré le rythme des enquêtes ciblant le secteur financier, incluant celle dite du «cartel de banques» qui se sont entendues sur les prix des obligations souveraines entre 2008 et 2015. Pour ce qui est du scandale du Forex révélé au printemps 2012, Barclays, JPMorgan, RBS, HSBC et BNP Paribas ont déjà été sanctionnées à hauteur de 2,8 milliards de dollars (2,5 milliards d’euros) par les autorités américaines. En comptant les litiges dans les différentes juridictions aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Suisse, les amendes pour manipulation des changes ont coûté plus de 10 milliards de dollars aux banques . D’après les informations des agences de presse, seule Credit Suisse, qui a déclaré n’avoir trouvé aucun signe de dysfonctionnement dans ses services, aurait refusé de signer un accord avec la Commission. Elle pourrait ainsi contester les accusations de Bruxelles devant la Cour européenne de justice. Pour rappel, les traders des banques impliquées s’échangeaient des informations par messageries instantanées et s’entendaient pour manipuler le marché, notamment les fixings quotidiens WM/Reuters de 16 heures pour les devises du G10, qui servent de référence à de nombreux gérants d’actifs. Les discussions avaient pour noms «le Cartel», «la Mafia», «le Club des bandits». Les établissements bancaires n’ont pas souhaité faire de commentaires.