Danske Bank choisit un ancien d’ABN Amro comme directeur général


Danske Bank, la banque danoise visée par des enquêtes dans plusieurs pays dans le cadre de l’une des plus grosses affaires de blanchiment d’argent dans le monde, a annoncé ce matin avoir nommé Chris Vogelzang, un ancien dirigeant d’ABN Amro, au poste de directeur général (DG). Chris Vogelzang, 56 ans, faisait partie du comité de direction d’ABN Amro jusqu’en 2017. Auparavant il a occupé des postes de conseil chez Boston Consulting Group et Blackstone et a été administrateur non exécutif dans des entreprises aux Pays-Bas et en Grande-Bretagne. Il prendra ses fonctions le 1er juin, remplaçant alors le directeur général par intérim Jesper Nielsen, qui avait nommé après la démission de Thomas Borgen en octobre dernier. Cette nomination intervient alors que l'établissement risque de devoir payer de fortes amendes aux Etats-Unis et ailleurs en lien avec les quelque 200 milliards d’euros de transactions suspectes réalisées via sa filiale en Estonie entre 2007 et 2015.