AB InBev dépose le dossier d’IPO de ses activités asiatiques


AB InBev, le plus grand brasseur mondial, a déposé ce vendredi le document du projet de scission de ses activités asiatiques via une mise en Bourse à Hong Kong , avec pour ambition, selon deux sources au fait du dossier, de lever au moins 5 milliards de dollars (4,45 milliards d’euros). Il a déclaré que la mise en Bourse de Budweiser Brewing Company APAC concernerait une participation minoritaire et qu’il conserverait une participation importante dans l’entité cotée. Aucun détail sur le prix ou la taille de l’offre n’a été donné dans le document déposé aux autorités boursières. AB InBev indique que le calendrier dépendrait des conditions du marché mais qu’actuellement il visait une opération au cours de l'été. Le groupe s’efforce de réduire sa dette qui atteint 102,5 milliards de dollars après l’acquisition fin 2016 de son rival britannique SABMiller pour environ 100 milliards de dollars.