Vodafone discute d’une cession de sa filiale néo-zélandaise à Infratil


La société d’investissement néo-zélandaise Infratil, spécialisée dans les infrastructures, a confirmé aujourd’hui être en discussions, avec une autre partie, au sujet d’un possible rachat de Vodafone New Zealand à l’opérateur britannique de télécommunications Vodafone. Infratil a indiqué avoir effectué cette annonce en réponse « à de récentes spéculations dans la presse ». La société néo-zélandaise a précisé que les discussions avec Vodafone et ses banques étaient toujours en cours et pourraient ne pas déboucher sur une transaction.