Le fonds activiste Amber fait pression sur la gouvernance de Lagardère


Le fonds activiste Amber a envoyé un courrier à l’ensemble des membres du conseil d’administration de Lagardère, afin qu’ils justifient leurs décisions au regard de la sous-performance du titre, a relaté Les Echos. «Hormis l’assemblée générale de demain que nous abordons très sereinement, nous n’avons pas prévu de nous exprimer pour l’heure.S’agissant de la lettre du fonds activiste adressée aux administrateurs, il appartient exclusivement au conseil de surveillance de décider des suites qu’il entend donner à cette dernière », a répondu Lagardère dans les colonnes du quotidien économique. Amber a notamment estimé que la gouvernance mise en place par Arnaud Lagardère lors de sa prise de fonction en 2003 n’est ni performante ni transparente. Il a même écrit qu’ «une partie de la sous-performance de Lagardère s’explique par la gouvernance mise en place au niveau de Lagardère Capital & Management (LC & M), holding personnel d’Arnaud Lagardère». Et a demandé en conséquence de «revoir le dispositif de portage du comité exécutif de Lagardère par LC & M, qui facture à la société des coûts totalement décorrélés des performances effectives et qui génère une opacité contraire aux objectifs affichés de la gérance». Amber a ainsi noté que la rémunération annuelle moyenne de ses membres avait augmenté de 183% en 15 ans, pendant que le résultat net du groupe baissait de 42%.