Mediobanca confirme son intérêt pour Kairos


Alberto Nagel, l’administrateur délégué de Mediobanca, a confirmé que la banque regardait le dossier Kairos, la boutique de gestion d’actifs mise en vente par Julius Baer, rapporte Il Sole 24 Ore. Mais une opération aurait du sens seulement «dans la perspective d’un accord avec l’équipe dirigeante basé sur un projet industriel fort». En revanche, Mediobanca ne s’intéresse pas à Fineco, dont UniCredit cède une participation. «Fineco est une société dont nous admirons l’administrateur délégué et le modèle d’affaires, mais sue laquelle nous n’avons aucun type de projet», a-t-il déclaré. Mediobanca cherche à se renforcer dans la gestion de fortune.