Janus Henderson recrute une ex Blackrock pour sa distribution mondiale


Suzanne Cainrejoint Janus Henderson à compter du 20 mai 2019 et sera responsable des ventes et de la stratégie produit pour les réseaux institutionnels et retail à l’échelle internationale. Elle supervisera également le marketing et dirigera le service client dans le cadre des activités de la société à travers le monde. , , Suzanne Cain qui fera partie du Comité de Direction de Janus Henderson et sera basée à Denver travaillait dernièrement chez BlackRock où elle occupait le poste de Responsable des Clients institutionnels aux Etats-Unis et à travers le monde ainsi que d’iShares, le fournisseur d’ETF. Chez BlackRock, Elle a dirigé l’ensemble des équipes clients de la société, dans le cadre des activités de vente, de gestion des produits, de construction du portefeuille et de couverture des marchés mondiaux. Précédemment, elle était responsable du groupe de clients Institutionnels et responsable du crédit structuré et des ventes de produits structurés chez Deutsche Bank pour l’EMEA de 2010 à 2017.