SMCP réduit de près de moitié le coût de sa dette


Dès que la fenêtre de tir s’est ouverte, SMCP a refinancé sa dette high yield . Le groupe de prêt-à-porter avec les marques Sandro, Maje et Claudie Pierlot va rembourser par anticipation les 180 millions d’euros d’encours restants de se dette obligataire senior d’échéance 2023, émise en mai 2016 pour un montant de 371 millions d’euros à un taux fixe de 5,875%. Cette dette avait été mise en place au moment du rachat de la participation de KKR par le chinois Ruyi, qui contrôle actuellement 53,90% des droits de vote du groupe. « A partir du 21 mai 2019, s’ouvre à nous la première occasion de rembourser le solde de la dette avec des pénalités réduites, nous saisissons cette opportunité sur laquelle nous travaillons depuis plusieurs mois », confie Philippe Gautier, directeur financier et directeur des opérations du groupe SMCP. Concomitamment, le groupe va rembourser les 110 millions d’euros tirés sur sa facilité de crédit revolving de 250 millions, datant d’octobre 2017, et annuler cette facilité. Ces lignes sont refinancées par une facilité de crédit, non assortie de sûretés, de 465 millions d’euros. Avec un emprunt à terme amortissable de 265 millions d’euros, d’une part, et une facilité de crédit revolving de 200 millions d’euros d’échéance mai 2024. Ce financement est assuré par un pool bancaire de 14 établissements anglo-saxons et européens coordonné par BNP Paribas et CACIB. SMCP réduit ainsi le coût de sa dette d’environ 200 points de base à 2,6%, pour une maturité allongée à cinq ans. « Nous avons désormais une structure de dette pérenne et confortable, nous permettant de faire face aux variations de BFR, et de financer nos projets , poursuit Philippe Gautier. Notamment accélérer notre présence en Chine, pénétrer un nouveau marché comme le Japon, développer des flagships, voire compléter notre portefeuille de marques par de petites acquisitions ». Alors que « la dette high yield était adaptée au private equity, notre nouvelle structure de dette correspond à celle d’un corporate , explique Philippe Gautier. Désormais, nous n’excluons pas de distribuer un dividende, mais aucune décision n’a encore été prise ». Fin 2018, SMCP affichait un ratio de levier de 1,6 fois, pour une dette nette de 274 millions d’euros. « Nous n’excluons pas de revenir un jour sur le marché obligataire pour diversifier notre endettement, ce qui pourrait avoir un coût légèrement plus élevé, ou émettre des commercial paper, ce qui permettrait de réduire à la marge le coût de la dette », ajoute Philippe Gautier.