Les Etats-Unis refusent l’entrée de China Mobile


En pleines négociations commerciales entre Washington et Pékin, le régulateur américain des télécoms, la FCC, a bloqué jeudi l’opérateur China Mobile, évoquant des risques «pour la sécurité nationale». Les inquiétudes des autorités américaines sont liées au fait que China Mobile est contrôlé, affirment-elles, par le gouvernement chinois, fait encore valoir la FCC. Les autorités ont déjà exclu le géant chinois Huawei du développement de la technologie de nouvelle génération de réseau mobile ultrarapide 5G aux Etats-Unis, précisément pour des raisons de «sécurité nationale», et tentent, depuis, de convaincre leurs alliés occidentaux d’en faire autant.