Occidental Petroleum emporte la mise sur Anadarko


Chevron n’a pas tout perdu. Même s’il a finalement renoncé à ses ambitions sur Anadarko Petroleum , le groupe pétrolier américain va toucher un milliard de dollars de dédommagement. Anadarko, qui s’était initialement engagé, le 12 avril, à soutenir l’offre d’acquisition de Chevron, a depuis changé d’avis au profit d’Occidental Petroleum, déclenchant ainsi une commission de rupture (break up fee). Chevron a préféré jeter l’éponge hier, refusant de surenchérir sur l’offre d’Occidental, qui, à 38 milliards de dollars (34 milliards d’euros), est plus élevée et comporte trois fois plus de numéraire sur la table. Le deuxième producteur de pétrole des Etats-Unis proposait 33 milliards de dollars. «Gagner dans n’importe quel environnement ne signifie pas gagner à tout prix», a expliqué Michael Wirth, le PDG de Chevron. «La discipline en matière de coûts et de capital est toujours importante et nous ne diluerons pas nos rendements ni ne réduirons la valeur pour nos actionnaires dans le but de conclure un accord», a-t-il ajouté. A défaut d’OPA, Chevron a annoncé qu’il augmenterait le montant de ses rachats d’actions de 25%, à 5 milliards de dollars par an. Davantage de discipline en matière de fonds propres Occidental a donc désormais la voie libre pour acheter Anadarko. Le groupe s’est dit impatient de signer un accord en bonne et due forme. Le projet de fusion doit être soumis aux examens antitrust réglementaires. Les analystes ne s’attendent pas à une contre-offre sur Anadarko après le retrait de Chevron. «Le secteur essaie de montrer aux investisseurs plus de discipline en matière de fonds propres et si un autre prétendant survenait, cela irait à l’encontre des stratégies de la plupart des entreprises», estiment les analystes de RBC Capital Markets. Plus petit que Chevron, Occidental a sécurisé le financement de l’acquisition en réservant une augmentation de capital de 10 milliards de dollars à Berkshire Hathaway, la holding de Warren Buffett. Le groupe a également prévu de vendre la plupart des actifs africains d’Anadarko à Total pour un montant de 8,8 milliards de dollars.