Takeda accélère son désendettement en cédant un potentiel blockbuster à Novartis


Quatre mois après la finalisation du rachat de Shire par Takeda pour 45,3 milliards de livres (52,6 milliards d’euros), la plus grande acquisition de son histoire, le groupe japonais accélère son désendettement. Takeda va vendre son traitement oculaire Xiidra à Novartis pour un maximum de 5,3 milliards de dollars (4,7 milliards d’euros). Le laboratoire suisse déboursera 3,4 milliards de dollars en numéraire, et pourrait verser jusqu’à 1,9 milliard de dollars supplémentaires en fonction de la réalisation de certains objectifs. Le prix initial représente un multiple de 8,5 fois les ventes 2018, «un prix élevé compte tenu de la dynamique du marché», selon Bloomberg Intelligence. Xiidra, issu du portefeuille de Shire, soigne la sécheresse oculaire, qui touche environ 34 millions de personnes aux Etats-Unis. Ce traitement est le premier et actuellement le seul approuvé par la FDA américaine pour cette indication. Autorisé aux Etats-Unis, au Canada et en Australie, Xiidra fait l’objet d’un examen des autorités sanitaires dans d’autres pays. Novartis reprendra également les 400 salariés concernés, basés essentiellement aux Etats-Unis et au Canada. Takeda cède également TachoSil, un patch chirurgical contre les saignements, à Ethicon, filiale de Johnson & Johnson, pour environ 400 millions de dollars en cash. «Nous travaillons à la simplification et à l’optimisation stratégiques de notre portefeuille, tout en nous désendettant rapidement et en continuant à investir dans nos moteurs de croissance», explique Christophe Weber, le directeur général de Takeda. Le laboratoire japonais, qui vise 10 milliards de dollars de cessions d’actifs, veut se concentrer sur la gastroentérologie, les maladies rares, les thérapies dérivées du plasma, l’oncologie et les neurosciences. Avec cette acquisition, Novartis accélère sa présence en ophtalmologie. Xiidra a généré un chiffre d’affaires de 388 millions de dollars en 2018. « Le marché [est] assez grand pour que [ce traitement] atteigne le statut de blockbuster [soit plus de 1 milliard de dollars de chiffre d’affaires, ndlr], justifiant le prix », note Vontobel. Goldman Sachs estime qu’un sommet de 960 millions de dollars de ventes sera atteint en 2023, tandis que Bloomberg Intelligence vise un pic de 1,4 milliard de dollars. Xiidra devra toutefois faire face à la concurrence du générique de Restasis, que Teva commercialise déjà au Canada avant de s’attaquer au marché américain.