Swiss Life voit ses primes bondir de 44% au premier trimestre 


Le numéro un suisse de l’assurance vie, Swiss Life , a fait état jeudi d’un bond de 44% à 9,9 milliards de francs suisses (8,7 milliards d’euros) de ses primes au premier trimestre. L’assureur a notamment bénéficié du retrait d’un concurrent helvète, ce qui a dopé la demande pour les polices d’assurance intégrales. Les revenus des commissions ont, eux, grimpé de 11% à 429 millions de francs suisses en un an. La branche de gestion d’actifs, Swiss Life Asset Managers , a pour sa part enregistré un afflux de nouveaux capitaux nets de 4,6 milliards de francs suisses au premier trimestre.