Le droit d’auteur numérique voté en première lecture 


Les députés français ont adopté jeudi en première lecture une proposition de loi créant un «droit voisin» du droit d’auteur pour la presse, qui transpose l’article 15 de la directive européenne idoine, votée en mars dernier par le Parlement européen. Il doit offrir aux médias une meilleure rémunération lors de la réutilisation en ligne de leur production. Le texte ne fixe pas les modalités ni le montant des droits voisins, qui devront être définis par la négociation entre les Gafam (Google, Yahoo, Facebook et consorts) et les médias. Ensuite, ces derniers devront se mettre d’accord sur les clés de répartition des droits obtenus. Le texte de loi repart au Sénat, où il avait été voté en première lecture le 24 janvier.