AG2R La Mondiale divorce déjà de la Matmut


La lune de miel aura été de courte durée. Le groupe AG2R La Mondiale a engagé hier une procédure de divorce avec la Matmut, quatre mois seulement après la fusion juridique officielle des deux assureurs. Initié par le conseil d’administration de La Mondiale, entité sur laquelle reposait le mariage avec la Matmut, le divorce a été appuyé par le conseil de l’association sommitale AG2R La Mondiale Matmut. «Les assemblées générales extraordinaires se réuniront fin mai 2019 et prendront les résolutions qui en découlent», précise AG2R La Mondiale Matmut. Nicolas Gomart, le directeur général de la Matmut, s’est dit «stupéfait» de cette décision «brutale et unilatérale» . Les deux parties ont toutefois décidé «d’un commun accord de poursuivre le processus de séparation initié par La Mondiale», indique un communiqué. Réunis depuis le 1er janvier, après plus d’un an de réflexion – le projet de mariage ayant été lancé fin 2017 –, les deux assureurs avaient déjà commencé le travail des synergies . «Et 80% des questions opérationnelles étaient réglées», indique à L’Agefi une source proche du dossier, si les «20% restants suscitaient des discussions, cela ne justifiait pas un divorce». «Au terme des cent premiers jours du nouveau groupe, le conseil d’administration a constaté des divergences de valeurs, de vision et de méthodes entre AG2R La Mondiale et Matmut qui s’opposent à la poursuite de la constitution du groupe», explique La Mondiale, sans donner plus de détails sur la nature de ces désaccords. L’un des points de divergence portait sur le rythme de rapprochement entre les activités d’assurance santé des deux camps, «la Matmut souhaitant prendre le temps de la réflexion alors qu’AG2R La Mondiale voulait accélérer le calendrier», explique la source proche. Autre sujet de crispation : la direction du nouveau groupe. Le contrat de mariage prévoyait qu’André Renaudin, le directeur général d’AG2R La Mondiale, passe le relais à Nicolas Gomart en 2021. «Les avis divergeaient sur les deux options devant conduire à cette transmission de la direction générale», poursuit la proche du dossier. «L’alliance avec Matmut était un facteur que nous estimions positif sur le crédit», regrettent les analystes d’Octo Finances, une vision «partagée» selon eux par les agences de notation, qui voyaient «le rapprochement avec Matmut comme un facteur d’augmentation de la diversification du groupe AG2R La Mondiale et une des variables fondamentales du passage de la note en perspective positive par S&P».