L’activité touristique a baissé au premier trimestre en France


L’activité touristique a nettement reculé en France au premier trimestre, à cause du mouvement des gilets jaunes qui a dissuadé certains touristes étrangers de visiter l’Hexagone, selon l’Insee. Sur les trois premiers mois de l’année, la fréquentation des hébergements collectifs touristiques - exprimée en nuitées - a baissé de 2,5% sur le territoire, comparé à la même période de 2018, selon des chiffres provisoires publiés jeudi. Le recul est plus marqué pour les touristes étrangers (-4,8%) que pour les touristes français (-1,5 %). Il contraste avec le trimestre précédent, marqué par une hausse de 2%, et met un terme à « plus de deux ans de hausse continue de la fréquentation touristique » , ajoute l’Insee. La fréquentation hôtelière a également baissé (-1,3%), après une hausse de 1,5 % au trimestre précédent. Seuls les hôtels haut de gamme, 4 et 5 étoiles, tirent leur épingle du jeu en maintenant leur niveau de fréquentation. Là encore, cette baisse met un terme à « une progression continue depuis le quatrième trimestre 2016 » , et elle est plus marquée du côté des touristes étrangers (-3,4 %), alors que celle des Français ne s’effrite que de 0,4%. C’est en Île-de-France que les nuitées hôtelières diminuent le plus (-4,6 %). Dans les villes de province, la baisse n’est que de 0,8%.