Bank of America pourrait rompre son partenariat avec First Data


Bank of America envisagerait de dissoudre sa coentreprise de traitement des paiements qu’elle a créée avec First Data et de développer sa propre activité pour gérer les transactions entre consommateurs et commerçants, indique le Wall Street Journal . Cela permettrait à la banque de renforcer son contrôle sur ces activités de gestion des paiements pour les commerçants, susceptibles d’assurer un flux régulier de commissions à chaque transaction. Aucune décision définitive n’a été prise sur le partenariat, qui expire en juin 2020. L’action First Data perdait 4% à 24,50 dollars à Wall Street en réaction à ces informations. La société fait l’objet depuis janvier d’une offre publique d’achat de Fiserv d’un montant de 22 milliards de dollars.