Les métaux de base subissent une sorte de «retour à la moyenne» provisoire


Les prix des métaux de base échangés sur le London Metal Exchange (LME) ont tous chuté sur le mois écoulé : -5% pour le cuivre (6.102 dollars la tonne) et l’aluminium (1.760 dollars la tonne) ; -6% pour l’étain, le plomb et le zinc, -9% pour le nickel (11.960 dollars la tonne) qui atteint son plus bas depuis janvier. Tous ces métaux avaient vu leurs prix flamber sur les trois premiers mois de l’année, tirés par l’espoir d’un accord commercial entre la Chine et les Etats-Unis, la reprise de la demande et de la croissance en Chine, premier consommateur de matières premières. Mais, un peu comme pour le pétrole, retombé autour de 70 et 62 dollars (pour le Brent et le WTI), cela n’a pas duré en avril, avec un ralentissement de l’activité économique en Chine où les indices PMI sur l’activité manufacturière ont diminué de 50,5 à 50,1, et la remontée ces derniers jours de tensions autour des négociations entre Washington et Pékin. Les stratégistes de JPMorgan, prudents sur les ressorts du rebond en début d’année , expliquent aussi les baisses de l’aluminium et du nickel par «des ventes d’automobiles plus faibles que prévu aux Etats-Unis, en Europe et en Chine». En outre, ces prix fixés en dollars ont implicitement subi la vigueur du billet vert, pour les acheteurs en autres devises, à partir du moment où la Réserve fédérale (Fed) s’est montrée «moins souple qu’attendu» et où le dollar a de nouveau attiré les investisseurs, explique Commerzbank. «Les prix ne sont pas revenus à leur niveau de cet automne, qu’ils pourraient rejoindre à la baisse si la Chine et les Etats-Unis ne parviennent pas à s’entendre, souligne Casper Burgering, économiste senior chez ABN Amro. Au contraire, un accord commercial permettrait aux cours de ces métaux de reprendre le chemin de la hausse, mais pas de manière égale pour tous.» Les spécialistes font une distinction claire selon que ces matières premières souffrent ou non de surcapacité de production. «Le cuivre et surtout le nickel bénéficient de la forte demande pour les aciers inoxydables, la tendance à l’électrification, notamment la demande des fabricants de batteries pour véhicules électriques, poursuit Casper Burgering. Au contraire, il faudrait que la Chine coupe une partie de sa production pour relancer vraiment le prix de l’aluminium. L’apparition de sources et sites de production nouveaux sera aussi un frein sur le zinc.»