Chevron laisse le champ libre à Occidental sur Anadarko


Chevron a annoncé aujourd’hui qu’il n’entendait pas relever son offre de 33 milliards de dollars (29,5) sur Anadarko, compagnie pétrolière américaine spécialisée dans le schiste, qui annoncé lundi avoir choisi la proposition plus élevée d’Occidental Petroleum. Comme prévu dans le cadre de l’accord de fusion entre Chevron et Anadarko qui avait été annoncé le 12 avril, le premier recevra une indemnité de rupture d’un milliard de dollars du second. Chevron a précisé qu’il allait augmenter le montant de ses rachats d’actions de 25% à 5 milliards de dollars par an. Occidental, qui avait annoncé dimanche avoir augmenté la composante numéraire de son offre sur Anadarko, a mis 38 milliards de dollars (34 milliards d’euros) sur la table. Total avait pour sa part fait état d’un accord avec Occidental en vue du rachat pour un montant de 8,8 milliards de dollars d’actifs africains d’Anadarko au cas où l’offre d’Occidental serait couronnée de succès.