Le recentrage de Lagardère créera de la valeur mais exige de la patience


Amber Capital persiste et signe. En plus de critiquer la gouvernance , le fonds d’investissement activiste a de nouveau demandé hier à Lagardère d’accélérer le rythme de ses cessions d’actifs, qui concernent ses divisions Active (presse magazine, audiovisuel) et Sports (sponsoring, marketing sportif). Le fait que cette énième relance intervienne à la veille de la tenue, aujourd’hui, de l’assemblée générale des actionnaires du groupe de médias et de distribution spécialisée ne doit évidemment rien au hasard. L’intention du deuxième actionnaire de Lagardère, présent au capital depuis trois ans et détenteur de 5,1% des actions, est cristalline. Il espère pousser l’entreprise à achever rapidement son recentrage sur ses métiers aux perspectives les plus flatteuses, regroupés dans ses deux autres divisions, Publishing (édition) et Travel Retail (commerce en zone de transport), dans l’espoir de rentabiliser son investissement au plus vite. La société en commandite par actions n’avait toutefois pas besoin de piqûre de rappel, sa stratégie de cession d’actifs étant pleinement assumée et en phase d’exécution depuis le premier trimestre de l’an passé. Lagardère a déjà vendu ses stations de radiophonie étrangères, son agence de presse Plurimedia, l’essentiel de ses titres de presse magazine et son pôle de télévision au groupe M6. Ainsi, le groupe a quasiment atteint 50% de son objectif visant à céder pour 1 milliard d’euros d’actifs. «Lagardère a plutôt tiré un bon prix des actifs déjà cédés, représentant en moyenne près de deux fois leur valorisation en Bourse», calcule un analyste basé à Londres. Comme d’autres intermédiaires financiers, celui-ci salue la décision prise par le groupe de se désengager d’activités structurellement en déclin et générant des flux de trésorerie bien trop minces au regard du marché. Les analystes du secteur sont unanimes : la cure d’amaigrissement de Lagardère sera fortement créatrice de valeur. Mais les investisseurs devront s’armer de patience pour récolter les fruits de cette stratégie. Au milieu du gué La seconde moitié du plan de cession semble la plus ardue à réaliser. Arnaud Lagardère, gérant commandité du groupe, a affirmé mardi, en marge de la publication d’un chiffre d’affaires en croissance comparable de 8,9% au premier trimestre, que les activités de production audiovisuelle et dans le sport seraient bien vendues avant la fin de l’année. Ces opérations pourraient toutefois tarder à se concrétiser. «Les négociations s’avèrent difficiles et Lagardère pourrait jouer la montre afin de vendre ses activités non stratégiques au meilleur prix», explique un courtier parisien. De plus, les incertitudes sur l’utilisation qui sera faite du milliard d’euros que Lagardère s’apprête à récupérer pourraient retarder la revalorisation de son cours de Bourse. L’entreprise a déjà écarté l’éventualité de retourner une partie de ces fonds à ses actionnaires sous la forme d’un dividende exceptionnel ou par le biais d’un programme de rachat d’actions. Le produit des cessions sera essentiellement utilisé pour saisir des opportunités de croissance externe, très certainement à l’international (Etats-Unis), afin de renforcer les divisions Travel Retail et Publishing. Mais en attendant de connaître l’identité les cibles visées et les conditions financière de leur acquisition, les investisseurs font preuve d’attentisme. «Les opérateurs de marché attendent de voir si Lagardère fait une utilisation judicieuse de sa cagnotte, avant d’envisager de nouveaux achats de titres ,et donc de saluer pleinement ses efforts de recentrage», commente un analyste, résumant le sentiment de ses pairs. Au cours actuel, le titre Lagardère s’échange à hauteur de 12,9 fois le bénéfice net estimé pour 2019, contre un ratio moyen de 14,6 calculé pour les cinq exercices précédents, au cours desquels les profits de la société ont régulièrement augmenté. Lagardère sait ce qu’il lui reste à faire pour combler cette décote de 12% et tenter de satisfaire les plus trépignants de ses actionnaires.