PSA réagit brièvement en Bourse à des rumeurs de rachat de Jaguar Land Rover 


Le titre PSA a brièvement réduit ses pertes jeudi en début d’après-midi, un mouvement attribué par des traders à des informations de presse évoquant une vente de Jaguar Land Rover au constructeur automobile français. L’indien Tata Motors, qui possède le groupe automobile britannique, a démenti dans la foulée cette information, ce qui a poussé le titre PSA à effacer rapidement les gains enregistrés. A 15h04, l’action PSA reculait de 2,15% à 21,31 euros, avant de clôturer en recul de 2,48% à 21,24 euros. L’agence britannique Press Association avait indiqué qu’une vente de Jaguar Land Rover à PSA pouvait être «imminente» , citant un «document d’intégration post-vente» . Un porte-parole de PSA a déclaré que le groupe ne faisait pas de commentaire, et Tata a démenti. S’il a grandi d’un coup en 2017 en rachetant Opel et Vauxhall, PSA reste seulement le neuvième constructeur mondial par les ventes en volume. A ce titre, il est cité régulièrement comme un candidat à la consolidation, avec Jaguar ou encore avec Fiat Chrysler.