Amundi : un proxy conseille de voter contre la rémunération d’Yves Perrier


Institutional Shareholder Services (ISS), l’un des plus importants proxys, conseille aux actionnaires de voter contre la motion de rémunération du directeur général d’Amundi Yves Perrier, a appris le Financial Times. L’ISS estime notamment que le gérant français fait preuve de manque de transparence en matière de critères relatifs au bonus. Amundi a rejeté ces critiques en soulignant que la politique de rémunération de M. Perrier était disponible sur son site internet, et que, sur la base du ratio rémunération par employés, le dirigeant était l’un des moins bien rémunérés parmi les sociétés françaises cotées. L’ISS a également demandé aux actionnaires de voter contra la réélection de William Kadouch-Chassaing et Xavier Musca au conseil d’administration, car celui-ci serait en-dessous de la norme d’un tiers d’administrateurs indépendants. Amundi a estimé que l’ISS avait mal calculé ce ratio, puisqu’il avait tenu compte de l’administrateur élu par les salariés, ce qui n’est pas requis par le code AFEP-MEDEF. L’Assemblée Générale Ordinaire et Extraordinaire 2019 d’Amundi aura lieu le 16 mai 2019.