Olivier Santschi a quitté la Caisse de Neuchâtel pour un cabinet de conseil


Olivier Santschi a rejoint en mars 2019 la société Vonlanthen Consulting en tant que directeur du département gestion, peut-on lire sur son profil Linkedin. L’intéressé, dont Instit Invest a réalisé le portrait l’an dernier, était jusqu'à présent directeur de la Caisse de pensions de la fonction publique du canton de Neuchâtel (prévoyance.ne). Il avait notammentété en charge de la fusion des trois caisses publiques neuchâteloises. «Arrivé au terme de trois défis majeurs (création de prévoyance.ne, issue de la fusion des trois caisses publiques neuchâteloises, conduite du projet de mise en œuvre des mesures de recapitalisation et élaboration du changement de primauté), il a été pour moi une évidence fin 2018 de négocier un nouveau virage de mon parcours dans la prévoyance professionnelle», écrit-il sur son profil. Il indique par ailleurs que «plusieurs nouveaux clients ont dans l’intervalle choisi de nous confier la gestion technique administrative et comptable de leur institution». Vonlanthen Consulting est une société de services dans le domaine de la prévoyance professionnelle. La société a été fondée en 1999 par quatre actionnaires, dont troisqui y sont toujours actifs aujourd’hui.