BlackRock abandonne le sauvetage de Carige 


Retour à la case départ pour Banca Carige. BlackRock a décidé jeudi de se retirer du plan de sauvetage de la banque génoise alors que la transaction semblait imminente quelques jours plus tôt. Le numéro un mondial de la gestion d’actifs devait souscrire près de 400 millions d’euros d’émissions de titres de Carige dans le cadre d’un renforcement des fonds propres de la banque italienne de 720 millions d’euros. Les grands établissements bancaires italiens devaient, pour leur part, convertir en actions 320 millions d’euros d’obligations subordonnées convertibles de Banca Carige acquises en novembre 2018. Le comité d’investissement de BlackRock a, cependant, jugé l’opération trop risquée. Il souhaitait maintenir sa participation sous les 25% mais, sans investisseurs supplémentaires, le fonds aurait dépassé ce seuil. Par ailleurs, la situation politique en Italie, marquée par de fortes tensions au sein de la coalition gouvernementale formée par le parti d’extrême droite, la Ligue, et le parti populiste, Mouvement 5-Etoiles, aurait aussi motivé l’abandon définitif de BlackRock. «Nous allons évaluer les autres solutions de marché destinées à garantir la stabilité et le redressement de Banca Carige», a indiqué l’établissement dans un communiqué et dans une lettre à ses actionnaires. «La banque a toutefois la possibilité d’activer une demande de recapitalisation préventive auprès du ministre de l’Economie», précise-t-elle aussi. L’arrivée d’un sauveteur privé semble néanmoins peu probable, étant donné que BlackRock était le dernier investisseur en lice après le retrait du fonds Varde Parners en avril dernier. Le gouvernement italien se retrouve, de son côté, dans une situation délicate car ses membres ont fait campagne en critiquant l’injection d’argent public dans le secteur bancaire par les gouvernements précédents. «Je suis en faveur d’une recapitalisation, mais seulement si l’opération est entièrement gérée par l’Etat. Pourquoi l’Etat devrait-il payer si ce sont les gens du secteur privé qui gardent le contrôle de la banque ?» , a commenté le sénateur Gianluigi Paragone, du Mouvement 5 Etoiles. L’Etat italien a ainsi provisionné 1 milliard d’euros pour financer l’opération le cas échéant, pour ce qui constituerait le quatrième sauvetage bancaire du pays en deux ans. Placée sous la tutelle administrative de la BCE , Banca Carige souffre d’un important stock de créances douteuses. Son naufrage serait un désastre pour la Ligurie, région du nord-ouest de l’Italie, déjà en proie à des faillites industrielles.