L’assemblée générale de GAM désapprouve la gestion de la société


Les actionnaires de GAM Holding AG, réunis en assemblée générale ce mercredi 8 mai, n’ont pas approuvé la motion portant sur la décharge de gestion donnée au conseil d’administration et aux dirigeants de la société l’an dernier. Les votes en faveur de la motion ont échoué à atteindre la majorité des votants (49,43%), mais ont toutefois été supérieurs aux votes contres (41,51%) et à l’abstention (9,06%). Ce rejet pourrait faciliter la poursuite des dirigeants de GAM, dont la société a souffert en 2018 du scandale de la fermeture des fonds gérés par Tim Haywood, ce dernier ayant par ailleurs été licencié. La société avait découvert, au cours d’une enquête interne, que le gérant obligataire à rendement absolu ne respectait pas toutes les mesures appropriées de gestion des risques. La liquidation de ses fonds avait provoqué des retraits importants et une forte baisse du cours boursier de GAM. Les actionnaires ont néanmoins approuvé, ce mercredi, le reste des propositions, dont les comptes consolidés, la rémunération des dirigeants, et les nominations au conseil d’administration. Hugh Scott-Barrett a ainsi été réélu président, tandis que Benjamin Meuli, Nancy Mistretta et David Jacob conservent leur siège. Par ailleurs, le conseil accueille trois nouveaux membres : Katia Coudray (ex- directrice générale de Syz Asset Management), Jacqui Irvine et Monika Macho. Elles remplacent Diego du Monceau, Ezra S. Field et Monica Mächler, qui ont décidé de ne pas se représenter. Tim Haywood tenu à l’écart de l’AG Tim Haywood, le gérant licencié de GAM pour mauvaise conduite, n’a pas pu assister à l’assemblée générale de la société qui se tenait mercredi, rapporte le Financial Times. Le gérant, qui pilotait plusieurs fonds vedette, a déclaré que GAM lui avait indiqué que les actions qu’il avait achetées pour assister au rassemblement n’avaient pas été enregistrées à temps en raison d’une erreur administrative.