Natixis IM et Fiera Capital concluent un partenariat stratégique


La stratégie de Natixis Investment Managers (Natixis IM) va prendre un nouveau visage au Canada et ce sera celui de Fiera Capital. Les deux groupes ont en effet annoncé ce 9 mai la conclusion d’un partenariat stratégique de long terme selon lequel Natixis IM va faire l’acquisition d’une participation de 11 % au capital de Fiera Capital pour 128,16 millions de dollars canadiens. En parallèle, un contrat d’achat a été signé aux termes duquel Fiera Capital acquerra les opérations de Natixis IM au Canada. Les opérations canadiennes de Natixis IM opéreront donc sous le nom de Feria Capital qui gérait 145 milliards de dollars canadiens (96 milliards d’euros) à fin mars. Dans le cadre de ces opérations, qui devraient être finalisées au troisième trimestre, Jean Raby, directeur général de Natixis IM et qui est lui-même canadien, rejoindra le conseil d’administration de Fiera Capital. Au premier trimestre 2019, les filiales de Natixis IM géraient 5,8 milliards de dollars canadiens pour des clients canadiens (y compris les actifs institutionnels distribués par l’intermédiaire de ses filiales). Les opérations concernées sont celles basées à Toronto et concernent approximativement 1,8 milliard de dollars canadiens. Par ailleurs, Fiera Capital, va devenir la plateforme de distribution privilégiée de Natixis IM au Canada et réciproquement, et cela pour une durée de 5 ans (avec une période de renouvellement initiale de troisans et des périodes de renouvellement «subséquentes» chaque année). L’accord prévoit l’achat par Natixis IM d’un total de 10,68 millions d’actions subordonnées de Catégorie A avec droit de vote au capital de Fiera Capital auprès d’une filiale détenue à 100 % par la Banque Nationale du Canada (BNC), ainsi qu’auprès de DJM Capital, une entité contrôlée par Jean-Guy Desjardins. « Notre relation avec Fiera Capital demeure solide et Fiera Capital reste notre partenaire clé en matière de services de gestion d’actifs. Nous avons récemment décidé de prolonger notre collaboration pour une nouvelle période de trois ans et nous sommes ravis de continuer à travailler avec leur équipe de direction », précise Louis Vachon, directeur général de la Banque Nationale du Canada. Fiera Capital rachètera à des fins d’annulation 2,45 millions d’actions Fiera de Catégorie A auprès de la Banque Nationale du Canada pour un montant total de 29,40 millions de dollars canadiens. Le prix d’achat représente un escompte de 1% par rapport au cours de clôture des actions Fiera à la Bourse de Toronto le 8mai2019, précise le communiqué. Une fois réalisés l’acquisition d’actions de Natixis et le rachat d’actions, BNC détiendra 8,9% des actions de catégorie A de Fiera, et DJM Capital détiendra 0,4%. « Le partenariat conclu avec Natixis Investment Managers renforcera le positionnement de leader de Fiera Capital à l’international et s’inscrit dans la mise en oeuvre de notre plan stratégique 2022, à savoir figurer parmi les 100 plus grandes sociétés de gestion d’actifs au monde », affirme Jean-Guy Desjardins, président et directeur général de Fiera Capital.