Takeda débute ses cessions d’actifs en vendant un traitement oculaire à Novartis


Takeda Pharmaceutical va vendre son traitement oculaire Xiidra au laboratoire suisse Novartis pour 3,4 milliards de dollars (3 milliards d’euros), sans compter des paiements supplémentaires qui pourraient s’élever jusqu’à 1,9 milliard de dollars (1,7 milliard d’euros) en fonction de la réalisation de certains objectifs. Après la récente acquisition de Shire pour 62 milliards de dollars, Takeda débute ses désinvestissements. Le laboratoire japonais a l’intention de céder pour plus de 10 milliards de dollars d’actifs. Le Xiidra, issu du portefeuille de Shire, est un médicament contre la sécheresse oculaire, qui touche environ 34 millions de personnes aux Etats-Unis. Il a généré environ 400 millions de dollars de chiffre d’affaires en 2018. Autorisé aux Etats-Unis, au Canada et en Australie, le Xiidra fait l’objet d’un examen des autorités sanitaires dans d’autres pays. Takeda a aussi annoncé la cession à Ethicon du TachoSil, un patch chirurgical destiné aux saignements, pour un montant d’environ 400 millions de dollars.