HSBC choisit un nouveau système d’information central


ACCÉLÉRER Le groupe bancaire a retenu l’éditeur canadien CGI pour changer son outil dans les activités de commerce international et de financement des comptes client. L’idée est d’accélérer le programme d’innovation de la banque dans ce secteur. La nouvelle infrastructure regroupera différentes technologies émergentes telles que le registre distribué (technologie blockchain), les API (Application Programming Interface) et l’Internet des objets. Le leadership de la banque dans les opérations de commerce international – plus de 50 % des revenus de clients du groupe proviennent de groupes internationaux – s’appuiera sur CGI Trade 360, une solution complète dédiée à ces activités au sens large, intégrant toute la chaîne d’approvisionnement.