Quand les grands fonds montent en surface


Au fil des années, la gestion passive continue d’imposer ses lois aux marchés. Voici qu’à leur tour, les plus grands fonds de capital-investissement s’y plient : KKR, Blackstone et désormais Apollo, trois des plus gros acteurs du secteur, viennent d’annoncer leur intention d’abandonner leur statut de « partnership », pour celui de société anonyme. Ce faisant, ces poids lourds de la finance américaine suivent un exemple donné, dès la fin des années 90, par d’autres géants de Wall Street, comme Goldman Sachs ; et il est probable que la plupart des arguments donnés à l’époque par le célèbre courtier valent pour leurs successeurs : s’ouvrir à de nouvelles sources de capital, se donner les moyens d’intéresser les collaborateurs pour s’assurer de conserver les meilleurs, disposer d’une monnaie pour financer d’éventuelles acquisitions. Comme Goldman Sachs hier, ce que les grands du LBO ont en tête, c’est de séduire un large public pour assouvir leurs ambitions de croissance ; c’est donc aux grands investisseurs collectifs qu’ils s’adressent, fonds mutuels et indiciels, peu enclins à s’intéresser à eux jusqu’ici du fait de la complexité, capitalistique et administrative, d’une société de personnes. L’exemple de KKR, qui a vu la part de son capital détenue par ce type d’investisseurs passer à 37 % contre 21 % avant sa décision de changer de forme juridique, montre l’appétit du marché pour les stars de l’investissement. Il est vrai que le calendrier choisi pour cette métamorphose ne doit rien au hasard. Elle survient après la réforme fiscale de 2017 qui a réduit le taux d’imposition des entreprises de 35 % à 21 %, tout en rognant certains avantages dont bénéficiaient les partnerships. La surcharge fiscale que les grands fonds peuvent redouter n’est pas négligeable – Apollo l’évalue entre 7 % et 9 % de son profit –, mais elle s’est beaucoup atténuée. Surtout, que pèse cet inconvénient à côté de la valorisation de leur titre en ces temps d’indices flamboyants, d’autant plus que les grands noms de l’investissement paraissent des candidats naturels à les intégrer ? De fait, avec un opportunisme qui fait partie de leur code génétique, les grands fonds viennent cueillir en Bourse les fruits de leur impressionnante croissance d’après-crise. Principaux bénéficiaires de la régulation financière, qui a beaucoup affecté les banques et les marchés organisés mais les a relativement épargnés, ils sont passés maîtres dans la gestion des classes d’actifs alternatifs, autrefois chasses gardées des banques d’investissement. Dès lors, leur transformation marque un pas de plus dans la reconfiguration de la finance, qui survient, comme il se doit, en haut de cycle. Avis aux investisseurs avides de profiter du mouvement : ce n’est pas un hasard si les structures qui les sollicitent sont précisément les grands acteurs sur les marchés « chauds » : CDO, CLO, prêts à levier, dette privée. Cela seul devrait les inciter à beaucoup de sélectivité dans leurs choix, c’est-à-dire d’exigence quant à la transparence de l’information et la qualité des process qui leur sont proposées.