Blackstone mise sur les assurances


Blackstone prévoit de transformer son activité d’assurances en un poids lourd, rapporte le Wall Street Journal. La société, qui gère déjà environ 50 milliards de dollars de «fixed-annuity» et autres actifs d’assurances, a indiqué aux investisseurs vouloir plus que doubler ce montant. Cela s’inscrit dans l’objectif de Blackstone de porter ses actifs de 500 milliards de dollars à 1.000 milliards d’ici à 2026. Au centre de la stratégie assurances de Blackstone figure la compagnie d’assurance vie FGL Holdings, explique le WSJ. Anciennement connue sous le nom de Fidelity & Guaranty Life, elle est devenue l’un des principaux clients de Blackstone lorsqu’une «special-purpose acquisition company», dans laquelle Blackstone a investi, a acquis la société fin 2017. FGL cherche à se renforcer en achetant des blocs de «fixed annuity».