Bridgepoint n’est plus sûr de vouloir céder Primonial


La société de capital-investissement Bridgepoint réévaluerait l’opportunité de céder Primonial, indique Les Echos. La société avait pourtant mandaté JP Morgan et Rothschild pour étudier une possible vente, la valeur de Primonial ayant été évaluée à 2milliards d’euros. Les acquéreurs potentiels (Cinven et Eurazeo ont été cités dans les marchés, selon le quotidien)auraient notamment été échaudés par l’intégration deLa Financière de l’Echiquier, désormais détenue par Primonial, dont les résultats sont davantage corrélés aux aléas des marchés financiers. «Toutes les options sont sur la table», a confié au quotidien économique une source proche de Bridgepoint. Cette dernière, qui a pris la majorité du capital de Primonial il y a deux ans, étudie désormais de nouveaux scénarios, comme « des alliances industrielles d’acteurs étrangers intéressés à prendre pied en France ou d’investisseurs minoritaires», a confié cette même source. «Une sélection d’offres doit être présentée au management fin mai. L’objectif a toujours été d’obtenir des moyens supplémentaires pour participer à la consolidation du secteur. Il n’y a pas d’obligation d’aller à son terme », a confirmé une autre source aux Echos.