Les foncières cotées françaises, une place à défendre


Benoît Faure-Jarrosson, analyste secteur immobilier chez Invest Securities. Un peu partout dans le monde, la faiblesse des taux d’intérêt pousse des capitaux considérables vers les marchés immobiliers. La répartition des investissements entre achat direct d’immeubles et investissement dans des fonds varie considérablement selon les marchés et entre les fonds cotés et les non-cotés. Dans cette compétition, les foncières cotées européennes ont été distancées depuis quelques années, particulièrement les Françaises. Dans l’hexagone, l’investissement immobilier institutionnel a canalisé 32 milliards d’euros de flux l’an dernier et se compare aux 7,2 milliards de souscription réalisés par les SCPI (Société civile de placement collectif en immobilier) et les OPCI (Organisme de placement immobilier), instruments devenus les premiers acheteurs du marché. Les SIIC (Société d’investissement immobilier cotée) n’ont levé des fonds que de manière symbolique à l’échelle de leur capitalisation. Depuis dix ans, il n’y a eu en France qu’une seule introduction en Bourse directe de foncière (Carmila) et plusieurs dizaines de disparitions, par retrait ou par fusion. En Bourse, le contraste est net avec l’Allemagne, l’Espagne ou la Belgique. Outre-Rhin, de grandes capitalisations ont émergé comme Vonovia, devenue première foncière d’Europe continentale, mais le mouvement depuis 2010 tient surtout au rapprochement de foncières de logement déjà cotées. En Espagne, le secteur immobilier coté a été anéanti par la crise et a retrouvé des couleurs sur la foi d’espérances liées à un marché en retournement. La Belgique se compare à la France par son marché mature et orienté vers l’immobilier professionnel. Or, les foncières cotées y prospèrent avec de multiples levées de fonds. Ces derniers jours, Aedifica a levé 418 millions par émission d’actions en numéraires et Cofinimmo a réalisé une acquisition (29 millions d’euros), certes petite mais symbolique, avec apport d’actifs dont les actions émises en contrepartie ont été aussitôt reclassées. P rudence et d écote La faiblesse de la collecte française a deux causes directes. La première, bienvenue, est la prudence des dirigeants de foncières. Leur intérêt est aligné sur celui des actionnaires. Ils privilégient une rentabilité des fonds propres consistante et sécurisée. L’atmosphère légère des dernières années sur le marché de l’investissement a donc été mise à profit pour vendre les actifs présentant le plus de risque ou le moins de potentiel : Unibail, Altarea, Covivio, Icade ou Mercialys se sont distinguées dans ce mouvement. Cette prudence des foncières cotées était déjà de mise quand leur cours de bourse était en ligne avec leur ANR (actif net réévalué) autour de 2015. Le recul des cours a renforcé l’attentisme. Les décotes se sont creusées, rendant les émissions d’actions nouvelles dilutives et donc dissuasives. N’y ont échappé que quelques foncières gérées comme des clubs deals , dont la vie boursière est symbolique, comme Frey, Covivio Hotels ou Foncière Inéa. Quelles sont les spécificités françaises qui justifient cette divergence, notamment avec la Belgique ? La première, qui forme les cours de Bourse, tient à la très forte présence des particuliers belges sur la cote. Celle-ci s’explique par une forte épargne financière, une culture boursière supérieure en Belgique, tant du point de vue de la familiarité avec les marchés que de l’aversion au risque, enfin, un rendement net favorisé par des taux de distribution élevés et une fiscalité favorable. Ajoutons que les foncières françaises ont été pénalisées par la singularité des actifs immobiliers sous-jacents : les cours des foncières de commerce ont été affectées par le doute qui s’est instillé sur l’avenir du magasin physique face au e-commerce ou à la surcapacité ; les cours des foncières de bureau ont du mal à suivre l’emballement des valeurs vénales, qui fait chuter les rendements. Quant à la concurrence entre fonds cotés et non cotés, il est connu que les rémunérations généreuses des apporteurs d’affaires recommandant les parts de SCPI et d’OPCI ne sont pas étrangères à l’orientation des flux. Qui plus est, la concurrence juridique et fiscale des OPCI s’est accrue. Le régime SIIC a perdu en compétitivité le 1er janvier avec un relèvement à 70 % du taux de distribution obligatoire des plus-values au lieu de 50 % à l’origine puis de 60 %. L’avantage sur une simple société transparente devient mince. L’argument ultime en faveur du non-coté est l’absence de volatilité mais c’est évidemment confondre l’absence de thermomètre et l’absence de température. De surcroît, la décote boursière oscille à long terme le plus souvent dans une fourchette étroite, de 10 % à 30 %, de sorte que, sur l’horizon d’un investissement immobilier, au moins 5 à 10 ans, la performance de l’investissement coté s’aligne avec celle des actifs de la foncière. L’existence d’un secteur coté tient à une taille critique permettant de disposer d’un vivier d’investisseurs et à un cadre juridique et fiscal préservé. Sur la base de ces critères, le marché français des foncières cotées pourrait approcher de ses limites.