Des promotions chez Linklaters


JONATHAN ABENSOUR Counsel en droit fiscal. 34 ans, master 2 fiscalité de l’entreprise (Paris-Dauphine), master 2 fiscalité internationale (Paris II). Jonathan Abensour exerce au sein du département droit fiscal de Linklaters depuis 2010. Il est spécialisé en fiscalité des transactions, et fusions acquisitions ainsi qu’en opérations de private equity et structuration de fonds d’investissement. Il été détaché pendant trois mois dans l’équipe structuration de fonds chez Ardian à Paris en 2017. SONIA CISSÉ Counsel en propriété intellectuelle/technologies, média et télécommunications (TMT). 33 ans, maîtrise de droit des affaires, maîtrise de droit privé (Paris X), master 2 créations immatérielles (Montpellier I), LLM en droit des affaires internationales (Kings College, Londres). Sonia Cissé a exercé dans un cabinet français spécialisé dans le droit des technologies, puis dans un cabinet international, avant de rejoindre Linklaters, où elle est en charge de l’activité TMT depuis 2016. NICOLAS LE GUILLOU Counsel en corporate/M&A. 37 ans, maîtrise de droit des affaires (Paris X), DESS fusions-acquisitions (Paris-Saclay), master fiscalité, droit des affaires et conseil et gestion d’entreprise (Inseec). Après avoir exercé au sein des directions juridiques de BNP Paribas Asset Management et BNP Paribas CIB, Nicolas Le Guillou a intégré le département corporate/M&A de Linklaters en 2008. Il a été détaché plusieurs mois chez Ardian à Paris en 2012, et au sein de l’équipe private equity de Linklaters à Londres en 2016.