« Une recomposition générale des métiers entre eux »


Norbert Girard, secrétaire général de l’Observatoire de l’évolution des métiers de l’Assurance Quel est l’impact des nouvelles technologies ( big data , blockchain, intelligence artificielle) sur le métier d’assureur ? Elles ne font qu’accélérer une révolution déjà entamée : celle du passage d’une activité industrielle à une activité de services, d’une logique de l’offre à une logique de la demande. Quand j’ai débuté, indemniser se limitait à appliquer les règles et à envoyer un chèque. Puis, il a fallu devenir pédagogue et expliquer à l’assuré le montant de « son » chèque. Au tournant des années 2000, on a offert un choix : l’envoi d’un chèque ou une prestation en nature (réparer les dégâts). Aujourd’hui, le client est partie prenante dans la chaîne de fabrication. Dans les contrats auto « pay as you drive », par exemple, le tarif est défini à partir d’une analyse, via un boîtier intégré, de la conduite de l’assuré. Comment l’emploi évolue-t-il ? Entre 2011 et 2016, les effectifs commerciaux ont chuté de 7,6 %. Mais cette diminution est d’abord liée à la crise financière et à la baisse des placements boursiers. Cette moindre rentabilité et la pression de la concurrence poussent les compagnies à se repositionner sur d’autres activités – gestion de patrimoine, risques entreprises, collectives – et à développer des services complémentaires. Comme une offre de prêt-relais, un service de déménageurs ou de gardiennage proposés dans une assurance habitation, par exemple. Les nouvelles technologies détruisent et créent, dans le même temps, des activités. S’il arrive (parfois) que certains métiers disparaissent, il faut plutôt considérer une recomposition générale des métiers entre eux, par hybridation. Après tout, un data scientist reste un statisticien, un mathématicien qui s’est spécialisé dans des techniques nouvelles.