Le commerce mondial plie, mais ne rompt pas


Mathilde Lemoine, chef économiste Groupe, Edmond de Rothschild Le commerce mondial aurait chuté à cause de la guerre des droits de douane menée par les Etats-Unis vis-à-vis de ses partenaires commerciaux, et en particulier la Chine. Pourtant, l’analyse des chiffres ne permet pas d’établir une telle conclusion. Tout d’abord, le commerce mondial a rebondi en début d’année. Ensuite, la décélération des importations mondiales semble principalement provenir du ralentissement chinois. A la fin de l’année dernière, les importations d’Asie ont reculé de -5,6 % et celles de la zone euro de -0,1 %. Or, la croissance de la Chine a ralenti de 6,8 % début 2018 à 6,4 % fin 2018 et celle de la zone euro de 2,4 % à 1,2 % quand la croissance du PIB américain a accéléré de 2,6 % à 3 % en glissement annuel. Cela est cohérent avec les résultats économétriques qui montrent l’importance de la demande intérieure sur le commerce bilatéral. En revanche, les achats américains en provenance de l’étranger ont continué d’être très dynamiques, malgré la hausse des droits de douane appliqués à près de 310 milliards de dollars d’importations aux Etats-Unis. Enfin, si les exportations américaines vers la Chine ont été affectées par le relèvement des droits de douane décidé par le gouvernement chinois, elles se sont reportées vers d’autres pays d’Asie. Les exportations américaines vers l’Asie du Sud hors Chine ont augmenté de 36,6 % au dernier trimestre 2018 et de 20,4 % en janvier 2019 en glissement annuel. Les hausses de droits de douane bilatérales ont donc déjà engendré une reconfiguration des flux qui a restreint leur impact récessif sur le commerce mondial, comme le laissait attendre la théorie. Effet de contagion possible Au-delà d’un éventuel accord entre les Etats-Unis et la Chine, la dynamique du commerce mondial va continuer de dépendre de la croissance de ces deux économies, en particulier de l’évolution de l’investissement. Le contenu en importations de l’investissement est très supérieur à celui des biens de consommation. Or, le président chinois a engagé un plan de relance l’été dernier pour accroître les dépenses d’infrastructure et les prêts aux entreprises et ainsi soutenir l’activité économique. De plus, les collectivités locales continuent d’accroître leurs émissions obligataires visant à financer les investissements en infrastructure. Cette incitation pourrait engendrer une accélération de la croissance chinoise et donc du commerce mondial. Par ailleurs, l’économie américaine continue d’être vigoureuse, même si l’investissement ralentit avec la dissipation des effets des baisses d’impôts. En revanche, un relèvement des droits de douane de 2,5 % à 25 % sur les voitures européennes importées aux Etats-Unis serait très négatif pour le commerce extérieur européen. Contrairement à ce que nous avions anticipé pour les Etats-Unis et la Chine, la reconfiguration des flux d’échange de voitures serait marginale. À court terme, les constructeurs allemands auraient des difficultés à substituer d’autres pays d’exportation aux Etats-Unis, compte tenu des quantités en jeu. Les Etats-Unis sont le principal client des européens (29 % des exportations totales européennes de voitures contre 13 % en Chine et 6 % au Japon). Après avoir chuté à 13 milliards d’euros en 2009, les ventes d’automobiles européennes vers les Etats-Unis ont rebondi pour atteindre 38 milliards d’euros en 2017. Par ailleurs, la reconfiguration des flux de commerce devrait être contrainte par la chute des achats de voitures neuves étrangères en Chine, résultant de la fin d’un crédit d’impôt et de la fermeture des plates-formes de prêts entre particuliers. Enfin, si l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Japon mis en œuvre en février dernier prévoit l’adoption par le Japon des normes internationales en matière de sécurité et de protection de l’environnement, les constructeurs allemands risquent d’être confrontés à une concurrence accrue de la part des Américains sur le marché japonais et de la part des Japonais sur le marché américain en cas d’accord entre Donald Trump et Shinzo Abe. L’économie allemande entrerait alors en récession puisqu’elle exporte à elle seule 55 % des voitures européennes, mais c’est aussi la première économie de la zone euro et 37 % de ses importations proviennent de la zone euro. L’effet de contagion sera important, notamment sur les économies françaises, italiennes et espagnoles et sur le commerce européen. Selon nos calculs, une augmentation de 2,5 % à 25 % amputerait la croissance allemande de 1,2 point de pourcentage si on tient compte des effets indirects et celle de la zone euro de 0,4 point. La Commission européenne a obtenu un mandat de négociation pour éviter une telle issue. Espérons que ses marges de manœuvre soient réelles et qu’elles ne s’arrêtent pas aux seuls échanges de biens.