Etat d’esprit


Les investisseurs à la recherche de rendement feraient bien d’aiguiser leur sens de la nuance. Voilà que la valeur des obligations hybrides émises par Südzucker a dégringolé. La cause, l’annonce, à l’automne 2018 puis en mars dernier, de la possibilité d’arrêter le paiement du coupon, comme le contrat le prévoit si les résultats n’atteignent pas certains seuils. La souche a perdu l’équivalent de 9 ans de coupons alors qu’une estimation raisonnable des cash-flows permettait d’anticiper tout au plus une interruption de deux ans du coupon, selon le récapitulatif d’Octo AM. L’esprit allemand, tout de prudence et de volonté de ne rien cacher aux bailleurs de fonds, qui anime la direction du groupe a manifestement dérouté les investisseurs. Sans parler de l’agence S & P qui a dégradé la note de l’emprunt de BB- à CC avant de le remettre en B+, le tout en quelques semaines.