«&nbsp;Le ‘rating’ ne reflète pas la valeur intrinsèque des entreprises des pays émergents&nbsp;»


Michael Israël, gérant et associé chez IVO Capital Que reprochez-vous à la notation des entreprises des pays émergents ? Il y a une particularité sur ce marché de la dette d’entreprises des pays émergents. Le rating décerné par les agences de notation ne reflète pas la valeur intrinsèque des entreprises. Leur notation est plafonnée par celle de leur pays. Même si la note de l’entreprise est supérieure, c’est celle du pays qui s’impose. Ce n’est donc pas un élément de jugement pertinent. Prenez Koc Holdings, une entreprise industrielle turque, qui bénéficie d’un rating de qualité intermédiaire A2 chez Moody’s (équivalent A chez S&P) avant application de la correction liée au souverain. Une fois le filtre pays passé, sa note tombe à Ba1 (équivalent BB+), soit 5 crans de moins et en catégorie high yield . A quel type de rendement faut-il s’attendre ? Des émetteurs de très bonne qualité offrent des primes substantielles. Une prime qui s’ajoute à celle rémunérant déjà l’écart avec les émetteurs des pays développés. Il est d’environ 100 points de base par rapport aux émetteurs américains. A l’heure actuelle, la dette corporate émergente libellée en dollar paye un rendement moyen couvert en euro de 2,3 % et de 4,2 % pour les émetteurs high yield . Sur les dix dernières années, la performance moyenne annuelle en euro est de 7,3 % et 9,1 % pour le high yield avec des volatilités équivalentes à celle des dettes gouvernementales investment grade mondiales libellées en toute devise (Global Government Bonds). Le résultat est supérieur aux dettes émergentes gouvernementales libellées en dollar (6 % en euro) et en devises locales (3,6 % en euro). Quelle région est la plus représentée sur ce marché ? C’est l’Amérique latine, avec 34 % de la pondération de l’indice JPMorgan CEMBI HY. L’Asie compte pour 29 %. En termes de rémunération, les émetteurs d’Amérique latine offrent un rendement moyen couvert en euro de 4,5 % mais avec une duration de 4,3 ans contre 4,2 % et 3,8 ans respectivement pour l’indice.