Saint-Denis, pôle tertiaire gagnant du Grand Paris


Le projet du Grand Paris ? Toutes les villes bordant la capitale n’en tireront pas bénéfice. « Les 68 nouvelles gares ne donneront pas 68 nouveaux pôles tertiaires , concède Antoine Derville, président de Cushman & Wakefield France. Nous assisterons davantage à une massification des sites déjà installés comme le quartier de La Défense, celui qui s’étire autour de la Porte Maillot ou encore Saint-Denis. » Dans le Sud de Paris, les opportunités seraient moins faciles à lire, selon lui, « malgré Villejuif, son pôle Santé mondialement réputé et une proximité avec Paris grâce à une liaison de métro ou encore Orly, qui dispose de véritables atouts ». La partie Est de la capitale « n’offre pas de pôle tertiaire émergent , poursuit Magali Marton, directrice du département recherche France. Un investisseur en immobilier doit pouvoir raconter une histoire aux entreprises utilisatrices. C’est le cas avec La Défense et Saint-Denis » Régénérescence Le quartier d’affaires de La Défense bénéfice d’un contexte conjoncturel favorable. Le taux de vacance y est historiquement bas, inférieur à 5 %, « mais cette situation ne durera pas, car 350.000 m2 seront livrés à horizon 2022 », tempère-t-elle. Ce marché, qui alterne accélérations et replis, « offre de grands gabarits, or, la demande moyenne des entreprises se situe généralement en dessous des 50.000 m2 ». Saint-Denis, en revanche, avec plus de 1,2 million de mètres carrés d’offre tertiaire, constitue le plus grand parc de bureaux de la première couronne après La Défense. Dès le début des années 2000, Generali s’y est positionné, notamment dans le quartier du Landy, « avec trois immeubles achetés initialement pour compte de tiers, dont deux (60.000 m2 au total) ont finalement été retenus pour loger nos propres équipes », se souvient Sébastien Pezet, responsable de la branche française de Generali Real Estate. Avec des valeurs locatives qui oscillent autour de 300 euros le m2/an contre 530 euros le m2/an pour le quartier d’affaires de La Défense, Saint-Denis a su attirer et accueillir, il y a plusieurs années, les sièges sociaux d’entreprises comme SFR, SNCF, Siemens... Il faut dire que le Grand Paris Express dotera la ville d’un « hub » de transports exceptionnel. « Il s’agira du plus important ‘hub’ de la Métropole du Grand Paris, avec la plus importante gare du Grand Paris Express (GPE), Saint-Denis Pleyel, qui mettra en correspondance les lignes 14, 15, 16 et 17 du GPE, la ligne 13 du métro parisien et les lignes D et H du réseau Transilien, dès 2023 », énumère-t-il. Il y a mieux encore, le projet Les Lumières Pleyel vient modifier une ville « morcelée, avec un faisceau ferré et une autoroute qui la coupe en deux » , insiste Magali Marton. L’appel à projet « Inventons la Métropole », porté par la Métropole du Grand Paris, a été remporté par Sogelym Dixence, qui propose un programme tertiaire complet sur 176.000 m². Cette refonte urbaine (livraison 2023-2028) inclut des logements, des bureaux, des hôtels, des résidences étudiantes... « Un ‘immeuble pont’ permettra de franchir le faisceau ferré qui constitue aujourd’hui une importante fracture urbaine », précise Guilllaume Pasquier, responsable développement foncières de la Française REM. Le gestionnaire a d’ailleurs investi dans la zone au côté de l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (OIRPC) au travers de sa foncière, la Société foncière et immobilière du Grand Paris. Cet outil est destiné à se positionner très en amont de grands projets urbains et immobilier « pour créer de la valeur à long terme et contribuer à la création d’une ville inclusive ». Deux projets ont déjà été sécurisés, l’un à Villejuif et l’autre à Saint-Denis : 45.000 m2, des logements seront livrés en 2022 et des immeubles de bureau en 2025. « Mais ce n’est pas tout. Une partie du village olympique se déploiera à Saint-Denis, gage d’un dynamisme urbain qui s’inscrit dans la durée », prophétise-t-il. La Cité des Rois regarde vers l’avenir.