Verallia accélère pour son IPO de septembre 


Le fabricant français de bouteilles Verallia, contrôlé à 90% par la société de capital-investissement américaine Apollo, a choisi ses banques, à savoir BNP Paribas, Citi et Deutsche Bank, en vue de son introduction en Bourse (IPO) sur Euronext Paris prévue en septembre, selon Reuters. La transaction valorise l’entreprise à environ 4,5 milliards d’euros, dette incluse, ont-elles indiqué. L’ancienne division de Saint-Gobain compte parmi ses clients Pernod Ricard, Dom Pérignon (groupe LVMH) et Ferrero, le fabricant du Nutella. Selon les sources de Reuters, l’IPO de Verallia pourrait valoriser la société de huit à 8,5 fois son bénéfice brut (Ebitda). La société d’embouteillage devrait dégager cette année un Ebitda d’environ 550 millions d’euros.