Les banques privées face à la nécessité de construire une stratégie d’«&nbsp;apps&nbsp;» singulière


Annabelle Rocat , associée chez Alpha FMC en charge du wealth management France Bien conscientes de la nécessité d’innover pour se différencier, les banques privées doivent encore construire une véritable stratégie agile d’application mobile. Les « app » existantes ont trop souvent été développées pour répondre à un besoin immédiat exprimé par les clients, mais sans définir de stratégie à long terme. En France, si une banque privée sur deux a développé une « app » dédiée à ses clients, toutes n’ont pas mis en place de contenus différents selon les typologies de clientèle (agence / banque privée), développé une « app » mobile (vs « app » tablette) ou encore une « app » disponible à la fois sur les systèmes iOs, Android ou Windows. De nos jours, étant donné les attentes des clients et leurs évolutions, ne pas développer une stratégie d’« app » est une erreur. Il ne s’agit pas d’un luxe mais bel et bien d’une nécessité. Plus de 50 % des clients patrimoniaux et en gestion de fortune sont en forte attente d’un modèle relationnel hybride avec leur banque, alliant relations personnelles avec intuitu personae et self service : la moitié des clients âgés de plus de 40 ans déclarent même qu’ils seraient prêts à quitter leur banque si elle ne mettait pas à leur disposition des moyens de communication efficaces, leur permettant de se sentir autonomes et de bénéficier d’une expérience digitale. Plusieurs profils de clients en banques privées existent, avec des comportements et attentes différentes concernant leurs « apps » : Les « connectés » sont prêts à un nouveau modèle relationnel de banque privée, Les « précautionneux » souhaitent des contenus de qualité, à condition que toutes les précautions en termes de sécurité soient mises en œuvre, Les « opportunistes » souhaitent une offre et des tarifs différenciés. Alors que les banques en ligne disposent d’« app » depuis des années avec des fonctionnalités et des contenus performants et mis à jour régulièrement, les banques privées sont à la traîne. Rares sont celles qui permettent aux clients de visualiser l’ensemble des avoirs, des investissements et des crédits détenus au sein de leur banque. A l’heure de l’agrégation bancaire, il devient primordial que le client puisse visualiser ses portefeuilles, leurs contenus, les actes de gestion effectués, la performance individuelle des placements et la performance historique. Il doit également pouvoir effectuer, depuis son « app », des opérations simples et passer des ordres sur l’ensemble des marchés financiers, via tous types d’instruments financiers. RICHE ET PERSONNALISÉ L’objectif est de favoriser le selfcare, c’est-à-dire l’appropriation de l’« app » par le client, afin qu’il mette à jour seul ses données personnelles (revenus, patrimoine, adresse, appétence au risque...) et qu’il effectue ses opérations sans avoir à solliciter sa banque. Le selfcare contribue ainsi à l’amélioration de la connaissance client. Au-delà de ces fonctions cœur, les banques privées doivent également faire évoluer le contenu de leur « app » régulièrement, en fonction des nouvelles attentes des clients patrimoniaux. Un contenu riche et personnalisé qui tient compte des centres d’intérêt du client, de son âge ou de son lieu géographique aura plus d’impact qu’une liste de contenus marketing non ciblés. Les clients étant demandeurs de conseil en investissements, la « gamification » et la mise à disposition des portefeuilles de valeurs virtuels doivent être plus largement proposées par les banques. Les standards de sécurité évoluant rapidement, les « app » doivent suivre et mettre en œuvre les technologies innovantes permettant de sécuriser les données clients et l’accès à ces dernières. Aujourd’hui, différents formats d’identification biométrique simplifient l’usage et la fréquence d’utilisation de l’« app » par les clients : reconnaissance vocale, faciale, tactile. Des fonctions qui permettent de faciliter les échanges et la collaboration entre le banquier, les différents experts de la banque et le client, comme le partage d’écran, les visio-conférences, des outils collaboratifs, la prise de rendez-vous sont fortement appréciées par les clients. Certaines banques privées n’ont pas hésité à travailler avec leurs clients sur l’identification et la mise en œuvre des « apps » susceptibles de répondre à leurs nouveaux besoins. Il s’agit donc bien d’une stratégie d’accompagnement des clients à long terme, à travers la proposition via les « apps » de contenus personnalisés, réguliers et innovants permettant de mieux les connaître et de leur proposer des offres ajustées, voire d’anticiper leurs besoins.