Intel: l’action a mal réagi aux perspectives de 3 ans 


L’action Intel a terminé en baisse de 2,5% mercredi, en réaction aux perspectives du groupe de semi-conducteurs. Le PDG Bob Swan a dit qu’il anticipait une croissance à un chiffre du bénéfice par action et du chiffre d’affaires ces trois prochaines années, la stagnation des ventes de processeurs pour PC étant compensée par une croissance à deux chiffres des revenus des processeurs pour centres de données. Malgré la marge d’exploitation stable à 32%, la marge brute diminuera en raison des investissements dans la fabrication de puces de 10 nanomètres.