Transfert d’armes françaises pour Ryad, une ONG tente un recours 


Une ONG française, ACAT, a annoncé mercredi soir vouloir introduire un référé afin de bloquer le chargement d’armes à destination de l’Arabie saoudite à bord d’un cargo arrivé au Havre (Seine-Maritime), confirmé par la ministre des Armées Florence Parly sur BFMTV. La livraison de ces armes constituerait une violation du Traité sur le commerce des armes, souligne l’ONG. Le 15 avril dernier, le média Disclose a dévoilé un rapport de la Direction du renseignement militaire (DRM) détaillant l’arsenal français utilisé par l’Arabie saoudite et les Emirats arabes unis au Yémen.