La FEAS prône un plan d’action européen sur l’actionnariat salarié


La Fédération européenne de l’actionnariat salarié (FEAS) publie son manifeste à l’occasion des élections européennes 2019. Elle demande un plan d’action européen d’information aux bénéfices de l’actionnariat salarié. « Ce plan a été requis par le Conseil européen en 2000 (...), préparé par un projet pilote en 2014 », précise la FEAS. 14 pays européens n’ont toujours pas de législation adaptée au développement de l’actionnariat salarié, et le manque d’information et le scepticisme prévalent encore dans beaucoup d’entre eux, regrette la FEAS.