Donald Trump fait bondir l’action Workhorse de 55% en annonçant un accord avec GM 


L’action Workhorse Group a bondi de 55,5%, à 1,31 dollar, mercredi en séance à Wall Street, en réaction à l’annonce par Donald Trump, sur Twitter, d’un projet de reprise d’une usine General Motors par ce constructeur de véhicules électriques. Il devrait racheter l’usine GM située à Lordstown. Le président américain a aussi annoncé que GM investirait 700 millions de dollars dans trois autres sites de la région, créant 450 emplois. Le constructeur automobile a confirmé.