Lufthansa va déposer une offre sur la compagnie aérienne de Thomas Cook


Lufthansa déposera une offre non contraignante sur Condor, la compagnie aérienne allemande détenue par le voyagiste britannique Thomas Cook, et placera une option sur les autres actifs du groupe dans le transport aérien, a indiqué mardi Carsten Spohr, le président du directoire de Lufthansa, lors de l’assemblée générale des actionnaires. Mais il lui semblait improbable, pour des questions de concurrence, qu’un acheteur unique mette la main sur toutes les compagnies de Thomas Cook. Thomas Cook, lourdement endetté, a mis en vente son segment aérien en février . Ce segment comprend sa filiale allemande Condor et des filiales britannique, scandinave et espagnole.