BNP Paribas Personal Finance sort le crédit renouvelable du purgatoire


Depuis le 11 avril, Cpay est le nouveau visage de Cetelem dans le crédit revolving. Cette carte Mastercard associée à un crédit renouvelable participe de l’effort de BNP Paribas Personal Finance pour relancer un produit en perte de vitesse . Le revolving pesait plus de 20% des encours de crédit à la consommation en France, avant que la loi Lagarde de 2010 n’y mette le holà. Accusé de pousser au surendettement les emprunteurs fragiles, il a vu sa part tomber à 10,7% à fin septembre 2018, selon la Banque de France. Mais pour BNP Paribas Personal Finance, pôle de crédit à la consommation de la banque française, l’heure est venue de sortir le revolving du purgatoire. «Nous avons ramené le crédit renouvelable sur un usage de fréquence et de petits montants, et donné beaucoup plus de flexibilité au client dans la gestion de ses remboursements ou le choix de la durée, explique Laurent David, directeur général et administrateur de BNP Paribas Personal Finance. Ce produit correspond à un besoin de nos clients, qui sont des citoyens médians et non pas le dernier quartile de la population.» La banque a déjà lancé des offres similaires au Portugal et en Italie. Si BNP Personal Finance remet le revolving au goût du jour, c’est qu’il constitue l’un des moteurs de croissance de son plan stratégique 2017-2020. Les encours de crédit renouvelable doivent progresser de 2 milliards d’euros sur la période. Ils pèsent aujourd’hui moins de 15% de l’encours total, qui atteignait 91 milliards d’euros à fin mars. Deux autres moteurs tirent la croissance des encours, de 12,2% sur un an au premier trimestre : le financement automobile et les gains de part de marché dus au numérique. Hors l’accord avec PSA pour le financement des Opel et Vauxhall, le groupe prévoyait de faire progresser de 8 milliards d’euros ses encours dans cette activité entre 2017 et 2020. L’objectif est déjà atteint à mi-2019. La banque a notamment misé sur des partenariats avec des constructeurs automobiles qui ne disposent pas de captives de financement puissantes hors de leur marché domestique, tels Volvo, Kia/Hyundai ou Mitsubishi. Elle pousse aussi ses solutions de leasing ou de location longue durée (avec Arval), qui représente plus de la moitié du financement automobile en France. Dans le numérique, le groupe a beaucoup investi, ces dernières années, pour permettre la souscription 100% digitale à ses produits, désormais effective dans 7 pays, et pour intégrer ce canal avec ses centres d’appels. «Au premier trimestre, 52% de nos contrats faisaient l’objet d’une signature électronique via un processus digital de bout en bout, contre quasiment zéro il y a trois ans. Dans ce domaine, nous sommes en avance sur nos concurrents, particulièrement dans des pays majeurs comme l’Espagne et l’Italie, et nous gagnons des parts de marché», indique Laurent David. Cette croissance des volumes n’est pas de trop pour compenser les pressions sur les marges et les dépenses imposées. Au premier trimestre, le produit net bancaire du pôle a progressé de 5,3% à 1,43 milliard – un rythme bien inférieur à celui des encours –, et les dépenses de 6,3%. «Les règles sur la protection des données [GDPR] et la connaissance du client, ou les besoins de cybersécurité, génèrent des coûts additionnels. En quatre ans, nos investissements informatiques ont augmenté de 200 millions d’euros», souligne Laurent David. Les règles passées (IFRS 9) et à venir sur la comptabilisation et le provisionnement des créances douteuses font quant à elles monter les exigences de fonds propres, dégradant mécaniquement la rentabilité. Ce qui amènera le groupe à se montrer plus sélectif.