Iliad promet une politique de rémunération des dirigeants plus académique


Les mauvaises performances commerciales d’Iliad et la claque qui a suivi en Bourse ont eu un effet retentissant. Mardi, lors de la toute première journée investisseurs organisée par le groupe de télécoms pour présenter son plan stratégique Odyssée 2024 , son cofondateur et actionnaire de contrôle, Xavier Niel, s’est livré à un inhabituel mea culpa : «Après avoir cassé tous les codes du marché, on a baissé notre garde. On était trop sûrs de nous, insolents, probablement arrogants. On a commis des erreurs. J’en suis le premier responsable et le premier puni en tant que premier actionnaire contrôlant.» En un an, Iliad et le patrimoine de Xavier Niel ont perdu 40% de leur valeur. Commercial, salarial, managérial, le mea culpa de Xavier Niel s’étend jusqu’à la politique de rémunération des principaux dirigeants. «Le nouveau management» mis en place l’été dernier «est là pour délivrer [sic] et vite» , et «on change les plans d’intéressement qui, historiquement, n’étaient pas alignés avec les actionnaires d’Iliad», a lancé le dirigeant. Il a ainsi annoncé la fin d’un système de rémunération en actions des dirigeants qui suscitait de plus en plus d’interrogations chez les actionnaires, encore plus avec la chute du cours de Bourse ces douze derniers mois. Ce plan avait été lancé en mai 2010, lors de la création de Free Mobile, afin d’intéresser financièrement les dirigeants et les mandataires sociaux du groupe à la réussite du nouvel opérateur mobile. Il prévoyait d’attribuer, sous forme d’actions gratuites, jusqu’à 5% du capital de la filiale Free Mobile. Les attributions de titres devenaient définitives au bout de deux ans. Les actions devaient ensuite être conservées deux années supplémentaires. Free Mobile n’étant pas cotée en Bourse, le plan prévoyait un mécanisme de liquidité : les détenteurs d’actions de l’opérateur de téléphonie mobile pouvaient vendre leurs titres Free Mobile à Iliad, sur la base d’une valorisation fournie par un expert indépendant. Au total, 23 salariés et mandataires sociaux de Free Mobile en ont bénéficié, dont les cinq principaux dirigeants d’Iliad : Cyril Poidatz, Maxime Lombardini, Rani Assaf, Antoine Levavasseur et Thomas Reynaud. Xavier Niel n’était pas concerné. Ce plan était particulièrement rémunérateur. En 2017, sur la base des éléments contenus dans les documents de référence d’Iliad, les cinq mandataires sociaux ont vendu un peu plus de 821.000 actions Free Mobile, pour un total d’environ 11 millions d’euros. En 2018, la somme a atteint 53,2 millions d’euros. En ajoutant les montant perçus par les salariés de Free Mobile intéressés, le total s’élève à 76 millions d’euros. Le plan ne prévoit aucune condition de performance, contrairement à ce que recommande le code Afep-Medef pour ce type d’intéressement. De quoi soulever, selon Proxinvest, une question d’alignement des intérêts avec les actionnaires. Le proxy advisor avait d’ailleurs alerté sur ce sujet dès 2011, lors du vote en AG de la convention réglementée autorisant le plan. Celle-ci avait été votée à 89%. Proxinvest appelle de nouveau à voter contre la résolution 4 sur les conventions réglementées lors de l’AG du 21 mai. «C’est fini, a promis Xavier Niel mardi. Entité par entité, il y a toujours des gens intéressés au fonctionnement de leur propre entité, mais tout le management d’Iliad est aligné avec l’actionnaire que je suis et les actionnaires.»