La bourse de Hong Kong et Euroclear poussent les feux des ETF européens


Euroclear Bank, le dépositaire central international de titres (ICSD), basé à Bruxelles, et Hong Kong Exchanges and Clearing Limited (HKEX), l’opérateur de la bourse de Hong Kong, ont annoncé ce 7 mai qu’ils avaient conclu un partenariat pour améliorer la distribution des ETF européens en Asie.HKEX est ainsi devenue la première bourse en Asie à adopter le modèle de règlement-livraison ICSD ETF d’Euroclear Bank. Hong Kong avait marqué en début d’année sa volonté de davantage s’ouvrir aux investisseurs internationaux et de devenir un centre névralgique en Asie pour la distribution des ETF. «Les émetteurs européens pourront désormais élargir leur réseau de distribution en Asie et accroître la liquidité des ETF.Les investisseurs bénéficieront d’une efficacité accrue en matière de règlement et d’une réduction des coûts et des risques», souligne un communiqué. Euroclear a lancé en 2013 sa structure internationale dédiée aux ETF, censée apporter une efficacité accrue à un processus jusqu’alors uniquement soutenu par les pratiques fragmentées du marché intérieur européen. Les ETF émis dans le cadre de la structure internationale représentent actuellement une valeur de quelque 230 milliards d’euros.