La peste porcine africaine bouleverse les marchés mondiaux


Après avoir longtemps affirmé contrôler la situation, les autorités chinoises reconnaissent les ravages causés par la peste porcine africaine . Avec ses petites fermes aux situations sanitaires disparates et des produits contaminés transportés sur de longues distances, la Chine s’est avérée particulièrement vulnérable. Or la moitié de la viande porcine mondiale y est produite, pour une consommation locale tout aussi considérable, prédominante là-bas. Les enjeux économiques et politiques sont immenses, le porc est le composant le plus important de nombreux indices chinois des prix à la consommation. L’offre totale de viande porcine devrait reculer de 10% en 2019, soit plus de 5 millions de tonnes (mt) en moins, selon l’Usda (le département de l’Agriculture américain). Ces pertes ne seront a priori pas compensées à court terme. Certes, les importations augmentent (2,2 mt attendues en 2019, contre 1,6 mt en 2018, soit 25% des importations mondiales contre 20%) mais ne pourront pas enrayer le recul de l’offre locale. Tous les exportateurs traditionnels sont sollicités : Brésil, Canada, Europe, et même les Etats-Unis, à l’offre pénalisée par des taxes de 62% à l’importation. Une onde de choc mondiale, désormais : les prix à terme à Chicago ont rebondi, les cours des actions des grands producteurs de viande brésiliens se sont envolés, les importations chinoises de bœuf australien ont progressé de 67% au premier trimestre et les prix de certains produits porcins ont crû de 15 à 20% en Allemagne et en Espagne. A plus long terme, la filière porcine et ses consœurs bovine et aviaire pourront faire face. Le cycle de reproduction du porc, assez court, les prix aujourd’hui élevés et le faible coût des produits de nutrition animale devraient, avec des marges alléchantes pour nombre de producteurs, relancer l’offre et limiter la demande. De plus, la mauvaise image renvoyée décourage certains consommateurs (restauration collective…) bien que la maladie n’affecte pas l’homme. Mais l’essentiel dépendra de décisions politiques. Les prochains développements de la guerre commerciale sino-américaine et la façon dont la filière porcine chinoise se réorganisera (possibles concentration des acteurs et accélération de l’intégration verticale) seront décisifs pour un retour relativement rapide et durable à l’équilibre du marché. {"title":"","image":"201307»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}