L’ancien patron de Danske Bank inculpé au Danemark


Thomas Borgen, l’ancien directeur général de Danske Bank, a été inculpé au Danemark pour son implication présumée dans un vaste système de blanchiment d’argent, a rapporté, mardi, le journal Borsen, citant l’avocat de l’ancien dirigeant. Il est la première personne inculpée dans cette affaire qui porte sur environ 200 milliards d’euros de transactions suspectes réalisées via la filiale de Danske Bank en Estonie entre 2007 et 2015 et vaut à la première banque danoise des enquêtes dans plusieurs pays. Thomas Borgen, qui a dirigé les activités internationales du groupe jusqu’en 2012, a démissionné en septembre dernier.