KPMG sanctionné pour audit défaillant de Co-op Bank 


KPMG a reçu une amende et un blâme des autorités britanniques pour son audit défaillant de Co-op Bank en 2009. Le Financial Reporting Council (FRC) en Grande-Bretagne a infligé au géant de l’audit une amende de cinq millions de livres (5,82 millions d’euros), ramenée à quatre millions dans le cadre d’un accord négocié. Andrew Walker, associé chez KPMG, a pour sa part reçu une amende de 125.000 livres, ramenée à 100.000 livres, et a été aussi réprimandé. Ses activités d’audit auprès des institutions financières vont en outre faire l’objet d’une surveillance renforcée pendant trois ans. Ces sanctions sont liées à un audit de Co-op Bank réalisé en 2009, peu après sa fusion avec la Britannia Building Society, qui l’avait amenée au bord de la faillite.