Paris veut de meilleures pratiques sur le financement par la dette de pays émergents


Lors du Forum de Paris organisé mardi, Bruno Le Maire a appelé à des règles communes pour le financement des pays en développement par la dette. La France en fait une priorité des G7 et G20 Finances dans le cadre de la montée en puissance de nouveaux créanciers. L’idée, qui sera rediscutée lors du G20 Finances des 8 et 9 juin à Fukuoka (Japon), sera de finir de convaincre des prêteurs comme la Chine d’éviter de faire dériver certains pays vers le surendettement et d’être plus transparents sur les contreparties demandées, comme dans divers projets d’infrastructures liés aux «nouvelles routes de la soie». Cela permettrait d’éviter que le surendettement devienne une question de souveraineté. La directrice générale du FMI, Christine Lagarde, a également souligné l’importance de ces réformes au regard de restructurations de dette plus en plus difficiles pour les pays en difficulté.