Lufthansa est intéressé par la compagnie aérienne de Thomas Cook


Lufthansa déposera une offre non contraignante sur Condor, la compagnie aérienne allemande détenue par le voyagiste britannique Thomas Cook, et placera une option sur les autres actifs du groupe dans le transport aérien, a indiqué Carsten Spohr, le président du directoire de Lufthansa, lors de l’assemblée générale des actionnaires à Bonn. Carsten Spohr a cependant ajouté qu’il lui semblait improbable, pour des questions de concurrence, qu’un acheteur unique puisse mettre la main sur toutes les compagnies de Thomas Cook. Le projet de Lufthansa est « logique » , estime Bernstein Research, car « cela donnerait à Lufthansa une chance de consolider davantage son marché intérieur et de renforcer son positionnement concurrentiel » . Thomas Cook, lourdement endetté, a mis en vente son segment aérien en février après deux avertissements sur résultats en 2018. Ce segment comprend sa filiale allemande Condor et des filiales britannique, scandinave et espagnole. Selon Reuters, le fonds d’investissement Indigo Partners serait également intéressé par ces compagnies.