Iliad relance ses investissements pour retrouver de la croissance


Après avoir fondé une partie de sa croissance passée sur ses propositions commerciales, Iliad cherche à lancer une nouvelle phase d’accélération en augmentant ses investissements. Le groupe de télécoms a annoncé ce matin une nouvelle feuille de route, baptisée Odyssée 2024, qui doit lui permettre de renforcer son statut de premier opérateur alternatif dans la fibre optique en France et de poursuivre la montée en gamme de son opérateur mobile, Free Mobile. Dans la fibre optique, Iliad vise, à l’horizon 2024, 30 millions de prises raccordables et plus de 4,5 millions d’abonnés, contre 1,13 million à ce jour. Dans le mobile, l’opérateur compte porter la part des clients ayant souscrit au forfait Free 4G illimité à 80% de ses abonnés mobiles en France en 2024, contre 58% actuellement. Autres axes de croissance : les services aux entreprises et l’Italie. Pour le premier, Iliad vise pour 2024 un chiffre d’affaires compris entre 400 et 500 millions, soit 4% à 5% du marché français. En Italie, la maison mère de Free espère réaliser un chiffre d’affaires de 1,5 milliard d’euros « à long terme » et atteindre l'équilibre en matière d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) avec une part de marché inférieure à 10%. Cession des tours télécoms à Cellnex Pour financer ce plan d’investissements, Iliad a annoncé être entré en négociations exclusives avec le groupe espagnol Cellnex pour la cession de 70% de la société gérant ses infrastructures passives de télécommunications mobiles en France et comprenant 5.700 sites. Un accord a également été conclu avec Cellnex pour la vente de 100% de la société gérant ses infrastructures passives de télécommunications mobiles (2.200 sites) en Italie. Au total, Iliad compte percevoir 2 milliards d’euros de ces transactions. Une partie de cette manne sera utilisée pour réduire l’endettement « d’un tour d’Ebitda » selon Thomas Reynaud, le directeur général d’Iliad. A la fin 2018, la dette nette de l’opérateur télécoms représentait 2,3 fois son Ebitda. Sur cette base, le ratio pourrait ainsi tomber à 1,3 fois. Après ces annonces, le cours de l’action Iliad progresse de 5% à 99 euros en milieu de journée.