Les inquiétudes sur Imerys font reculer l’action


Le cours de l’action Imerys reculait de près de 14% en fin de matinée à Paris, après l’annonce de l’arrêt temporaire d’une usine de wollastonite à Willsboro, aux Etats-Unis, en raison d’une contamination à l’amiante. Le groupe va lancer une nouvelle campagne minière pour s’assurer que les traces d’amiante ont disparu et s’attend à redémarrer ses activités vers la fin du deuxième trimestre, a précisé la direction. L’arrêt de la mine a eu un impact de 3,4 millions d’euros sur le résultat opérationnel courant d’Imérys au premier trimestre, et pèsera à hauteur de 25 millions d’euros environ sur le résultat net annuel du groupe Le marché sanctionne également les résultats du premier trimestre, inférieurs à ses attentes. « Avec l’arrivée du nouveau CEO et le Capital Markets Day le 13 juin, la tentation de redevenir plus agressif sur le titre était grande. Mais le premier trimestre est venu éteindre la flamme avec non seulement des résultats inférieurs à nos attentes mais aussi de nouveaux problèmes d’amiante dans une mine aux Etats-Unis », note Oddo BHF. Ces difficultés s’ajoutent aux problèmes récents rencontrés sur les proppants industriels, le talc et la mine de graphite en Namibie, ajoute Bryan Garnier.