Solvay avertit sur ses résultats 2019


Solvay a averti que son excédent brut d’exploitation (Ebitda) pourrait reculer en 2019, du fait de conditions macroéconomiques défavorables. Le groupe de chimie a jouté que le flux de trésorerie disponible des activités poursuivies devrait s'établir cette année « autour de 490 millions d’euros, supérieur au montant du dividende et permettant un désendettement d’environ 100 millions d’euros » . En milieu de journée, le cours de l’action Solvay chute de 8,08%. Sur les trois premiers mois de 2019, le résultat net de Solvay s’est inscrit à 107 millions d’euros, contre 228 millions d’euros au premier trimestre 2018, soit une baisse de 53%. Hors retraitements comptables, le résultat net sous-jacent du groupe s’est établi à 289 millions d’euros au premier trimestre, en hausse de 18% sur un an. Le résultat par action total a progressé de 18% à 2,80 euros, « grâce notamment à la forte contribution des activités polyamide en cours de cession » , a expliqué le groupe dans un communiqué. Le résultat par action des activités poursuivies s’est inscrit à 2,01 euros par action, contre 1,99 euro au premier trimestre 2018, en hausse de 1%. De son côté, le chiffre d’affaires a progressé de 3,2% à 2,87 milliards d’euros, soutenu par des effets de change de conversion favorables. Le taux de marge d’Ebitda est ainsi ressorti à 22,2%, en légère baisse par rapport au premier trimestre 2018 (22,4%).