AB InBev veut coter ses activités asiatiques


Anheuser-Busch InBev, le plus grand brasseur au monde, a l’intention d’introduire à la Bourse de Hong-Kong une participation minoritaire de ses activités en Asie-Pacifique. Grâce à cette cotation, le groupe compte accélérer son désendettement. Néanmoins, il précise que son objectif d’atteindre un ratio de levier inférieur à 4 fois d’ici la fin 2020, n’est pas lié à cette opération. Concomitamment, AB InBev a publié ses résultats pour le premier trimestre. L’Ebitda progresse de 8,2% en organique à près de 5 milliards de dollars, soit une marge de 39,6%.