La co-directrice générale de Bridgewater songe à quitter le hedge fund


Eileen Murray, la co-directrice générale de Bridgewater Associates, s’est entretenue à plusieurs reprises au sein et à l’extérieur de la société de hedge funds au sujet de son départ, rapporte le Wall Street Journal citant des sources proches du dossier. L’intéressée a récemment été contactée par des représentants de Wells Fargo concernant le poste de CEO, selon ces sources. D’autres sociétés ont également été en relation avec elle. Moins connue que le fondateur de Bridgewater Ray Dalio, Eileen Murray joue un rôle central au sein de la société, écrit le WSJ. Lorsque Ray Dalio a annoncé en 2017 qu’il prendrait ses distances avec le management, il a déclaré qu’Eileen Murray et son co-directeur général David McCormick géreraient la société en son absence.