L’Esma soumet un avis technique sur le financement durable à Bruxelles


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a publié le 3 mai un avis technique à l’intention de la Commission européenne sur les initiatives en vue de soutenir son plan d’action pour le financement durable via les services et les fonds d’investissement. Ses deux rapports contiennent des conseils sur l’intégration des risques ESG (environnement, social, gouvernance) dans le cadre des directives MIF 2 (pour les entreprises d’investissement), AIFM et OPCVM (pour les fonds d’investissement). L’Esma a organisé une consultation publique et une audition sur ces propositions techniques, ainsi qu’une analyse des coûts-avantages et de l’avis du groupe Securities Market Stakeholder (SMSG). Les consultations initiales comprenaient également un document sur les obligations de publicité applicables aux notations de crédit tenant compte des critères ESG.