Peter Praet est sceptique sur l’utilité d’un taux de dépôt modulé


Un taux de dépôt modulé supposera d'être justifié par des considérations de politique monétaire, a estimé hier Peter Praet, chef économiste sortant de la Banque centrale européenne. La BCE, redoutant que la faible rentabilité des banques entrave la transmission de sa politique monétaire, envisage de les soulager d’une partie de la charge de son taux des dépôts de -0,4% en proposant un taux à plusieurs niveaux. Mais une majorité des dirigeants de l’institution considèrent que la situation des banques n’est pas suffisante pour justifier le recours à ce nouvel outil et ils demandent à être convaincus que cela servirait la politique d’ensemble de la BCE en bénéficiant à la totalité de la zone euro.