Un nouveau recours déposé par les ex-créanciers de Banco Popular


L’affrontement judiciaire entre Santander et les ex-créanciers de Banco Popular, parmi lesquels Pimco, Algebris ou encore Anchorage,se poursuit, explique le journal espagnol El Confidencial. L’Audience nationale, tribunal espagnol, a rendu la semaine dernière une décision favorable à Santander en écartant la responsabilité de la banque espagnole comme héritière de Banco Popular (Santander avait racheté Banco Popular pour un euro symbolique), rendant par la même occasion impossible l’imputation à Santanderde leurs pertes par les ex-créanciers de Banco Popular. La décision de l’Audience nationale ne laissait aucun recours auxgestionnaires d’actifs, quidétenaient de la dette de Banco Popular et ont perdu plusieurs centaines de millions de dollars à travers leurs fonds obligataires. Estimant qu’il s’agit d’une infraction au droitet que l’Audience nationale doit leur laisser la possibilité de faire appel de sa décision, Pimco, Algebris et Anchorage ont formé un recours devant la section 4 de la divisionpénale de l’Audience nationale. Dans le cas où il leur serait accordéla possibilité de faire appel de la décision de l’Audience nationale, les gestionnaires d’actifs,représentés par Me DanielJiménez, pourraient porter l’affaire devant le Tribunal suprême, la plus haute juridiction espagnole.