UiPath boucle une levée de fonds de 568M$


L'éditeur de logiciels d’intelligence artificielle UiPath a annoncé ce 6 mai la clôture d’une levée de fonds de série D pour un montant de 568 millions de dollars. Cette nouvelle levée a été menéepar Coatue rejoint par Dragoneer, Wellington, Sands Capital ainsi que des fonds et comptes conseillés par T. Rowe Price Associates Inc ; Accel, qui avait mené les séries A et B ; CapitalG et Sequoia, la série C ; auxquels s’ajoutent d’autres investisseurs existants comme IVP et Madrona Ventures Group. En deux ans, le spécialiste de l’automatisation des processus robotiques et de l’intelligence artificielle a vu ses revenus récurrents annuels passer de 8 millions de dollars à plus de 200 millions de dollars. Sa valorisation est passée de 110 millions de dollars à 7 milliards de dollars. La société emploie aujourd’hui 2.500 employés, un nombre multiplié par 16 sur les derniers 24 mois.