Le chinois Luckin précise les modalités de son IPO américaine


Le voile se lève sur les ambitions de Luckin Coffee lors de sa prochaine introduction en Bourse sur le Nasdaq . Dans le prospectus boursier amendé qu’elle a déposé hier auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), la start-up chinoise indique qu’elle a l’intention de proposer «34,5 millions de certificats américains de dépôt [American Depositary Shares, ou ADS] à un prix unitaire de 15 à 17 dollars», ce qui lui donnerait une valorisation comprise entre 3,48 et 3,95 milliards de dollars (entre 3,11 et 3,52 milliards d’euros). «Chaque ADS représente huit actions de classe A», précise le groupe, qui espère ainsi lever jusqu’à 587 millions de dollars, à comparer à une fourchette de 100 à 800 millions de dollars initialement envisagée. S’il parvient à ses fins, Luckin devrait dépasser la levée de fonds de 500 millions de dollars visés par son compatriote DouYu International Holdings, première plate-forme chinoise de jeux en streaming, qui a de son côté choisi de s’introduire en Bourse sur le New York Stock Exchange d’ici à fin mai. Créé en juin 2017, Luckin a finalisé mi-avril un tour de table qui lui a permis de lever 150 millions de dollars auprès de BlackRock et d’autres investisseurs, ce qui faisait alors ressortir une valorisation de 2,9 milliards de dollars. Il compte notamment à son capital le fonds souverain singapourien GIC et la banque CICC (China International Capital Corp.). Luckin mise sur une augmentation de la consommation de café sur son marché intérieur qui, selon un rapport cité dans le dossier d’IPO, aurait presque doublé, pour atteindre 8,7 milliards de tasses l’année dernière, contre 4,4 milliards en 2013. Ces volumes devraient devrait encore augmenter, à 15,5 milliards de tasses à l’horizon 2023, en raison du pouvoir d’achat grandissant de la classe moyenne dans l’empire du Milieu. Mais le groupe, déficitaire, a averti qu’il pourrait continuer à dégager des pertes dans un avenir prévisible en raison des importants investissements consentis pour rattraper son rival américain Starbucks, qui contrôlait, l’an dernier, plus de la moitié du marché chinois. Les points de vente de Luckin, qui n’acceptent pas les paiements en espèces, sont conçus pour un enlèvement ou une livraison rapides. La chaîne a noué à cet effet un partenariat avec Tencent, alors que Starbucks a lancé son service de livraison en août dernier dans le cadre d’un accord conclu avec Alibaba Group.