«Opposer rente et capital n’a pas lieu d’être»


La réforme des retraites constitue une des priorités du gouvernement, quelle est son champ d’application ? Est-elle de nature à encourager le développement de produits par capitalisation ? Les principaux changements déjà actés – notamment à travers la loi Pacte – concernent principalement l’épargne salariale, l’épargne retraite et la retraite complémentaire. Cependant, le vrai sujet autour de la retraite est ailleurs : il porte sur la répartition qui reste le socle principal du système de retraite français. Une dimension qui n’est pas du tout abordée par la loi Pacte, puisque ce n’est pas son objet. La population française s’inscrit très majoritairement dans un système de retraite par répartition et n’a pas les moyens d’épargner tout au long de sa vie professionnelle de se constituer un supplément de retraite, sachant que le salaire médian en France - qui s’établissait à 1710 euros par mois en 2016 – est relativement faible. Ainsi une grande partie des ménages français, est-elle concernée par un taux de remplacement de l’ordre de 70 à 80%, tandis que ce taux chute aux alentours de 50% pour les niveaux de revenus plus élevés et une plus petite partie de la population. On comprend bien que la retraite par répartition reste la clé de voute du système français des retraites. Une véritable réforme et un changement structurel en matière de retraite ne peuvent ainsi transiter que par une réforme des systèmes par répartition. Une telle réforme pourrait alors encourager le développement de produits de retraite par capitalisation en permettant de dégager une partie des ressources pour se constituer une épargne retraite supplémentaire. .L’exécutif va engager des réformes dans ce domaine qui sont orchestrées par Jean-Paul Delevoye, le haut-commissaire à la réforme des retraites, que pensez-vous des orientations prises ? Pour l’instant, nous n’avons encore aucune information précise sur les changements qui seront opérés, sur les paramètres utilisés... En revanche, il est clair qu’un changement structurel, de philosophie est nécessaire pour qu’un système de retraite par capitalisation à la française ait une chance d’exister et de représenter une proportion non négligeable de la retraite. La loi Pacte n’apporte-t-elle pas tout de même des éléments positifs qui peuvent permettre un développement de la capitalisation ? La Loi Pacte intègre effectivement des éléments intéressants qui encouragent l’investissement dans les produits d’épargne retraite. On peut citer par exemple la transférabilité des contrats qui est un élément très important pour se constituer une épargne sur le long terme et les mesures d’incitations fiscales pour les TPE/PME ainsi que pour les particuliers. Ces dernières portent à la fois sur les entreprises qui mettent en place un Perco (plan épargne retraite collectif) à travers un allègement du forfait social, mais aussi les particuliers qui conservent la déduction fiscale à l’entrée, c’est-à-dire sur tous les versements effectués dans le cadre du PER (Categoriel, Universel, Individuel) selon l’état actuel du Projet de loi. Cependant, il ne s’agit que d’incitations, la loi Pacte ne permet pas une réforme systémique ou un changement philosophique tel qu’évoqué précédemment. Ce changement ne pourra avoir lieu que si la constitution d’une épargne retraite via les entreprises devenait plus contraignant. Nous avons déjà vécu cela dans le cadre des régimes complémentaires, ils sont passés de facultatifs à obligatoires, mais aussi plus récemment dans le cadre de l’assurance santé. L’ANI (accord national interprofessionnel) qui est entré en vigueur au 1er janvier 2016 rendant obligatoire depuis cette date la fourniture par les entreprises d’une complémentaire santé. Le seul moyen de créer en France des systèmes par capitalisation qui touchent l’ensemble de la population est que ce soit obligatoire. Nous en sommes très loin. La loi Pacte permettra-t-elle d’orienter l’épargne des ménages vers le financement des entreprises ? Le taux d’épargne en France ne devrait pas augmenter car il est déjà élevé. Par conséquent, les flux collectés dans les produits d’épargne retraite proviendront très certainement d’autres produits d’épargne qui seront arbitrés. Parmi ceux-ci sans doute les produits d’assurance-vie et les livrets bancaires. Pour les épargnants, dans le second cas, il s’agit d’un arbitrage gagnant. En effet l’espérance de rendement pour se constituer une épargne de long terme est plus élevé en investissant sur les actions, l’immobilier ou encore les infrastructures plutôt que sur des liquidités. Pour les entreprises aussi, ces changements sont positifs. Elles pourraient alors bénéficier d’une base d’investisseurs plus large, plus stable et domestique. En matière d’épargne retraite, à chaque réforme, l’opposition entre les produits avec une sortie en capital et une sortie en rente réapparaît, que pensez –vous de cette dichotomie ? Opposer rente et capital ou encore assureurs et gérants d’actifs n’a pas lieu d’être...Certains épargnants préfèreront une sortie en rente au moment de la liquidation, d’autresune sortie en capital, d’autres encore choisiront un panachage des deux. Les deux acteurs de l’industrie financière que sont les gestionnaires d’actifs et les compagnies d’assurances sont aussi légitimes l’un que l’autre à intervenir pour le compte des particuliers. Ils sont complémentaires. Et compte tenu de la portabilité incluse dans la loi Pacte entre les différents systèmes, le teneur de compte (la banque) joue aussi un rôle clé. Ce qui signifie que les produits d’épargne retraite doivent se concevoir avec ces trois acteurs. Une fois ceci posé, il est indéniable qu’en France, il existe une certaine réticence des épargnants pour une sortie en rente. Les particuliers préfèrent de loin une sortie en capital. Ce type de produits a ainsi davantage de chance de parvenir à être commercialisé que ceux proposant une sortie en rente. Ce manque d’appétit pour les produits avec une sortie en rente est d’ailleurs justifié. Si on prend l’exemple d’un individu qui aurait épargné 50.000 euros sur un produit de capitalisation et qui part à la retraite à 65 ans, il pourrait obtenir une rente viagère mensuelle inférieure à une centaine d’euros. Cette rente n’aurait ainsi pas d’effet significatif sur son pouvoir d’achat. Pour obtenir une rente viagère mensuelle de l’ordre de 700 ou 800 euros, il faudrait avoir accumulé dans son compte d’épargne entre 250.000 et 300.000 euros. Encore une fois, compte tenu du niveau actuel des revenus en France et de la capacité d’épargne des ménages, ces montants sont considérables et ne concernent qu’une minorité. Ce qui est primordial c’est de laisser une forme de choix aux épargnants afin de les inciter à se constituer un capital en vue de la période de retraite. Propos recueillis par Claire Nizart