Larry Fink, Barclays et l’opération de la décennie


«Nous n’aurions pas pu réaliser l’acquisition de BGI s’il n’y avait pas eu la crise financière», a déclaré Larry Fink, le patron de BlackRock, au Financial Times. La société de gestion célèbre le dixième anniversaire de ce que certains qualifient d’opération de la décennie. En un coup, l’acquisition a fait de BlackRock la principale société de gestion au monde, avec 2.800 milliards de dollars d’actifs. Dix ans plus tard, elle gère 6.500 milliards de dollars d’actifs et affiche une capitalisation de plus de 74 milliards. Surtout, l’opération a permis à la société de se doter d’une empreinte forte dans la gestion passive. BGI était leader en matière d’ETF via sa marque iShares. L’opération a failli ne pas se faire. Alors que Larry Fink était en discussions avec Barclays, la banque avait accepté de vendre iShares à CVC Capital Partners pour 4,4 milliards de dollars, écrit le FT. Larry Fink a aussi dû trouver de nouveaux investisseurs à la dernière minute pour financer le rachat. Lorsque l’opération a été annoncée, beaucoup se montraient sceptiques. Mais Larry Fink était confiant. «Nous avions la conviction forte début 2009 que les gouvernements à travers le monde allaient faire tout ce qui était nécessaire pour stabiliser le monde», assure-t-il. Le patron de BlackRock n’était pas non plus novice en matière d’acquisitions. En 2006, il avait piloté l’acquisition de Merrill Lynch Investment Management. «Nous n’aurions pas pu faire BGI sans MLIM et c’est important de le remettre dans ce contexte», relate-t-il. BlackRock avait aussi un avantage qui l’a aidé pour sa due diligence et l’intégration de BGI. La division obligataire de BGI était déjà client d’Aladdin. Larry Fink était aussi convaincu que les ETF deviendraient une large composante du marché de l’investissement. «Nous avions réalisé une étude stratégique interne sur ce nouveau produit qu’était l’ETF», se souvient Larry Fink. «La conclusion de cette stratégie - et c’était en 2007 - était qu’il serait très difficile pour nous de pénétrer cette activité à moins d’une acquisition».