Le groupe Edmond de Rothschild recrute le CEO de la banque privée de l’UBP


Le groupe Edmond de Rothschild vient de nommer Michel Longhini responsable de la Banque Privée et membre du comité exécutif du groupe. Dans ses nouvelles fonctions, il supervisera l’ensemble de l’activité des banques privées du groupe en Suisse, France, à Monaco, au Luxembourg, en Italie, Espagne, Portugal, Belgique, Royaume-Uni et Israël. Basé à Genève, il prendra ses fonctions à compter du 1 er novembre 2019 et aura pour mission d’accélérer le dynamisme commercial en poursuivant le développement d’une offre de produits et de solutions auprès d’une clientèle de familles fortunées et d’entrepreneurs, indique un communiqué. Auparavant, Michel Longhini, était depuis 2010 Chief Executive Officer de la banque privée et membre du Comité exécutif de l’UBP à Genève. Il a débuté sa carrière chez Paribas en 1988. où il a été membre du comité exécutif à partir de 1999. Il a successivement occupé les fonctions de responsable des Investissements, le poste de CEO de BNP Paribas Wealth Management en Asie (2003-2008) puis celui de CEO Wealth Management International à Paris (2008-2010). , Selon le même communiqué, le comité exécutif de Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. sera composé des membres suivants : Vincent Taupin, CEO} ; Cynthia Tobiano, Deputy CEO, Responsable Finance, Trésorerie et Crédits ; Christophe Caspar, Responsable de l’Asset Managemen ; Pierre-Etienne Durand, Responsable Stratégie ; Diego Gaspari, Responsable des Ressources Humaines ; Robert Jenkins, Responsable Communication et Marketing ; Michel Longhini, Responsable de la Banque Privée ; Jean Christophe Pernollet, Responsable des fonctions Risques, Juridique et Conformité ; Sabine Rabald, COO, Responsable IT, Opérations et Services Généraux