Emmanuel Macron recevra vendredi le PDG de Facebook 


Mark Zuckerberg, le PDG de Facebook, sera reçu vendredi à l’Elysée par Emmanuel Macron pour discuter de la régulation d’internet, un an après sa précédente visite au président français en marge du sommet «Tech for good» (la tech pour le bien commun), selon l’Elysée et Facebook. Le patron de Facebook comme le président français promeuvent en ce moment l’idée d’une régulation «intelligente» d’internet. Une équipe de fonctionnaires français travaille avec Facebook pour comprendre comment le géant américain procède pour filtrer ses contenus, en vue de proposer des pistes en matière de régulation publique.