La FCA crée un groupe de travail sur les «phénix» qui renaissent trop vite de leurs cendres


L’autorité des marchés britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), a décidé de s’attaquer au phénomène des sociétés et des individus qui renaissent trop facilement et trop rapidement de leurs cendres. Un phénomène connu sous le terme de «phoenixing» outre-Manche et qui comprend les sociétés et les individus cherchant délibérément à ne pas respecter leurs engagements réglementaires avec la clientèle et à passer outre leur conduite fautive en fermant des sociétés, ou en démissionnant de postes à responsabilité, pour très rapidement appliquer la même stratégie dans une autre entité juridique. Dans ce contexte, la FCA a pour la première fois réuni des partenaires réglementaires, le Financial Services Compensation Scheme (FSCS),le système d’assurance des dépôts et de compensation des investisseurs en vigueur au Royaume-Uni pour les clients des sociétés de services financiers agréées, le Financial Ombudsman Service, le service de médiation des services financiers, l’Insolvency Service et le Accountant in Bankruptcy d’Ecosse, autrement ditl’organisme gouvernemental écossais chargé d’administrer le processus de faillite personnelle et d’insolvabilité d’entreprise, afin de créer un groupe de travail sur le «phoenixing», souligne un communiqué. Le groupe de travail pourra ainsi beaucoup plus facilement recueillir des informations et des renseignements sur les sociétés et individus pratiquant sans vergogne la recréation d’activités dans lesquelles ils n’ont pas respecté leurs obligations contractuelles et réglementaires.