L’IIGCC aide les institutionnels à atteindre les objectifs de l’Accord de Paris


«De nombreuxfonds de pension et autres détenteurs d’actifs admettent que le changement climatique est l’un des risques systémiques les plus importants de leurportefeuilled’investissement. Un nombre croissant d’entre eux s’est engagé dans des investissements bas carbone, et montreun intérêt significatif à déterminer la façon dont ilspeuvent soutenir l’Accord de Paris», explique l’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) en guise de présentation de sa nouvelle initiative. Cette dernière intègre le programme «Investor Practices» (Pratiques d’investisseur), de l’IIGCC, qui aide les détenteurs et gestionnaires d’actifs à gérer le risque climatique et les opportunités liées au climat, ainsi qu'à reporter plus efficacement sur leurs activités. L’initiativesera dotée d’un comité de pilotage d’investisseurs européens «leaders» dans le domaine, dont AP2,Brunel Pension Partnership, Church of England Pensions Board, LGPS Central, PKA, et TPT Retirement Solutions. Elle aura pour objectif d’aider à développer une compréhension commune des concepts liés à l’alignement avec l’Accord de Paris, et explorera les différentes approches et méthodes qui pourront être utilisées par les investisseurs soucieux d’aligner leur portefeuille. Dans le détail, l’initiative visera à explorer la faisabilité de ces différentes approches et méthodes selon les classes d’actifs et secteurs d’activité, dans la mesure où «une approche unique pour toutest peu appropriée». Ces approcheset méthodologies serontensuite testéessur de véritables portefeuilles.Dans une phase ultérieure, les investisseurs de l’initiative seront invités à tester la faisabilité d’une éventuelle agrégation de ces approches, au niveau de leur portefeuille. «Cette nouvelle initiative aidera les investisseurs à comprendre ce que signifie l’alignement des portefeuilles d’investissement sur l’Accord de Paris et les mesures qu’ils peuvent prendre dans différentes classes d’actifs», exprime Stephanie Pfeifer, directrice de l’IIGCC. Le projet adoptera une approche collaborative et impliquera les propriétaires d’actifs, les gestionnaires d’actifs et d’autres organisations par le biais d’une série de tables rondes et de consultations des parties prenantes.