L’Esma présente à la Commission des avis techniques sur le financement durable


L’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF, ou Esma en anglais) a publié le 3 mai ses préconisations techniques à destination de la Commission européenne sur les initiatives en vue de soutenir son plan d’action pour le financement durabledans les secteurs des services et des fonds d’investissement. Les deux rapports de synthèse comprennent des avis techniques sur l’intégration des facteurs et risques liés aux critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) appliqués dansle cadre des directives MIF 2 (services d’investissement) et AIFM (fonds alternatifs) et OPCVM (fonds d’investissement traditionnels). Avant de soumettre ses propositions à la Commission européenne, l’Esma avait organisé une consultation publique et une audition sur ses préconisations, ainsi qu’une analyse coûts-avantages. L’Esma a également pris en compte l’avis du groupement de parties prenantes Securities Market Stakeholder Group (SMSG). On relèveque, pour assurer la cohérence de ses préconisations,l’Esma a rédigé son rapport de synthèse en étroite coopération avec l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa), qui a reçu un mandat similaire de la Commission concernant Solvabilité II et la directive sur la distribution d’assurances (DDA). A noter enfin que la consultation publique comprenait un document de travail sur les obligations de publicité applicables aux notations de crédit tenant compte des critères ESG. La synthèse de ce document de travail devrait être publiée d’ici à la fin du mois de juillet.