Volkswagen a approché d'éventuels acheteurs pour MAN Energy Solutions


Volkswagen a approché plusieurs sociétés afin d'évaluer leur intérêt en vue d’une acquisition de MAN Energy Solutions, sa filiale spécialisée dans la fabrication de gros moteurs diesel pour les bateaux et les groupes électrogènes, a appris Reuters de sources proches du dossier. Herbert Diess, le président du directoire de Volkswagen, cherche à alléger et à simplifier la structure du groupe allemand qui compte 12 marques et produit des camions, des autocars, des motos, des voitures et des vélos électriques. Des sociétés comme Cummins, Wartsila et Jenbacher ont été contactées dans le cadre de cette éventuelle cession, ont déclaré les sources, ajoutant qu’aucune procédure formelle n’a été lancée.