Les banques italiennes trouvent un accord pour sauver Carige


Les banques italiennes vont prendre une participation de 43% dans Banca Carige, dans le cadre d’un plan de sauvetage de 720 millions d’euros mis en place avec le soutien du fonds américain BlackRock, a annoncé lundi Salvatore Maccarone, le président du fonds italien de garantie des dépôts (FITD). Le plan, qui doit recevoir une approbation finale lors de l’assemblée générale prévue le 14 mai puis être présenté à la BCE le 17 mai, se traduira par la conversion de 313 des 320 millions d’euros d’obligations convertibles émises en novembre par Carige avec le soutien du FITD. Dans un second temps, BlackRock participera à une augmentation de capital pour consolider les ratios de solvabilité de la banque génoise. Cette opération intervient alors qu’un premier projet d’augmentation de capital de 400 millions d’euros avait échoué fin 2018. Premier actionnaire de Carige avec 27,6% du capital, la famille Malacalza avait alors bloqué l’opération, estimant n’avoir pas assez d’information.