L’italien Leonardo est prêt à une consolidation dans la défense


Le secteur européen de la défense se destine à une consolidation et Leonardo est prêt à y prendre part dans les domaines où il n’est pas leader, a déclaré ce lundi l’administrateur délégué du groupe public italien. «Je suis convaincu que, avec le temps, il y aura des fusions en Europe. En tant qu’entreprise nationale, nous devons savoir où et dans quelles activités rester leader et où procéder à des alliances », a dit Alessandro Profumo à la presse. La holding du groupe ne serait pas concernée en cas d’opération de ce type, a-t-il ajouté.