Emmanuel Macron recevra Mark Zuckerberg vendredi


Mark Zuckerberg, le PDG de Facebook, sera reçu vendredi à l’Elysée par Emmanuel Macron pour discuter de la régulation d’internet, un an après sa précédente visite au président français en marge du sommet «Tech for good» (la tech pour le bien commun), selon l’Elysée et Facebook. « Mark rencontrera le président Macron pour discuter du projet de corégulation lancé l’an dernier par Facebook et le gouvernement français pour développer des propositions conjointes pour combattre les contenus haineux en ligne » , a précisé le groupe américain. Le patron de Facebook comme le président français promeuvent en ce moment l’idée d’une régulation «intelligente» d’internet. Une équipe de fonctionnaires français travaille avec Facebook pour comprendre comment le géant américain procède pour filtrer ses contenus, et s’appuyer sur cette expérience pour proposer des pistes en matière de régulation publique. La députée LREM, Laetitia Avia, a déposé le 20 mars à l’Assemblée nationale une proposition de loi « visant à lutter contre la haine sur internet » .