Le fonds Antin envisage la cession d’un gazoduc


Le fonds d’investissement Antin Infrastructure Partners étudie l’opportunité de céder un important gazoduc en mer du Nord dans le cadre d’une opération qui valoriserait cet équipement à plusieurs milliards de livres sterling, selon The Telegraph . Selon le quotidien britannique, plusieurs acheteurs potentiels ont approché le fonds au sujet de cet actif qui fait partie du complexe Kellas Midstream. Le gazoduc «Cats» (Central Area Transmission System) en constitue un axe stratégique, en reliant sur une distance de plus de 400 kilomètres une plateforme en mer du Nord à un terminal situé à Teesside, sur la côte du Nord-Est de l’Angleterre. Des mandats pour l’opération n’ont pas encore été attribués, mais le fonds envisage de donner le coup d’envoi à l’opération courant 2019.