Donald Trump met la pression sur Pékin


Donald Trump a menacé, dimanche, d’augmenter les taxes douanières sur les importations chinoises de 25%, alors qu’un nouveau round décisif de négociations doit s’ouvrir mercredi. Depuis juillet dernier, la guerre commerciale entre les deux premières puissances mondiales a pesé sur la croissance mondiale et inquiète les marchés financiers. Sur Twitter, le président américain a écrit dimanche que les taxes imposées sur les biens de consommation chinois en 2018 étaient «en partie responsable de nos formidables résultats économiques» , et avaient «peu d’impact sur le coût des produits» . Il a ajouté que les 10% de taxes douanières déjà en vigueur sur 200 milliards de dollars (180 milliards d’euros) de biens de consommation chinois augmenteraient de 25% vendredi, et que 352 milliards de dollars de produits chinois supplémentaires qui n’étaient pas encore «taxés» seraient soumis à des taxes de 25%. «Les négociations commerciales avec la Chine se poursuivent, mais trop lentement, alors qu’ils essaient de renégocier. Non!» , a-t-il écrit. En deux tweets tranchants, la Maison Blanche a imposé un brutal changement de ton, alors que Pékin et Washington indiquaient, ces dernières semaines, que les négociations se déroulaient bien, la Chine multipliant les promesses . Plusieurs sources proches, citées par l’agence Bloomberg, évoquaient même un possible accord ce vendredi. Liu He, vice-premier ministre de Chine, doit arriver à Washington mercredi pour une dernière étape de négociations avec Robert Lighthizer, le représentant américain du Commerce, et Steven Mnuchin, le secrétaire au Trésor américain. Un sommet décisif entre Donald Trump et son homologue chinois Xi Jinping serait prévu mi-juin, selon le Financial Times . Mais plusieurs points sensibles restent problématiques. Notamment le rétropédalage de Pékin, ces derniers jours, sur ses engagements précédents quant au transfert de technologies et le vol de propriété intellectuelle. Autre point, le sort des taxes américaines actuelles sur les biens chinois, que Washington aimerait maintenir. Ces tweets de Donald Trump pourraient être un moyen de faire monter les enchères. «Il est possible que les discussions soient rompues. (…) Plus probablement, cette menace répétée est une tentative d’obtenir quelques concessions mineures dans les derniers jours de transactions» , estime Tom Orlik, chef économiste chez Bloomberg. Ou cela révèle que Donald Trump se sent moins obligé de nouer un accord, au vu de la confiance actuelle des marchés financiers dans l’économie américaine.