JPMorgan et Microsoft s’allient dans la blockchain


Microsoft a annoncé que la plateforme Ethereum Quorum développée par la banque d’investissement JPMorgan était désormais accessible via son offre Azure Blockchain Service, destinée à simplifier la gestion de réseaux blockchain de consortiums. La firme a indiqué que Quorum, la plateforme entreprise Ethereum de JPMorgan, était «le premier ledger» disponible sur Azure Blockchain Service. En 2018, Microsoft a lancé son service Azure Blockchain Workbench qui permet aux développeurs de créer et déployer des applications blockchain. A l’automne dernier, le Nasdaq annonçait utiliser la solution afin d’optimiser sa technologie de logiciels de trading et d’externalisation des opérations. Cette annonce intervient quelques jours après qu’Amazon Web Services (AWS), la filiale cloud d’Amazon, a annoncé la disponibilité générale de son offre Amazon Managed Blockchain.