1,5 milliard d'économies sur les niches fiscales, selon Olivia Grégoire 


La réduction des niches fiscales pour les entreprises devrait permettre de dégager progressivement jusqu'à 1,5 milliard d’euros par an, a déclaré la députée LaRem Olivia Grégoire au Journal du Dimanche . L’exécutif entend piocher dans les niches fiscales pour les entreprises afin de financer une partie des 5 milliards d’euros de baisse d’impôt sur le revenu promis par Emmanuel Macron. Il a déjà exclu de revenir sur des dispositifs comme le crédit d’impôt compétitivité emploi ou le crédit impôt recherche.