Carrefour prévoit jusqu’à 3.000 départs dans ses hypers 


Carrefour prévoit le départ de jusqu'à 3.000 salariés dans ses hypermarchés français, par le biais d’une rupture conventionnelle collective (RCC), comme annoncé fin mars, et un plan de départ en retraite anticipée, selon plusieurs médias. Selon la direction, citée par Reuters, les suppressions de postes ne concernent que la rupture conventionnelle collective, soit 1.229 emplois. Les départs à la retraite anticipée, qui concerneraient jusqu'à 1.770 postes environ, «pourraient être remplacés» . La direction espère un accord syndical fin mai pour une mise en application en juin de la RCC et dès septembre du plan de retraite anticipée, a dit à Reuters le délégué syndical CGT, Patrick Ait-Aïssa. Pour ce dernier, il s’agit d’un «plan purement boursier» . Fin avril, Carrefour a annoncé que les ventes de ses hypermarchés français s'étaient stabilisées au premier trimestre (+0,1%), après un recul de 2,2% au quatrième trimestre 2018.