Ikea ouvre lundi à Paris son premier magasin de centre-ville


Le géant suédois de l’ameublement ouvre lundi son premier magasin à Paris, dans le quartier de la Madeleine. Il se déploie sur 5.400 m². Faute de place, à peine 4.200 produits sur 10.000 références sont présentés physiquement. Mais des écrans tactiles dans le magasin donnent accès à la totalité du catalogue Ikea. Seuls 1.400 articles sont à emporter, les autres achats sont livrés à domicile (moyennant 3,95 euros par La Poste ou 4,95 euros en vélo) ou dans l’un des 350 points relais (29 euros), à partir du gigantesque entrepôt, ouvert fin 2018 à Gennevilliers. 140 vendeurs suivent les clients tout au long de leur parcours, les conseillant aussi bien pour l’aménagement de leur cuisine que pour l’achat d’un matelas.