Le Medef crée un comité « gouvernance des entreprises »


Avec la création d’un comité « gouvernance des entreprises », le Medef indique vouloir favoriser la prise de conscience de l’utilité de la gouvernance comme moteur de performance globale et de pérennité, et aider les entreprises à s’approprier les bonnes pratiques. Ce nouveau comité est présidé par Patrick Bertrand, ancien directeur général de Cegid Group et directeur général des opérations d’Holnest. Il se donne pour objectif d’être un lieu d’échanges sur la gouvernance et une force de propositions en vue d’améliorer les pratiques de gouvernance. Il veut promouvoir les bonnes pratiques de gouvernance en soulignant leur contribution à la performance de l’entreprise ; adapter et transmettre les propositions de bonnes pratiques de gouvernement d’entreprise auprès de toutes les typologies d’entreprises, de la startup aux PME/ETI et grands groupes. Le comité définira également la position du Medef lors des révisions du code Afep-Medef et d’interventions législatives sur le sujet.