Warren Buffett laisse entrevoir qui seront ses successeurs


Les deux vices-présidents de Berkshire Hathaway,Greg Abel et Ajit Jain, ont rejoint Warren Buffett sur scène lors de la traditionnelle séance de questions des actionnaires durant l’assemblée générale de la société d’investissement qui a eu lieu ce 4 mai, rapporte le Financial Times. Le fait que ces deux possibles successeurs à l’Oracle de l’Omaha répondent à des questions de la salle marque une rupture. Le fait que l’un des deux protégés de Warren Buffett en matière d’investissement, Todd Combs ou Ted Weschler, ait investi dans Amazon, constitue également un changement. Certains actionnaires et analystes jugent qu’il s’agit de l’indication la plus claire à ce jour concernant une possible évolution de la philosophie d’investissement de la société, Warren Buffett étant longtemps resté à l’écart des valeurs technologiques.