BTG Pactual lance un fonds actions latino-américaines


Le principalgestionnaire d’actifs au Brésil, BTG Pactual Asset Management, a lancé un fonds Ucits investi en actions latino-américaines le 2 mai au sein de sa Sicav luxembourgeoise, rapporte Citywire Americas. Le fonds BTG Pactual Sicav Latin America est géré par Will Landers, recruté en qualité de responsable des actions latino-américaines enmars par la firme en provenance de BlackRock. Il sera soutenu par le travail de 26 spécialistes de l’investissement basés dans différents pays latino-américains.