Les Gafa stimulent le rendement du fonds souverain norvégien


Le fonds souverain norvégien a dégagé au premier trimestre 2019 un rendement record en valeur absolue, de 738 milliards de couronnes (75,4 milliards d’euros), grâce au net rebond des actions des géants de la technologie. A fin mars, sa valeur s'élevait à 8.938 milliards de couronnes (913,7 milliards d’euros). Le rendement de ses investissements atteint 9,1% sur le trimestre. Les actions, qui représentent 69,2% des actifs du fonds norvégien, ont offert un rendement de 12,2%, contre 3,8% pour l’immobilier et 2,9% pour les obligations. Le secteur technologique a généré un retour de 17,6%. Le fonds a participé au cours du premier trimestre aux introductions en Bourse de Lyft, Weimob et Levi Strauss.