Apollo va également changer de structure


Apollo Global Management emboîte le pas de KKR, d’Ares Management et de Blackstone. Le fonds d’investissement coté a annoncé vouloir changer de statut, pour passer d’une structure de partenariat (publicly traded partnersiph) à une organisation à responsabilité limitée (C-corp). Apollo compte avoir achevé sa mue au cours du troisième trimestre 2019. KKR et Ares Management avaient été les premiers à adopter l’an dernier le statut de C-corp, incités notamment par la réforme fiscale de Donald Trump qui a rendu plus intéressante cette structure. Une C-corp doit en effet payer des impôts sur ses performances d’investissement et non plus seulement sur les commissions qu’elle facture. La baisse du taux d’impôt sur les sociétés de 35% à 21% début 2018 a atténué ce désavantage fiscal. Surtout, le statut de C-corp permet d’améliorer la liquidité des actions. Les fonds indiciels peuvent en effet acheter ces titres, les actions d’une C-corp devenant éligibles aux grands indices. En attirant les investisseurs passifs, Apollo espère ainsi pouvoir élargir sa base d’actionnaires ce qui contribuerait «à réduire la volatilité du cours de Bourse» , explique le fonds dans une présentation aux investisseurs.