Pratiques abusives: Wells Fargo anticipe plus de 3 milliards de dollars de pertes en justice 


Wells Fargo a revu à la hausse son estimation des pertes encourues dans le cadre de poursuites judiciaires, selon le Wall Street Journal , qui cite son dernier rapport trimestriel remis aux régulateurs américains. La banque anticipe désormais des pertes jusqu'à 3,1 milliards de dollars, contre une précédente estimation de 2,7 milliards fin 2018. Le groupe est soumis à une supervision renforcée des parlementaires américains et des agences de régulation depuis le scandale provoqué en 2016 par des pratiques de ventes abusives. Wells a déjà versé plus de 4 milliards dollars en amendes et en transactions à l’amiable entre septembre 2016 et décembre 2018.