3M se renforce dans les produits médicaux aux Etats-Unis


Le conglomérat américain 3M a fait savoir aujourd’hui qu’il allait acquérir le spécialiste des produits de pointe pour le traitement des plaies Acelity pour 6,7 milliards de dollars (5,98 milliards d’euros), dette comprise. 3M va racheter l’entreprise texane et certaines de ses filiales auprès d’un consortium comprenant le fonds de private equity Apax Partners et les fonds de l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada et de l’Office d’investissement des régimes de pension du secteur public du Canada. L’opération devrait être finalisée au second semestre 2019. 3M a par ailleurs indiqué que ses rachats d’actions sur l’ensemble de l’exercice 2019 devraient se situer dans une fourchette de 1,0 à 1,5 milliard de dollars contre 2,0 à 4,0 milliards précédemment annoncés.