Une solution transitoire se profile pour la comptabilité liée aux taux interbancaires


Le Conseil international des normes comptables (IASB) a proposé une solution temporaire, soumise à consultation jusqu’au 17 juin, pour aider banques et entreprises à gérer leurs contrats de prêt et de couverture avant le passage aux nouveaux taux de référence. Les régulateurs ont fixé à décembre 2021 le délai pour l’utilisation des taux interbancaires à Londres (Libor), à l’automne 2019 pour ceux en Europe, mais des incertitudes demeuraient quant à la manière de traiter comptablement l’actualisation des flux de trésorerie futurs liés aux contrats en cours basés sur ces anciens indices. L’IASB propose de modifier le libellé de ses normes IFRS 9 et IAS 39 sur la comptabilité des couvertures de manière à ce que les agents économiques concernés, théoriquement obligés d'évaluer les flux futurs liés aux contrats malgré le manque de visibilité sur les taux de référence après les échéances précitées, puissent «présumer que les flux de trésorerie resteront inchangés et que les choses se dérouleront comme d’habitude» , a détaillé Sue Lloyd, vice-présidente du conseil d’administration de l’IASB. L’enjeu est d'éviter toute rupture des relations de couverture qui aurait des conséquences indésirables. Le Conseil évaluera seulement une fois les nouveaux taux déterminés «si de nouvelles modifications des normes sont nécessaires». En Europe, la plupart des contrats de couverture sont libellés en référence aux taux Euribor, pour lesquels il a été décidé de modifier seulement le mode de calcul (via les sources des transactions) des mises à jour, sans que cela ne vienne changer la nature des taux eux-mêmes. «Sous réserve d’une validation juridique, cela permettra de ne pas modifier les contrats en cours» , explique Cyril Kanony, associé spécialisé chez PwC. Mais l’Eonia, très utilisé dans les prêts interbancaires et un peu moins dans les couvertures, doit, lui, être remplacé par l’Ester plus un spread (aujourd’hui 9 pb). La plupart des agents pourraient considérer que cela n’impose pas de nouveaux contrats réévalués. «Mais ceux qui, selon les indices, estimeraient le changement significatif devront faire une réévaluation des contrats à la juste valeur lors de ce changement, et constater immédiatement des pertes ou des gains selon l'évolution des spreads de crédit depuis la comptabilisation initiale des contrats» , poursuit Cyril Kanony, en espérant que l’IASB traitera ces sujets suffisamment tôt.