Facebook plancherait sur un système de paiement basé sur une cryptomonnaie


Facebook cherche à recruter des dizaines d’entreprises financières et de e-commerce pour l’aider à lancer un système de paiement basé sur une cryptomonnaie et adossé à son réseau social, indique le Wall Street Journal . Le groupe chercherait à récolter environ 1 milliard de dollars d’investissements au total et se serait entretenu avec des institutions financières telles que Visa, Mastercard et le spécialiste des terminaux de paiement First Data. Au cœur de ce projet, à l'étude depuis plus d’un an et baptisé Project Libra, se trouve une monnaie numérique que les utilisateurs pourraient s’envoyer entre eux et utiliser pour effectuer des achats sur Facebook et sur internet, selon des personnes proches du dossier citées par le WSJ . O