EDF restera un groupe intégré, assure son PDG


EDF restera un «groupe intégré» même s’il se réorganise à l’avenir, a assuré jeudi son PDG, Jean-Bernard Lévy, devant la commission des Affaires économiques du Sénat. Le PDG doit présenter des propositions au gouvernement à la fin de l’année sur un changement de structure du producteur d'électricité. L’Etat, qui détient 84% du capital d’EDF, a demandé l’an dernier à la direction de l’entreprise de réfléchir à une nouvelle organisation. Celle-ci pourrait comporter une maison mère publique qui conserverait les activités nucléaire, et une ou plusieurs filiales éventuellement cotées en Bourse ou ouvertes à des investisseurs privés. «Notre souci, c’est que nous avons une dette d’ores et déjà importante, alors que nous avons devant nous aujourd’hui et demain un niveau d’investissements qui n’est pas compatible avec notre niveau de dette» , a expliqué le PDG d’EDF devant les sénateurs. «Il s’agit de voir si peut-être, avec par exemple deux bilans, nous pourrions augmenter nos capacités d’endettement et donc d’investissement» , a ajouté Jean-Bernard Lévy. Ce projet de réorganisation, baptisé «Hercule», a soulevé l’inquiétude de syndicats et de certains élus, qui s’inquiètent d’un potentiel démantèlement de l’entreprise.