K Funds signe un partenariat de distribution avec le britannique Seilern Investment Management Ltd


La plateforme de distribution française K Funds vient de signer un partenariat de distribution avec la société de gestion britannique Seilern Investment Management Ltd, a appris Newsmanagers. Il s’agit du troisième partenariat pour la société dirigée par Jocelyn Kiefe, dont le réseau de distribution couvre 22 pays. Seilern Investment Management, qui gère cinq fonds, a récemment dépassé 1,1 milliard d’euros d’encours sous gestion. Avec une taille d’actifs de 1.03 milliard de dollars (918 milliards d’euros), son principal véhicule, le fonds Stryx World Growth, concentre la grande majorité des encours. Selon le prospectus du fonds, l'équipe de gestion suit une stratégie d’investissement propriétaire similaire à l’approche GARP («growth at a reasonable price»).