J. Safra Sarasin pénètre le marché argentin


La banque privée suisse J. Safra Sarasin a obtenu une licence de conseil pour opérer sur le marché argentin, rapporte Citywire Americas. Un affilié de J. Safra Sarasin, SNB Servicios (Argentina), a obtenu une licenceAAGI le 20 mars dernier de la part du régulateur argentin CNV. Licence qui permet aux sociétés de conseil en investissements de conseiller leurs clients sur leurs actifs onshore et offshore. SNB Servicios (Argentina) est rattaché à Safra National Bank of New York pour ses activités de broker-dealer. Selon des documents consultés par Citywire Americas, SNB dispose désormais d’un bureau à Buenos Aires qui demeure le premier ouvert par J. Safra Sarasin en Argentine.