Metro Bank chute en raison d’une baisse des dépôts bancaires 


Le bénéfice net de la jeune banque britannique Metro Bank a chuté de 50% au premier trimestre à 4,3 millions de livres (5 millions d’euros). Son ratio de solvabilité CET1 est ressorti à 12,1%, contre 13,1% fin 2018. Plus inquiétant encore, Metro Bank a révélé une baisse des dépôts de 3,6% en janvier et février. Ces retraits « d’un petit nombre de clients commerciaux » , d’après la banque, sont directement liés à l’erreur de calcul des actifs pondérés par le risque reconnu par l’établissement en janvier. L’action de Metro Bank est en chute de 13,7% à la mi-journée.