Des charges exceptionnelles ternissent les résultats de Lloyds Banking Group


Le cours de l’action Lloyds Banking Group perd 0,6% jeudi en fin de matinée à la Bourse après que la banque britannique a publié un bénéfice net inférieur au consensus au titre du premier trimestre, en raison de la constitution d’une provision de 339 millions de livres pour tenir compte de la «volatilité et d’autres éléments» . Le bénéfice net, en hausse de 2% à 1,20 milliard de livres sterling, est inférieur au consensus de 1,39 milliard de livres. Ces provisions, non détaillées, sont notamment dues à l’indemnité que Lloyds a versée à Standard Life Aberdeen en dédommagement de l’arrêt, en février 2018, d’un mandat de gestion de 109 milliards de livres (127,5 milliards d’euros). Ces provisions s’ajoutent à une charge de 100 millions de livres liée à la vente abusive de produits d’assurance crédit (PPI). Retraité de ces charges, le bénéfice sous-jacent de Lloyds est en revanche supérieur aux attentes. Citi qualifie les résultats de LLoyds de «mitigés» et note que le produit net bancaire du groupe est également inférieur de 1% au consensus. Lors d’une conférence téléphonique, George Culme, le directeur financier de Lloyds, a reconnu que la banque britannique souffre du statu quo prolongé de la Banque d’Angleterre sur ses taux d’intérêt et a dit ne pas attendre une remontée des taux avant 2020.