Les résultats de Legrand déçoivent


Legrand cédait plus de 4% en fin de matinée après la publication de ses résultats trimestriels, jugés décevants par le marché. « Les résultats de Legrand au premier trimestre sont décevants surtout au regard des bons chiffres affichés par ses pairs », note JP Morgan. Le groupe limougeaud a enregistré une hausse de 5,1% de son résultat opérationnel ajusté à 305 millions d’euros, soit une marge de 19,8% (avant acquisitions), en recul de 0,3 point. En effet, le chiffre d’affaires a crû de 7,3% (+2,9% en organique) à 1,55 milliard d’euros. Le bénéfice net progresse de 8,6% à 190 millions d’euros. Legrand confirme ses objectifs 2019, à savoir une croissance organique de 0% à 4% de ses ventes, pour une marge opérationnelle ajustée avant acquisitions (à périmètre 2018) comprise entre 19,9% et 20,7% du chiffre d’affaires en 2019. Par ailleurs, le spécialiste des infrastructures électriques lance sa feuille de route RSE 2019-2021. Dans ce cadre, Legrand s’est fixé pour objectifs à l’horizon 2030 de réaliser 80% de son chiffre d’affaires avec des produits durables ; d’accroître la féminisation de son encadrement et atteindre la parité dans ses effectifs ; et de réduire son empreinte carbone en visant une diminution de 30% de ses émissions de CO2.