Watches of Switzerland vise une entrée à la Bourse de Londres


Watches of Switzerland, le premier revendeur britannique de montres, a annoncé un projet d’introduction à la Bourse de Londres, alors que son actionnaire Apollo Global Management souhaite réduire sa part au capital. L’opération se fera par émissions de nouvelles actions et cessions de titres existants. Environ un quart du capital sera côté. Apollo conservera le contrôle de la société. L’IPO sera dirigée par Barclays et Goldman Sachs, avec BNP Paribas et Investec comme teneurs de livres associés. Rothschild & Cie est conseil de la société.