La Finma pourrait voir ses compétences évoluer


Le Conseil fédéral de Suisse a présenté en ligne ce mercredi 1er mai une ordonnance visant à modifier les compétences de l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers suisses (Finma), a appris l’Agefi suisse. L’ordonnance devrait entrer en vigueur début 2020. Au niveau international, l’autorité pourra notamment conclure des accords juridiquement non contraignants. Elle partagera également le rôle de représentation et de défense des positions de la Suisse avec le Département fédéral des finances. En interne, la Finma devra contrôler régulièrement la pertinence et l’efficacité des réglementations existantes, en y associant les professionnels impactés par ces réglementations.