Fiat Chrysler va redistribuer 2 milliards d’euros après la vente de Magneti Marelli


Fiat Chrysler Automobiles (FCA) a annoncé jeudi le versement de deux milliards d’euros à ses actionnaires sous la forme d’un dividende exceptionnel, après la finalisation de la vente de sa filiale d'équipements Magneti Marelli au japonais Calsonic Kansei pour 5,8 milliards d’euros. Le conseil d’administration du constructeur automobile a approuvé ce dividende exceptionnel de 1,30 euro par titre détenu. La vente de Magneti Marelli, spécialisé dans l'éclairage, les systèmes de transmission et les équipements électroniques de pointe, avait été annoncée en octobre.