Les Commissaires aux comptes préparent leur avenir


CHIFFRE La Compagnie nationale des commissaires aux comptes lance une consultation auprès de ses adhérents et des acteurs économiques en général. L’objectif est de « rebondir pour relever les défis économiques de demain ». L’initiative fait suite à la loi Pacte qui prévoit le relèvement du seuil d’audit légal à 8 millions d’euros de chiffre d’affaires. La perte de mandats est estimée à 150.000. En outre, la profession doit réfléchir aux évolutions apportées par les nouvelles technologies, les responsabilités sociétales et environnementales des entreprises. La loi Pacte suscite aussi des remous en ouvrant aux CAC la possibilité d’offrir des services aux entités qui ne sont pas d’intérêt public, à rebours du durcissement des règles sur les conflits d’intérêt qu’on observe ailleurs, notamment au Royaume-Uni.