ça plane


L’Etat cherche à vendre ses parts dans Aéroports de Paris et soulève au passage toutes sortes d’oppositions. Les uns y voient une privatisation malvenue d’une infrastructure vitale pour le pays, dont le contrôle n’a pas de prix. Pour d’autres, c’est justement la question du prix qui est en cause, l’Etat s’étant déjà montré mauvais vendeur, par exemple avec ses autoroutes. Parmi nos élites, peu se saisissent de l’actualité pour rappeler que la vente doit prendre en compte le rôle nuisible des avions dans le réchauffement climatique. Que loin de vouloir maximiser la valeur de l’aéroport, il faudrait calmer les passions et intégrer la baisse du trafic aérien dans les calculs. Les échanges sur le sort d’ADP témoignent d’une parfaite indifférence à la cause écologique. Or, selon le Réseau Action Climat, « l’aviation est, de tous les modes de transport, le plus émetteur de gaz à effet de serre. Le transport aérien émet 14 à 40 fois plus de CO2 que le train par km parcouru et personne transportée ». La santé (à court terme) de l’industrie touristique semble plus importante.