Crédit syndiqué corporate JPMorgan, numéro un mondial des arrangeurs


Dynamique américaine La banque américaine se maintient en tête sur ces opérations qui représentent un enjeu commercial important auprès des corporates. Les entreprises font souvent, en effet, de ce type de financement un pré-requis pour confier aux banques d’autres opérations, rémunérées par des commissions. Aux Etats-Unis, JPMorgan engrange, selon les chiffres de Dealogic, presque le double des encours de crédit réalisés par le numéro deux, BoA ML, or il s’agit du marché le plus dynamique en ce début d’année. Les Etats-Unis ont représenté près de 9 milliards de dollars de revenus en banque d’affaires sur la période, la Chine, zone numéro deux sous ce critère, ne représentant que 1,8 milliards de dollars. JPMorgan a obtenu des mandats de leader pour l’arrangement de crédits à Fiserv Inc (15 milliards), à Walt Disney (13 milliards) et Altria (biens de consommation, 13 milliards également). En Europe, où les syndicats peuvent compter des dizaines de banques « mandated lead arrangers », comme dans le cas de deux crédits octroyés à Glencore, de 9 et 4 milliards, la banque était seule pour arranger un crédit de plus de 6 milliards de dollars à l’Allemand ZF Friedrichshafen AG. BNP Paribas, premier européen en Europe En Europe, BNP Paribas, le numéro un du classement l’an dernier, se situe au troisième rang en montants prêtés mais arrive largement en tête par le nombre d’opérations, 72 sur le trimestre contre moins d’une trentaine pour les deux premiers acteurs. En France, Crédit Agricole CIB obtient la première place, juste avant les grandes banques de la place, qui octroient des crédits pour des montants approchants. Le marché hexagonal de la syndication de crédit a baissé de 54 % par rapport au premier trimestre 2019. Les plus grosses opérations ont concerné l’emprunt de Publicis pour 3,3 milliards de dollars, ceux du groupe Lactalis (6 milliards au total) et Vivendi (2,2 milliards).