«&nbsp;Dette infras&nbsp;» cherche rendement


Tout le monde en parle, mais le marché de la dette d’infrastructures n’en demeure pas moins difficile à cerner. Certains spécialistes incluent les émissions de dettes publiques et privées par des sociétés de projets et des sociétés industrielles, d’autres ne s’intéressent qu’au financement de projets et/ou aux maturités longues… En Europe, le marché primaire a augmenté de 30 % en 2018, à 130 milliards d’euros selon les estimations d’Inframation ( voir graphique ). Il reste toujours aussi compliqué de distinguer la part de dette bancaire de la part de dette institutionnelle. Les émissions de project bonds ont diminué de 13 à 10 milliards en Europe, au contraire des loans , qui ont progressé de plus de 30 % avec la baisse du coût du capital pour les banques. « Cela ne veut pas dire que les institutionnels sont inactifs : une part significative des prêts structurés par les banques leurs sont revendus par la suite » , rappelle Emmanuel Gillet-Lagarde, directeur des financements d’infrastructures chez Natixis, dont le modèle « originate-to-distribute » revient à proposer du « sur-mesure » aux institutionnels. A la trentaine de fonds qui ont levé près de 15 milliards en quatre ans en Europe, il faut ajouter les très importants mandats des gestionnaires affiliés à des assureurs, près de 40 milliards. Cet engouement, ajouté à un retour des banques, a eu pour effet de resserrer les rendements, mais les marges se sont stabilisées l’an dernier, de 100 à 150 points de base (pb) en moyenne, pour les infrastructures-clés, jusqu’à 200 pb pour les nouveaux projets avec du « risque trafic ». Cette stabilisation en Europe s’explique par un afflux de dossiers « greenfield » dans certains secteurs : éolien « offshore », fibre optique (avec Open Fiber pour 3,5 milliards d’euros en Italie), autoroutes (en Allemagne, en Norvège, aux Pays-Bas…). S’y sont ajoutés de gros refinancements (ligne TGV Tours-Bordeaux, autoroutes A65 en France, M25 au Royaume-Uni, A16 à Rotterdam…) et des transactions « brownfield » dont les montants sont « gonflés » par des rachats de corporates comme sur l’opérateur espagnol Abertis. « La concurrence reste moins forte sur le ‘greenfield’, et encore plus si on regarde certaines géographies comme l’Italie » , remarque François-Yves Gaudeul, directeur de la dette d’infrastructures chez Allianz GI. Pour l’assureur, le financement de nouveaux projets sur du long terme et à taux fixe, afin de s’aligner à des passifs longs, est une spécialité, comme récemment sur le pôle Bio-Pharma-Chimie de l’Université Paris-Sud Saclay pour 250 millions (avec la Société Générale). Approches flexibles Confrontés à une forte concurrence sur les actifs traditionnels (dettes senior de long terme, sécurisées, investment grade , en partenariat-public privé – PPP), certains institutionnels font part de leur déception. « Il faut relativiser : certaines transactions présentent des primes intéressantes par rapport aux obligations ‘corporates’ et souveraines. Nous sommes loin des plus-bas de 70-80 pb sur certains prêts en 2006-2007. Il faut garder en tête que les levées des fonds de dette n’ont pas atteint les levées des fonds d’ ‘equity’ (19 milliards contre 38 milliards d’encours pour les gérants membres de France Invest à fin 2018) alors que les proportions dans le financement sont plutôt inverses » , rappelle Florent Del Picchia, directeur de la dette Infrastructures Euro chez Aviva Investors, qui élargit son champ d’action vers l’Europe du Sud, des projets avec du « risque trafic » ou plus petits grâce à son deal-flow . « On constate que le prix de la dette privée s’ajuste moins vite que les obligations ‘corporate’, à la hausse comme à la baisse : il faut donc regarder la moyenne sur plusieurs cycles » , note Philippe Benaroya, président de Generali Global Infrastructure, la société de gestion cofondée en 2018 avec l’assureur italien, qui a investi 1 milliard d’euros. Si la réglementation Solvabilité 2 est avantageuse pour les assureurs européens sur des infrastructures de l’OCDE, « il existe une vraie complémentarité entre les investisseurs, et des stratégies variées en fonction de leur objectif par rapport à d’autres classes d’actifs, ajoute Emmanuel Gillet-Lagarde. Certains chercheront des dettes plus longues à taux fixe, d’autres des maturités plus courtes à taux variables, des rendements relatifs, ou des rendements absolus, quitte à être ouverts en termes de risques. » « L’univers d’investissement s’élargit. Certains se positionnent sur des financements plus courts, ou à taux variables, notamment sur des financements d’acquisition et au niveau des ‘holdings’ » , confirme Philippe Benaroya. Les dettes subordonnées ont leurs adeptes, qu’elles soient mezzanine, pour compenser une hausse de prix sans hausse de levier senior, ou junior par structuration. « Nous pouvons en souscrire dans le cadre de notre stratégie ARC (1 milliard sur les 14 milliards d’encours), mais ce n’est pas le cœur de notre activité » , ajoute François-Yves Gaudeul. « S’il y a un bon couple risque-rendement, certains institutionnels se montrent plus souples que les banques » , conclut Emmanuel Gillet-Lagarde.