Des créations d’entreprise un peu plus pérennes


SURVIE Une légère hausse des défaillances d’entreprises de 0,3 % sur un an a été relevée en France par Euler Hermès au premier trimestre de l’année. L’assureur-crédit confirme que les défaillances ne reculent plus, s’agissant du troisième trimestre de hausse consécutif. La contraction des marges des entreprises et un manque de débouchés expliquent la situation. Pour l’ensemble de l’année, Euler Hermès table sur une hausse de 2 %. Par ailleurs, l’Insee indique que « trois ans après leur création, 75 % des entreprises créées au premier semestre 2014, hors régime de l’autoentrepreneur, sont encore actives », soit 3 points de plus que pour la génération 2010. L’Insee constate que la pérennité des entreprises croît avec les moyens financiers engagés au démarrage et qu’elle augmente avec l’expérience du créateur. Le statut juridique est aussi un facteur prépondérant de viabilité : 83 % des sociétés sont toujours actives trois ans après leur création contre 63 % des entreprises individuelles classiques.