Gare à l’excès de confiance


Profitant du vaste mouvement de désintermédiation à l’œuvre en Europe depuis la crise financière et de la recherche de rendement de la part des investisseurs dans un contexte de taux d’intérêt bas, le marché de la dette privée continue de se développer à un rythme effréné. Quelque 110 milliards de dollars ont été levés dans le monde en 2018, après le pic de 129 milliards de 2017, selon Preqin. En Europe, le fonds américain Ares a battu le record de collecte, en amassant 6,5 milliards d’euros pour Ares Capital Europe IV. Rien qu’en France, 3,5 milliards ont été levés l’an dernier par 6 fonds, en hausse de 48 % sur un an, tandis que Tikehau a bouclé son quatrième fonds pour 2,1 milliards, début 2019. Cet afflux d’argent, à l’instar des fonds de private equity, n’est pas sans rappeler les années précédant la crise financière. « Dans un environnement où les fonds n’ont jamais levé aussi vite et souvent au-delà de leurs objectifs, la concurrence est forte et les multiples de valorisation des entreprises ont beaucoup augmenté pour se situer entre 8 et 15 fois l’Ebitda, observe Enguerran de Crémiers, director au sein de la pratique valuation advisory chez Duff & Phelps. Le financement bancaire s’est raréfié et les fonds de dette privée se sont engouffrés dans la brèche. Beaucoup de financements ne se font plus auprès des banques, ou seulement la partie senior. Au-delà d’un certain niveau de levier, ce sont les fonds qui interviennent. » Ajustements Sur le marché des leveraged loans syndiqués par les banques, le sentiment d’excès est présent depuis plusieurs années. « Comme les banques suivent désormais une logique ‘originate-to-distribute’, elles ne pensent qu’au risque de syndication, ce qui a un impact négatif sur le ‘pricing’, les leviers, et donne lieu à la multiplication des structures ‘cove-lite’, constate François Lacoste, managing partner responsable de la dette privée chez Idinvest. On retrouve des prises de risque presque comparables à 2007 sur le haut du marché, à partir de 50 millions d’euros d’Ebitda. » Un constat nuancé par les investisseurs sur ce segment. « Il est indiscutable qu’il y a des dossiers avec des leviers très tendus et des Ebitda gonflés qui trouvent à se financer en ‘leveraged loans’, reconnaît Jean-Luc Simon, responsable de la gestion dette privée chez Ostrum. Mais face à la hausse des leviers et le développement des ‘cove-lite’, les investisseurs résistent et de plus en plus d’émetteurs doivent ajuster leur offre pour se financer. » Ce fut par exemple le cas d’Exclusive, repris par Permira, qui a dû améliorer sa documentation l’été dernier pour maintenir le coût de son emprunt de 500 millions d’euros de term loan B (TLB). Plus récemment, l’espagnol Konecta, cédé par PAI à son management, a dû revoir à la fois le rendement de sa TLB et sa documentation pour convaincre les investisseurs. Cette résistance ne concerne toutefois que les opérations les plus agressives. Le marché s’accommode visiblement d’une dégradation qualitative de crédit des emprunteurs. « sur le marché des ‘leveraged loans’, certains émetteurs ont vu leur levier augmenter d’un tour et demi en 3 ans et ont économisé 2 % sur leur coupon, sans ‘covenant ’ », relate Cyril Kammoun, responsable de la banque d’investissement de Degroof Petercam France. « Nous pouvons accepter un prêt ‘in fine’, ‘cove-lite’, avec des clauses moins protectrices, si nous sommes confiants dans le modèle économique de l’entreprise, relativise Jean-Luc Simon. Le ‘cove-lite’ n’est pas mortel en soi. » Cette baisse de la qualité de crédit se retrouve sur le marché du direct lending , qui s’adresse davantage aux PME-ETI. Si les premières opérations financées en unitranche post-crise pouvaient payer parfois plus de 10 % de coupon, le coût de cet instrument de dette a fortement diminué. « Il y a quelques années, ce produit offrait de l’alpha. Il était rémunéré 8 % voire 10 % pour des leviers compris entre 2x et 4x l’Ebitda, rappelle Loïc Féry, président fondateur de Chenavari. Aujourd’hui, c’est plutôt entre 4 % et 8 % pour des ratios d’endettement beaucoup plus élevés alors que les marges des entreprises ont tendance à baisser. Cette situation est tenable tant que les refinancements se feront entre ces fonds qui s’auto-alimentent. Mais en cas de retournement de marché, des problèmes de refinancement se poseront et il y aura beaucoup de désillusions sur ces unitranches. » Une observation contestée par les gérants concernés. « Les premières unitranches offraient des niveaux de rendement relativement élevés eu égard au risque type dette senior. Le phénomène de baisse sur les conditions relève davantage d’une normalisation vers un équilibre risque / rendement acceptable de part et d’autre, estime Cécile Mayer-Lévi, directrice de la dette privée chez Tikehau Capital. Il y a une grande diversité de situations, avec certains dossiers où le levier peut être très bas autour de 1x l’Ebitda pour un rendement attractif autour de 5 %, comme des dossiers avec des leviers qui peuvent monter jusqu’à 7x pour un rendement à 6 %, mais ils sont loin d’être majoritaires . » Risque Les tentatives de structure se multiplient, et le nombre accru d’acteurs sur le marché du direct lending y contribue. Ces cas doivent néanmoins s’armer de patience pour être financés. « Les opérations trop agressives se bouclent difficilement. Les conseils en levée de dette contactent toute la place mais les dossiers avancent très lentement », remarque Isabelle Bourrier, responsable de la dette privée chez Schelcher-Prince Gestion. Les acteurs historiques du marché revendiquent une politique d’investissement stricte, quitte à perdre des opportunités d’investissement. « Il y a un vrai professionnalisme des fonds de dette présents de longue date sur le marché. Ils sont très surveillés par leurs investisseurs, juge Enguerran de Crémiers. Et contrairement aux fonds ‘equity’, un fonds de dette ne peut pas se permettre une perte dans un portefeuille . » Reste que la notion de risque n’est pas la même pour tous les acteurs du direct lending . Certains financements de LBO (leveraged buy-out) renouent allègrement avec les structures pré-crise. Des rumeurs de marché évoquent par exemple la possibilité d’une mezzanine au rendement à un chiffre pour financer le rachat d’Europe Snacks auprès de PAI, cet instrument étant habituellement rémunéré au-dessus de 10 % du fait de sa proximité avec le risque equity . De même, un fonds unitranche serait prêt à financer une dette de 7x l’Ebitda pour le rachat d’Inseec U par Cinven, selon LCD. Incomparable Si les fonds historiques de dette privée assurent ne financer que des dossiers aux leviers inférieurs à 6x, les acteurs les plus récents ont une approche plus agressive. « Le marché a vu l’émergence de nouveaux fonds de provenances diverses. Ces véhicules, dont les approches et le rythme de déploiement peuvent être sensiblement différents, ont pu contribuer à l’évolution des conditions de financement » , expose Guillaume Chinardet, responsable de la dette privée en France chez Ardian . Sans préjuger de leur pratique, des gérants comme KKR ou Blackrock ont récemment fait leur entrée sur le marché français du direct lending, alors qu’ils ont l’habitude d’acquérir ou de financer des entreprises large cap ou uppermid, un monde différent de celui des PME. Malgré l’agressivité apparente de certaines structures de dette, nombre d’observateurs jugent que la situation reste incomparable avec les excès de 2006-2007. « Le marché a beaucoup évolué. Pré-crise, les sponsors investissaient en moyenne 33 % de la valeur d’une entreprise en fonds propres. Aujourd’hui, ils injectent plus de 45 %, indique Guillaume de Jongh, directeur associé chez Capzanine . Et les leviers sont passés de 6x en moyenne à 5,3x aujourd’hui. » Plus important encore, les dettes des LBOs d’avant crise étaient amortissables à hauteur de 50 % a minima , alors qu’elles sont in fine désormais. Seuls les intérêts, s’ils ne sont pas capitalisés, doivent être payés. « Les entreprises ne sont plus étouffées par le remboursement du capital en cas de difficultés », poursuit Guillaume de Jongh. Dans l’hypothèse d’un retournement, les taux de défaut augmenteront mécaniquement, mais les cas de défaillance uniquement liés au poids de l’endettement seront moins nombreux, selon les professionnels. Le direct lending n’ayant pas réellement connu la précédente crise, il sera alors intéressant d’observer comment ces prêteurs géreront les restructurations.