Oracle


L’Insee vient de publier un numéro d’« Economie et Statistique » consacré au big data . On y apprend que le machine learning a une finalité proche de celle de l’économétrie, même si « la différence de culture rend le dialogue entre les approches difficile » (sic). Le big data permet aussi de construire un indicateur de sentiment médiatique à travers l’analyse des articles publiés dans les journaux. Tout cela permet d’améliorer les prévisions de croissance. Faudrait peut-être commencer par faire en sorte que les catégories du PIB arrivent à capter correctement le numérique.