«&nbsp;Le véritable apport est d’automatiser l’analyse de petits dossiers&nbsp;»


Jean-Benoît Gambet, gérant, Eiffel Investment Group Quelle est la tendance du marché du crowdlending ? Il ne peut pas y avoir cinq plates-formes de crowdlending généralistes qui co-existent en France, elles doivent se spécialiser. La concentration du marché est non seulement normale mais elle va se poursuivre, comme partout ailleurs en Europe. La France a une particularité : les taux consentis aux PME sont beaucoup plus bas que dans les pays voisins. De plus, avec Bpifrance, qui apporte des garanties efficaces, il est facile d’obtenir un financement bancaire défiant toute concurrence. Quand un chef d’entreprise se voit proposer un taux au-delà de 7 %, culturellement, il se dit qu’il y a un problème. Comment survivent les plates-formes dans ce contexte ? Il y a un premier constat : les coûts du financement par la foule sont trop élevés. D’une part, l’analyse crédit ne peut pas être complètement automatisée, ce qui ne la rend rentable qu’à partir d’un certain montant. D’autre part, il est plus facile de gérer un apport important d’un investisseur institutionnel qu’une multitude de petits financements. La conséquence est que les plates-formes recourent de plus en plus au financement d’institutionnels pour équilibrer leur business model. C’est pour cela que nous pensons que notre fonds Prêtons ensemble, qui mise sur le crowdlending, a sa place dans l’écosystème, en facilitant le lien entre les deux mondes, celui des investisseurs traditionnels et celui de ces fintech. Quel est l’avenir du crowdlending selon vous ? Je pense que le mythe de l’intelligence par la foule a fait long feu. Nous ne pouvons pas nous passer des professionnels pour étudier les dossiers et la solvabilité des entreprises. Par contre, je pense que le véritable apport de ces sociétés innovantes est leur technologie, qui permet d’automatiser un peu plus l’analyse de petits dossiers. La démocratisation du financement des TPE, que ce soit en banque ou de manière désintermédiée, passera par cette capacité à se brancher directement sur les comptes de la petite société pour faire une analyse fine, contrôler le risque et donc proposer des taux abordables.