L’incertitude sur le régime des aides d’Etat grandit en Europe


Emmanuel Raingeard de La Blétière, avocat associé et Valentin Leroy, collaborateur, PwC Société d’Avocats Après trois ans d’instruction, le Tribunal de l’Union européenne a rendu, le 14 février 2019, son arrêt sur la légalité de la décision de la Commission qualifiant de régime d’aides d’Etat le système belge d’exonération des bénéfices excédentaires dont jouissent les sociétés multinationales (Comm. (UE), déc. n° 2016/1699, 11 janv. 2016). Son annulation inflige à la Commission un sérieux revers dans sa croisade, initiée en 2013, contre les schémas d’optimisation fiscale (aff. T-131/16 et T-263/16). Pour rappel, le régime en cause permet aux groupes internationaux d’exonérer d’impôt la part des bénéfices dégagés par leurs sociétés établies en Belgique qui excède les bénéfices que ces mêmes entreprises auraient réalisé si elles avaient été indépendantes. Son accès est réservé aux contribuables qui en font la demande auprès des autorités fiscales, lesquelles en déterminent le bien-fondé et, le cas échéant, évaluent le montant exonéré par rescrit. D’après la décision de la Commission, en exonérant par l’intermédiaire de rescrits les « bénéfices excédentaires » des groupes multinationaux implantés sur son territoire, la Belgique a mis en œuvre un « régime d’aides » illégal en ce qu’il leur confère un avantage sélectif, puisque les entités autonomes et celles intégrées à des groupes purement nationaux, notamment, n’y ont pas accès. La Belgique et les entreprises bénéficiaires de ces rescrits demandaient l’annulation de cette décision. Le premier grief, balayé par le Tribunal, était celui d’ingérence de la Commission dans la compétence exclusive des Etats-membres en matière de fiscalité directe, et en particulier pour adopter des mesures afin d’éviter la double imposition. Il lui a suffi, pour ce faire, de rappeler la jurisprudence constante de la Cour en vertu de laquelle si ce domaine « relève, en l’état actuel du développement du droit de l’Union, de la compétence des Etats-membres, ces derniers doivent néanmoins exercer cette compétence dans le respect du droit de l’Union », dont l’interdiction que leur impose les traités de consentir des aides aux entreprises. A cette occasion, le Tribunal souligne qu’en tout état de cause l’exonération des bénéfices excédentaires ne semble pas viser l’élimination de la double imposition. Cet élément donne de la matière à la Commission dans l’hypothèse où elle déciderait de poursuivre ce contentieux. Le second argument examiné est procédural. Le Tribunal vérifie si la Commission a démontré l’existence d’un « régime d’aides ». Cette question est distincte de celle de la qualification d’une mesure d’« aide d’Etat », elle porte sur sa forme : aide individuelle ou régime d’aides. En l’absence de jurisprudence définissant ce concept, le Tribunal a été amené à en préciser les contours. INCIDENT PROCÉDURAL ? Il relève, d’une part, que les éléments essentiels du régime d’aides ressortent, en grande partie, de l’examen d’un échantillon de rescrits plutôt que des dispositions que la Commission a identifiées dans sa décision comme fondement du régime. Il constate, d’autre part, que les autorités fiscales disposent d’un pouvoir d’appréciation leur permettant d’influencer le montant, les éléments essentiels et les conditions dans lesquelles l’exonération des bénéfices excédentaires est octroyée. Enfin, il observe que les bénéficiaires du prétendu régime ne sont pas identifiés de manière générale et abstraite par les actes fondant, d’après la Commission, le régime d’aides, lesquels ressortent davantage de l’échantillon des rescrits qu’elle a examiné. Sur la base de ces constats, la qualification de « régime d’aides » est écartée par le Tribunal, ce qui le conduit à annuler la décision de la Commission laissant ainsi sans réponse la question de la qualification d’avantage sélectif des exonérations consenties par la Belgique. Au jour où ces lignes sont rédigées, aucun pourvoi n’a été introduit contre l’arrêt du Tribunal. Le 2 avril 2019, la Commission a indiqué qu’elle « réfléchit actuellement aux prochaines mesures à prendre » (IP/19/1948). Plusieurs options s’offrent à elle, la plus évidente consiste à introduire un pourvoi devant la Cour de justice dans un délai de deux mois. Toutefois, la Commission pourrait décider d’abandonner sa décision pour en adopter une nouvelle (comme elle le fît déjà par le passé). Elle pourrait alors soit adapter la qualification de régime d’aides pour tenir compte des griefs du Tribunal, soit rechercher la qualification d’aide individuelle pour chaque rescrit que l’administration belge à accorder à chacun des groupes ayant bénéficié de ce mécanisme. Quoi qu’il advienne, cet arrêt ajoute une couche d’insécurité juridique dans le domaine des aides d’Etat.