Scor Investment Partners reconfigure sa gestion « insurance-linked securities » (ILS)


SIDNEY ROSTAN Directeur de la gestion insurance-linked securities (ILS). 47 ans, master spécialisé en finance de marchés (Skema business School). Sidney Rostan évolue sur les marchés financiers comme responsable back office produits structurés chez Crédit Foncier de France, puis comme trader taux et change chez Dexia. Devenu structureur chez Marsh, où il crée et développe l’activité cat bonds et dérivés climatiques en Europe, il exerce ensuite comme responsable de l’activité ILS chez Natixis pendant neuf ans. Il intègre Scor Investment Partners en tant que gérant senior de portefeuille ILS en juillet 2015. PIERRE MOUILHADE Gérant ILS et transactions privées. 35 ans, actuaire, Ensae. Pierre Mouilhade commence sa carrière chez CA CIB en tant que trader dérivés actions pour compte propre entre 2007 et 2012, puis devient responsable des équipes de modélisation des risques complexes au sein d’Axa Group risk management. Il entre chez Scor Investment Partners en qualité d’analyse-gérant de portefeuille ILS en juin 2015. GRÉGORY SCHEFFER Gérant ILS. 46 ans, doctorat en mathématiques (Toulouse 3), Ensae (Sup’Aéro). Analyste quantitatif au sein d’une équipe d’arbitrage actions et dérivés actions chez Natexis en 2001, Grégory Scheffer gère ensuite un fonds d’arbitrage d’indices chez OFI AM durant deux ans. Chez ADI de 2005 à 2009, il est analyste de stratégies quantitatives, puis gérant de fonds quantitatifs. Il intègre Scor Investment Partners en 2011 pour développer les stratégies de volatilité et de convexité sur les actions, puis rejoint l’équipe ILS comme analyste en 2014.