Calastone prêt pour basculer son réseau en blockchain


Pour Calastone, le compte à rebours a commencé. Le réseau de distribution de fonds automatisé britannique envisage de basculer sur blockchain tout son système d’ordres de souscriptions et de rachats durant la deuxième partie du mois de mai. L’opération supposera la migration technique de plus de 1.700 distributeurs de fonds et sociétés de gestion, parmi lesquels Invesco, JPMorgan AM et Henderson – tous clients de Calastone – au travers de 40 marchés, vers sa nouvelle plate-forme privée DMI ( Distributed Market Infrastructure ). A l’heure actuelle, Calastone assure le processing de plus de neuf millions de messages par mois entre ces différentes contreparties, représentant des montants échangés de plus de 170 milliards de livres sterling : « En 2014, notre responsable de l’innovation Campbell Brierley a commencé à envisager une nouvelle façon d’appliquer la te chnologie blockchain à un modèle, légèrement différent de celui alors en vigueur chez Calastone, en l’étendant à l’ensemble du marché », explique Andrew Tomlinson, directeur marketing de Calastone, « en basculant le marché vers une infrastructure commune et partagée, nous espérons réduire les erreurs et réconciliations consécutives aux passages d’ordres manuels mais aussi les retards inhérents à la multiplicité d’intermédiaires . » La société, qui dispose de son siège à Londres et de bureaux au Luxembourg, à Hong Kong, Taiwan, Singapour et Sydney, a procédé en juin 2017 à une première démonstration de faisabilité ( proof of concept ) auprès d’un certain nombre de clients. L’objectif étant alors de démontrer la viabilité et la pertinence du développement d’une place de marché mondiale utilisant les ressources de la blockchain et adaptée aux besoins de l’industrie des fonds. Depuis, cette entreprise de 170 salariés a peaufiné la technologie et a permis à certaines entreprises, dont Bravura Solutions, Seven Investment Management et Tilney Investment Management, de tester en avant-première les avantages de la plate-forme. « Dès la migration effective, l’ensemble de nos clients bénéficieront d’une infrastructure encore plus solide et flexible et d’une meilleure connaissance des données », poursuit le responsable marketing. La sécurité sera également renforcée : au-delà des deux centres de données physiques existant outre-Manche, Calastone utilisera aussi les ressources du cloud computing pour mieux protéger le système. Passation d’ordres Le lancement de cette nouvelle plate-forme doit se faire de façon indolore pour les clients de Calastone. Mieux encore, il s’accompagnera de l’introduction d’une gamme de services additionnels, parmi lesquels un tout nouveau système de passation d’ordres ( DMI order routing service ) : « Les clients se connectant sur ce nouveau service au travers d’une API pourront alors se passer des canaux traditionnels et essentiellement des messages, qui ont fait partie du service historiquement fourni par Calastone , détaille Andrew Tomlinson, ils pourront ainsi bénéficier immédiatement d’une meilleure continuité des opérations, puisque toutes les données de transactions seront entièrement distribuées. » Un service de règlement ( settlement ), avec une vue immédiate des positions de tous les acteurs présents sur la plate-forme, sera aussi proposé : « En utilisant cette solution, les clients seront à même de regarder l’ensemble des transactions par contrepartie, y compris les transactions transfrontalières », explique Andrew Tomlinson. Enfin, les clients qui le souhaitent pourront télécharger sur la plate-forme l’ensemble de leurs activités, y compris celles réalisées au travers d’une autre solution technologique que celle proposée par Calastone. Avec cette nouvelle plate-forme, le modèle tarifaire de l’entreprise pourrait aussi évoluer à terme vers un système d’abonnement : « Jusqu’à présent, aucun changement n’a été décidé , nuance Andrew Tomlinson, mais il est évident que cette migration n’a pas pour mission de rendre le marché plus coûteux. » Plutôt l’inverse, à en juger par les attentes de Calastone : s’appuyant sur une étude publiée en 2015 par Deloitte, la société indique que la migration vers la blockchain pourrait permettre de réaliser jusqu’à 3,4 milliards de livres d’économies pour l’industrie de la gestion en intégrant les processus de négociation et de règlement.