«&nbsp;Les ‘security packages’ ont tendance à s’assouplir&nbsp;»


Adrien Paturaud, counsel chez Goodwin Procter Une bulle se forme-t-elle sur le marché de la dette privée ? S’il y a une surchauffe, elle ne vient pas uniquement de la dette privée. Sur ce segment, beaucoup d’argent a été levé ces derniers mois et d’autres grandes levées suivront. Et il y a de manière générale beaucoup de liquidité sur le marché de la TLB européenne. De nouveaux acteurs sont par ailleurs prêts, pour se faire une place sur le marché, à proposer des conditions que certains considèrent délirantes et sur lesquelles les fonds de dette déjà implantés sur le marché français ne peuvent s’aligner. Les documentations en dette privée continuent-elles de s’assouplir ? En termes de documentation, il y a toujours une grande capacité laissée aux sociétés de faire des « capex » avec l’unitranche. Les montants d’acquisition autorisés ne sont plus automatiquement « cappés » en montant absolus, seulement limités par des niveaux de levier à respecter. La même tendance se dessine pour les baskets d’endettement autorisé. Les security packages ont également tendance à s’assouplir et se limitent bien souvent aux sûretés consenties par l’émetteur lui-même sans qu’un mécanisme de sûretés indirectes par des filiales bénéficiaires de prêts intragroupes ne soit mis en place. La récente réforme issue du projet de loi de Finance 2019 laisse toutefois planer un doute sur un retour éventuel des garanties upstream. Observez-vous des innovations en termes de structure de dette ? La réforme du droit des obligations, issue de l’ordonnance de mai 2017, a assoupli le régime général (en matière de constitution des sûretés ou de consultation de la masse par exemple) et créé des dérogations spécifiques sous certaines conditions pour les émissions émises au profit des professionnels ou institutions financières. Il devient ainsi possible de supprimer la masse, de déterminer des règles de majorité spécifiques et de voter avec d’autres catégories de créanciers, comme les banques. Ce dernier point est une vraie révolution et a été l’élément déclencheur du développement des structures de dette first loss/second loss en France (lire L’Agefi Hebdo du 18/10/2018).