« Nous aimerions que les institutionnels nous suivent sur des projets nouveaux »


Massimo Fiorentino, directeur des financements chez Meridiam En tant que sponsor equity , êtes-vous satisfait du refinancement, cet hiver, de la ligne à grande vitesse Tours-Bordeaux (LISEA) ? Ce refinancement d’un montage structuré en 2010-2011 est intervenu sur l’initiative des banques stimulées par l’offre émise par la Société Générale à laquelle se sont jointes CA CIB, BBVA, BNPP et SMBC, à deux ans d’une échéance « full cash sweep », qui consiste à privilégier le remboursement du prêt. Nous avons obtenu, également au bénéfice de l’Etat, qui était garant sur le prêt d’origine, de très bonnes conditions grâce au succès commercial de la ligne. Le montage se décompose entre un prêt bancaire amortissable de 1,3 milliard sur 27 ans et deux « green bonds » à taux fixe placés auprès d’une douzaine d’institutionnels pour 905 millions sur des maturités de 30 et 35 ans, avec des marges autour de 150 points de base (pb) alors que nous visions plutôt 180-200 pb. Les Fonds d’épargne de la CDC et la BEI (Banque européenne d’investissement) ont, par ailleurs, reconduit leur engagement de 1,3 milliard sur les 32 ans résiduels. Que dire de l’appétit des institutionnels ? Les assureurs restent intéressés par les prêts « investment grade » ou assimilés, mais ils doivent évoluer s’ils veulent du rendement. Confrontés à la concurrence sur l’equity, nous avons entamé cette réorientation vers de nouveaux projets avec des enjeux géographiques (hôpitaux en Turquie), technologiques ou commerciaux (recharge des véhicules électriques aux Pays-Bas avec Allego). Nous proposons des structurations plus robustes (levier moindre, maturités plus courtes, ratio de tirage sur dette supérieur, etc.) afin de sécuriser les prêteurs sur leurs niveaux de risques habituels, et nous aimerions que les institutionnels nous suivent un peu plus, autant que les banques…