L’aéronautique affiche un gros potentiel


Le marché du financement aéronautique regorge d’arguments pour convaincre les institutionnels qui ne seraient pas freinés par des investissements en dollars. La croissance du trafic aérien – corrélée au PIB dont elle est généralement du double – a été de 8 % par an en moyenne sur les cinquante dernières années et elle est annoncée à 5 % pour les vingt prochaines. Les compagnies se sont vues livrées pour 126 milliards de dollars d’avions en 2018. Leur coefficient d’occupation des sièges a atteint un niveau record de 82 %, synonyme de meilleure rentabilité. « Avec une disparité entre grandes et petites compagnies, qui ont souffert de la hausse du prix du carburant. Indépendamment des risques géopolitiques à court terme, l’Asie devient le principal moteur de cette croissance, mais le lien entre PNB et nombre de vols par habitant y montre un potentiel encore important : elle devrait acheter 40 % des 40.000 appareils à livrer dans les vingt ans » , note Aymeric Angotti, responsable de dette aéronautique chez Ostrum AM. Prêts sécurisés Pour financer les avions, les compagnies s’appuient sur des liquidités abondantes et une part croissante de financements obligataires. « Les banques, qui ‘originent’ la plupart des prêts, demeurent présentes. L’impact des nouveaux modèles de risques réglementaires sur les financements longs devraient les inciter à syndiquer davantage ces transactions. Les marchés de capitaux ont été très actifs, via les obligations sécurisées et non sécurisées, les ABS et les EETC (obligations collatéralisées) » , poursuit Aymeric Angotti. L’intérêt des institutionnels s’est développé, à l’instar de ces mandats donnés à Amundi, pour 3 milliards, et à Prime Capital, pour 1,1 milliard en provenance de quelques institutions, notamment allemandes. « Ce type de financement nécessite d’étudier à la fois la qualité de crédit de l’emprunteur et la qualité de l’actif, qui nous semble primordiale » , explique Thierry Leflon, directeur du développement France-Benelux de Prime Capital, qui a cofinancé plus de 200 appareils dans plus de 35 pays. Avec des maturités moyennes entre 7 et 12 ans, ces prêts amortissables offrent de la diversification et des flux de trésoreries stables sur long terme, en dépit de rendements en baisse : entre 60 et 230 points de base (pb) selon la qualité des actifs et des émetteurs – une obligation sécurisée sur un A320 émise par les grands loueurs tendra vers un spread investment grade . Les sûretés sont primordiales : « L’avion est un actif mobile et fongible, qu’on peut reposséder et relouer ou revendre grâce à un marché secondaire dynamique. Les valorisations sont peu volatiles pour les appareils les plus ‘standards’ » , ajoute Aymeric Angotti, évoquant un taux de recouvrement de plus de 98 %, le taux de défaut étant celui des compagnies, notées par exemple BBB ou BB. Face au retrait du crédit export, des assureurs, plutôt notés A, se regroupent aussi pour proposer une garantie en échange de sûretés sur l’avion (Aircraft Finance Insurance Consortium, AFIC) permettant un rehaussement du crédit. « Cela reste une classe d’actifs attractive en rendements ajustés des risques, avec une documentation juridique très standardisée et des avions qui bénéficient d’un cadre réglementaire exigeant. De plus, la dépréciation de la valeur des avions est généralement moins rapide que l’amortissement du prêt qui les finance » , confirme Thierry Leflon. En pratique, le risque de change lié à ces prêts libellés en dollars est devenu un frein pour les institutionnels européens avec le renchérissement des couvertures induit par l’écart croissant entre taux euro et taux dollar, à moins de disposer d’un programme « overlay ». « Il faut raisonner sur le ‘spread’ relatif à d’autres classes d’actifs, pas sur le taux affecté du change » , juge Aymeric Angotti, chez Ostrum, qui assumera la couverture sur le fonds multi-investisseurs en cours de lancement (objectif de 500 millions) pour financer 20 à 25 transactions en cherchant un peu plus de rendement.