Le coût des restructurations pèse sur Santander


Le bénéfice net de Santander a baissé de 10% au premier trimestre, pénalisé par des charges de restructuration au Royaume-Uni et en Pologne. Il ressort à 1,84 milliard d’euros, alors que les analystes interrogés par Reuters l’attendaient en moyenne à 1,88 milliard. La croissance soutenue des volumes d’activité en Amérique latine, où Santander réalise 45% de ses bénéfices, n’a pas suffi à compenser des charges de 108 millions d’euros au Royaume-Uni et en Pologne - des réductions de coûts qui entraînent la fermeture de succursales - et d’autres coûts de cessions. Au Royaume-Uni, troisième marché de Santander, une forte concurrence en matière de crédit, des coûts plus élevés et des incertitudes quant au Brexit ont pesé sur la rentabilité. Le bénéfice net y a chuté de 36%, sous l’effet d’une charge de restructuration de 66 millions d’euros. En excluant cet impact, le bénéfice a baissé de 15%. En Espagne, son deuxième marché, Santander a vu son bénéfice net reculer de 11%.