Crédit&nbsp;: des fragilités à surveiller


Paolo Zanghieri, senior economist , Generali Investments À mesure que le cycle économique devient plus mature, l’attention des marchés se tourne vers les facteurs susceptibles de transformer un ralentissement (que l’on espère relativement bénin) en crise beaucoup plus grave. Les vulnérabilités du système financier figurent en tête de liste des menaces potentielles. La période prolongée de taux d’intérêt très bas a contribué à fragiliser le système de deux manières : en favorisant l’accumulation de dette dans le secteur non financier ( voir le graphique ) et en obligeant les gestionnaires d’actifs à se tourner vers des investissements plus risqués pour espérer obtenir des rendements compétitifs. L’augmentation régulière de la dette non financière a été accueillie avec empressement par les intermédiaires en quête de rendements plus élevés. L’une des conséquences les plus visibles de cette évolution a été le développement rapide des produits de crédit offrant des protections réduites pour les prêteurs. Aux Etats-Unis, les prêts à effet de levier (crédits bancaires à des entreprises plus risquées, qui sont souvent « titrisés ») ont augmenté de plus de 50 % depuis 2012 et la taille de ce marché est désormais comparable à celle des obligations à haut rendement. Dans le même temps, les emprunteurs de moindre qualité se sont tournés vers le marché obligataire. Les titres notés « BBB » représentent aujourd’hui plus de la moitié de l’encours des obligations d’entreprises en circulation, alors qu’ils sont très proches du statut high yield. Une vague de révisions à la baisse des notations, qui n’est pas impossible en cas de ralentissement de la croissance, pourrait obliger les intermédiaires soumis à des contraintes réglementaires (comme c’est le cas pour de nombreux fonds communs de placement ou sociétés d’assurance-vie) à se défaire d’une quantité importante de titres, ce qui aurait une forte incidence négative sur les prix de ces obligations. Cela nous amène à la seconde tendance à surveiller : les investissements des intermédiaires non bancaires sont de plus en plus constitués de titres peu liquides comme, par exemple, les prêts à effet de levier. Dans le cas des fonds communs de placement, ces investissements sont financés par un passif très liquide, composé de parts que les investisseurs ont le droit de retirer rapidement. En cas de forte augmentation des demandes de rachat, les gestionnaires d’actifs seraient poussés à céder des titres en rafale, y compris des titres moins liquides. Ce scénario pourrait avoir de graves répercussions sur les cours et, à plus long terme, sur l’offre de crédit, ce qui aurait un impact négatif sur la croissance. Cet impact serait en outre exacerbé par la similarité croissante des portefeuilles des divers intermédiaires non bancaires. Selon la Banque centrale européenne, les fonds de placement de la zone euro ont plus de 80 % de leur portefeuille total investi dans des titres également détenus par d’autres intermédiaires. En conclusion, les risques pesant sur la stabilité financière ne sont pas uniquement liés au ralentissement de la croissance et des bénéfices, mais également à l’exposition des intermédiaires non bancaires au secteur du crédit. Le décalage de liquidité croissant des intermédiaires non bancaires et la part importante (et croissante) des titres susceptibles de faire l’objet de ventes forcées en raison de contraintes de notation sont source de risques baissiers pour le crédit, qui nécessitent une surveillance étroite et continue.