Mirabaud s’allie à Coninco Explorers in Finance pour lancer un fonds ESG small caps


Mirabaud Asset Management a annoncé mardi 30 avrilsa collaboration avec Coninco Explorers in Finance, spécialiste suisse des solutions d’investissement durable. L’objectif de ce partenariat est le lancement d’un fonds dédié aux petites capitalisations en Suisse dont le but sera de perfectionner l’aspect ESG des entreprises en portefeuille. Coninco estun conseiller financier qui promeut les valeurs ESG depuis dix ans. L’entreprisesera en charge de l’engagement auprès des entreprises présentes en portefeuille afin d’améliorer leur «profil ESG». «Nous sommes convaincus que les marchés financiers, ainsi que le secteur de la gestion d’actifs, ont la capacité de promouvoir des pratiques durables auprès des entreprises et de répondre aux préoccupations sociales et environnementales à l’échelle mondiale»,explique Bertrand Bricheux, responsable mondial des ventes et du marketing chez Mirabaud AM.