Candriam lance un simulateur d’investissement


La société de gestion Candriam a lancé mardi 30 avril CRIS (Candriam Robo Investment Simulator), un simulateur d’investissement. Cette solution s’inscrit dans la stratégiedigitale mis en place par la sociétépour nouer des partenariats avec des réseaux de distribution – acteurs indépendants, réseaux bancaires et assurances – encore peu équipés."Les simulateurs d’investissement sont une arme critique pour les réseaux dans la conquête de nouveaux prospects dans un cadre réglementaire strict. L’enjeu principal réside dans l’adaptation de ces outils aux nouveaux besoins de la clientèle et aux évolutions réglementaires, des dimensions sur lesquelles CRIS offre précision et flexibilité», indique dans un communiqué Renato Guerriero, responsable mondial de la distributionde Candriam.Les caractéristiques de CRIS :- l’onboarding du client final personnalisable en fonction des préférences du distributeur et un ajustement des portefeuilles à ses profils de risques,- l’harmonisation des propositions client grâce aux portefeuilles modèles,-l’intégration de la buy list du partenaire dans les portefeuilles ou de n’importe quel produit d’investissement,- la promotion de fonds adaptée à la stratégie marketing du partenaire distributeur,-une technologie de constructiondes portefeuilles modèles évolutifs,- des outils de visualisation des diverses mesures de performance et de risque proposées, permettant d’accompagner la discussion entre le client final et son conseiller,- des possibilités de co-développement pour intégrer CRIS aux outils transactionnels et aux portefeuilles client.La solution de Candriamse décline en deux versions, une version «Investor"et une version «Distributor». CRIS Investorest destiné au grand public et se présente comme un outil de simulation et éducatif d’accompagnement à la gestion de l’épargne personnelle. CRIS Distributor renforce la proposition de valeur des conseillers financiers sur le terrain, en offrant à ces derniers la possibilité de proposer les fonds ou solutions d’investissement les plus pertinents pour leurs clients, de gagner en temps et en efficacité, et de rendre l’expérience client plus engageante à tous les moments de la relation.