Verallia veut valoriser en Bourse son profil financier


L’introduction en Bourse (IPO) de Verallia cette année devrait animer la cote parisienne, jusqu’ici très calme. Le projet, révélé dans les médias au début du mois , a été confirmé mardi par les intéressés. «Verallia et ses actionnaires envisagent une introduction en Bourse du groupe sur Euronext Paris en 2019. Cette opération permettrait à notre groupe d’accroître sa visibilité auprès de ses clients et partenaires, et lui procurerait la flexibilité nécessaire pour saisir les opportunités de croissance », indique Michel Giannuzzi, le PDG de Verallia, dans un communiqué. Détenu depuis 2015 à 90% par le fonds Apollo et à 10% par Bpifrance, le fabricant de bouteilles de verre avait été identifié comme candidat logique par les analystes cette année. La société a confirmé être conseillée par Rothschild & Cie dans cette opération. Aucun chiffre n’est avancé par Verallia ou ses actionnaires. Le document de base n’a pas encore été déposé auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et l’IPO devrait se dérouler, en fonction des conditions de marché, «après les congés d’été», a précisé Michel Giannuzzi en conférence téléphonique. Suite à une première tentative par Saint-Gobain de coter son activité de fabrication de bouteilles en 2011, annulée en raison d’une insuffisance de la demande, Apollo avait acquis les activités non américaines de Verallia pour une valeur d’entreprise de 2,94 milliards d’euros – les activités américaines ayant été vendues à Ardagh en 2013. L’IPO ne devrait pas se faire sous forme d’augmentation de capital. «Compte-tenu du désendettement rapide de l’entreprise depuis plusieurs trimestres , l’opération prendra probablement la forme d’une émission secondaire », explique Michel Giannuzzi. Le PDG précise que le ratio d’endettement net devrait représenter moins de trois fois l’Ebitda à la fin de l’année, contre 3,1 fois au 31 mars et 3,6 fois fin mars 2018 : un renforcement des fonds propres ne figure pas parmi les priorités. Verallia présente un profil financier flatteur aux investisseurs, récompensé par la décision récente de S&P de relever sa note d’un cran à «B+». Son Ebitda ajusté a progressé de 19% au premier trimestre 2019 sur un an, à 142 millions d’euros. La marge d’Ebitda a crû de 230 points de base pour atteindre 22,5%, tandis que le flux de trésorerie opérationnel de 37,4 millions d’euros (contre -3 millions un an plus tôt). Le taux de conversion de l’Ebitda en cash est passé de 58% à 78% en un an. Le groupe a précisé qu’il avait remboursé fin mars par anticipation 150 millions d’euros de son emprunt obligataire à maturité 2022.