La Société Générale ne sera plus teneur de marché sur l’or à Londres


L’Association londonienne du marché de l’or (LBMA) a indiqué que la Société Générale avait renoncé à son statut de teneur de marché pour l’or et l’argent, la banque française ayant décidé de réduire ses activités sur les matières premières. Cette dernière n’a pas commenté ces informations. Londres est la plus grande place financière pour le marché de l’or. Après ce départ, 12 banques assurent encore cette fonction de teneur de marché outre-Manche, dont JPMorgan, HSBC et BNP Paribas.