Boeing crée un poste de conseiller spécial auprès du PDG 


Boeing a nommé mercredi Michael Luttig au nouveau poste de conseiller spécial auprès du PDG Dennis Muilenburg et du conseil d’administration, le constructeur aéronautique étant confronté à sa plus grave crise après deux accidents mortels impliquant des appareils de type 737 MAX. Brett Gerry, président de Boeing Japan depuis 2016, succédera à Michael Luttig en tant que «general counsel». Lors de l’assemblée générale du groupe lundi, la motion visant à dissocier les deux rôles de Dennis Muilenburg, qui est à la fois président du conseil d’administration et directeur général de Boeing, a été rejetée par les actionnaires.