La Banque de Turquie rassure un peu sur sa politique monétaire


Moins d’une semaine après une réunion de politique monétaire inquiétante, le gouverneur de la Banque centrale turque (CBRT) a tenté de rassurer les investisseurs quant à l’assouplissement de sa politique en matière d’inflation. Murat Cetinkaya a soutenu, mardi en conférence de presse, qu’un autre cycle de resserrement monétaire était toujours possible, en dépit d’une déclaration de politique générale qui supprimait une promesse explicite en ce sens le 25 avril : «Si les risques d’inflation à la hausse se matérialisent, nous pourrions engager un resserrement supplémentaire. Nous maintenons que nous garderons une position resserrée jusqu'à ce qu’il y ait une nette amélioration de la perspective d’inflation.» La CBRT a pour l’instant laissé ses prévisions d’inflation inchangées, à 14,6% fin 2019 et 8,2% fin 2020, après 20% à fin 2018. D’abord sceptiques, échaudés par les errements de la semaine dernière, les marchés ont été un peu rassurés, la livre turque remontant de 5,985 jusqu’à 5,967 face au dollar. «C’est un véritable changement de la CBRT , estime Romain Bordenave, gérant devises et dettes émergentes chez Edmond de Rothschild AM. Les sujets géopolitiques (notamment les élections) sont derrière elle ; elle a plusieurs outils à sa disposition, dont les taux d’intérêts (actuellement à 24%), pour gérer l’inflation dont la tendance est à la baisse, tandis que le président aura une fenêtre de tir assez large pour mener des réformes. Le seul bémol est la façon dont la banque centrale a soutenu sa devise en utilisant ses réserves de change : cela ne renforce pas sa crédibilité qui s’était effritée depuis fin 2017.» De 30 milliards de dollars au 1er janvier, ses réserves de change nettes auraient théoriquement dû augmenter d’environ 10 milliards cette année. Au lieu de cela, elles étaient à 27 milliards en avril, même si la CBRT parle de 90 milliards de réserves brutes. Sa crédibilité restera donc un problème aux yeux des analystes. Et si le gouverneur s’est dit conscient de la nécessité d’une information sur ce sujet qui devait faire l’objet d’une section spécifique dans un tout prochain rapport sur l’inflation, il n’a pas fourni de détails pour désamorcer les spéculations selon lesquelles la banque centrale compterait sur des emprunts à court terme pour renforcer ses réserves, et les aurait même déjà peut-être gonflées en contractant des swaps de change, selon un article du Financial Times.