Nouveaux records pour le S&P 500 et le Nasdaq


La Bourse de New York a gagné du terrain lundi, confortée par les dernières statistiques sur l'état de santé de l'économie américaine. Les investisseurs se montrent également confiants en vue de la reprise des négociations commerciales entre les Etats-Unis et la Chine cette semaine. Poursuivant sur sa lancée de la semaine dernière, le S&P 500 a battu un nouveau record historique en s’adjugeant 0,1%, à 2.943,03 points. Signant également un nouveau record, le Nasdaq Composite a gagné 0,1%, à 8.161,85 points. Indécis en séance, le Dow Jones a fini tout juste dans le vert, à 26.554,39 points. Les principaux indices ont été soutenus ces derniers jours par la croissance supérieure aux attentes de l'économie américaine au premier trimestre, malgré le shutdown du gouvernement en début d’année et le ralentissement de la conjoncture mondiale. Des indicateurs publiés lundi ont également fait apparaître une progression de la consommation des ménages en février et en mars, alors que la mesure d’inflation privilégiée par la Réserve fédérale restait sous contrôle.