Credit Suisse AM met en place un conseil thématique consultatif sur les technologies du futur


La branche de gestion d’actifs de Credit Suisse a annoncé ce lundi 29 avril la mise en place d’un conseil consultatif au sein de ses fonds actions thématiques. Les experts recrutés auront pour tâche d’aider les gérants à mieux comprendre les technologies du futur, ce qui inclut la robotique, la digitalisation des services de santé, et la sécurité informatique. La composition du conseil comprend actuellement les docteurs Roland Siegwart, Aleksander Berentsen, Andreas Caduff, et Nicola Tomatis. Le dr Siegwart est professeur en systèmes autonomes à l'École polytechnique fédérale de Zurich. Le dr Berentsen est le doyen de la faculté d'économie de l’Université de Bâle, et est actuellement chercheur associé à la réserve fédérale de Saint Louis. Le dr Caduff est fondateur de la société Biovoton, spécialisée dans la fabrication d’outils de suivi de la santé. Le dr Tomatis est directeur général de BlueBotics, une société de services de technologies de navigation autonome pour robots et véhicules.