HSBC Private Banking à Hong-Kong recrute un spécialiste produit fonds long only et ETF


La banque privée de HSBC à Hong Kong a recruté Jason Lam au poste de directeur associé, spécialiste produits fonds long only et ETF. M. Lam couvre le segment des «high net worth individuals», ce qui inclut leurs conseillers financiers. Jason Lam était jusqu’ici directeur associé d’Aberdeen Standard Investments à Hong Kong. Il était spécialisé dans la distribution de produits auprès des banques privées et des family offices.