Samsung anticipe un redressement au second semestre


Samsung Electronics a déclaré ce matin prévoir une amélioration de ses résultats dans la deuxième partie de l’année avec l’accélération attendue de ses ventes de puces mémoire et de smartphones, après avoir réalisé au premier trimestre 2019 son plus faible bénéfice en plus de deux ans. Son bénéfice d’exploitation est ressorti à 6.200 milliards de wons (4,76 milliards d’euros), au plus bas depuis fin 2016, sur un chiffre d’affaires en baisse de 13,5% à 52.400 milliards de wons. Ces résultats sont globalement conformes aux indications données début avril par le conglomérat sud-coréen.