Wendel-Participations franchit le seuil des 50% dans Wendel


Wendel-Participations a franchi individuellement en hausse le 25 avril le seuil de 50% des droits de vote de la société Wendel et détient 17.303.586 titres représentant 34.607.172 droits de vote, soit 38,34% du capital et 50,77% des droits de vote de cette société, indique l’'AMF dans un avis publié lundi. Ce franchissement de seuil résulte de l’annulation de 1.169.399 actions Wendel dans le cadre du programme de rachat de la société. Fin mars, le groupe avait annoncé avoir conclu avec la banque Goldman Sachs un accord de rachat de ses propres actions pour un montant de 200 millions d’euros, avec pour objectif de les annuler.