Crédit Agricole finalise la cession de 4,9% de Saudi Fransi


Crédit Agricole Corporate & Investment Bank a annoncé lundi avoir finalisé la cession d’une participation de 4,9% dans la Banque Saudi Fransi (BSF) à un consortium mené par le fonds d’investissement américain Ripplewood. A l’issue de l’opération, la filiale de Crédit Agricole ne détient plus que 10% de la banque saoudienne, dont il est associé depuis sa création en 1977. Crédit Agricole, qui avait annoncé le 15 mars cette opération, confirme que le montant de cette cession est d’environ 440 millions d’euros. Ripplewood dispose d’une option d’achat sur 6,0% supplémentaires du capital exerçable d’ici fin décembre 2019. Dans l’hypothèse où Ripplewood exercerait son option, la cession de 10,9% du capital de la BSF aura un impact positif de plus de 15 points de base sur le ratio CET1 non phasé de Crédit Agricole SA et de plus de 10 points de base sur celui du Groupe Crédit Agricole par rapport à la situation au 31 décembre 2018.