State Street Global Advisors va fermer un ETF de sa gamme SPDR


State Street Global Advisors a annoncé en fin de semaine dernière la fermeture de l’ETF «SPDR MSCI China A Shares IMI», qui réplique la performance de l’indice éponyme. L’ETF pourra être négocié en bourse jusqu’au 29 mai prochain. Au-delà de cette date, les détenteurs de parts devront attendre le 6 juin pour recevoir les fruits de la liquidation du fonds. L’ETF réplique la performance de l’indice MSCI China A International IMI Index, qui couvre l’ensemble des actions domestiques chinoises cotées en Renminbi. Il avait été lancé en octobre 2015, et avait produit une performance négative de 2,67% depuis son lancement. La fermeture de l’ETF devrait notamment s’expliquer par la faiblesse des encours sous gestion, de seulement 5,44 millions de dollars. Des encours qui n’ont jamais véritablement décollédepuis la création de l’ETF.