Mastercard et Visa s’accordent avec l’Europe sur leurs commissions


La Commission européenne a accepté les engagements de Mastercard et de Visa pour réduire les commissions d’interchange interrégionales, afin d'éviter des amendes et mettre fin à une enquête pour pratiques anticoncurrentielles. «Mastercard et Visa se sont engagées à réduire de manière significative les commissions d’interchange appliquées aux paiements réalisés en Europe à l’aide de cartes émises en dehors de l’Espace économique européen» , a déclaré lundi Margrethe Vestager, commissaire européenne chargée de la politique de concurrence, dans un communiqué. «Cette mesure, conjuguée à notre décision de janvier 2019 concernant les services transfrontaliers de paiement par carte de Mastercard, entraînera une baisse des prix pour les détaillants européens, ce qui bénéficiera au final à l’ensemble des consommateurs.» La Commission européenne a rendu les engagements de Mastercard et Visa légalement contraignants au regard des règles de l’Union européenne en matière de pratiques anticoncurrentielles. Les deux sociétés américaines réduiront de 40% environ en moyenne leurs commissions multilatérales d’interchange sur les paiements concernés.