Le Bahreïn confie des mandats de gestion à Amundi et Tikehau


A l’occasion d’une visite diplomatique, la délégation royale du Bahreïn a annoncé hier la signature de contrats commerciaux avec plusieurs entreprises françaises, dont deux mandats de gestion confiés par Osool Asset Management, une société de gestion créée en 2011. Le premier, d’un montant de 450 millions d’euros, a été attribué à Amundi. Le second, concentré sur des actifs alternatifs et confié à Tikehau Capital, porte sur 45 millions. Par ailleurs, la France et le Bahreïn ont signé un accord de coopération dans le domaine de la fintech. La délégation bahreïnienne a visité l’incubateur de fintech Le Swave.