L’opposition des clients corporates a été fatale à la fusion Deutsche Bank-Commerzbank 


Quelques jours après l’annonce du mariage avorté entre Deutsche Bank et Commerzbank, les potentielles explications fusent. L’une d’elles reposent sur la forte opposition des clients corporates de Deutsche Bank qui auraient menacé de couper les ponts avec la banque en cas de fusion, selon des sources interrogées par Bloomberg. La banque allemande aurait été confrontée à une perte de revenus de près de 1,5 milliard d’euros si ses clients mettaient leur menace à exécution. «La perte de revenus aurait exacerbé les difficultés chroniques que rencontre Deutsche Bank pour augmenter ses revenus de base » , explique Filippo Alloatti, expert crédit chez Hermes Investment Management. Les entreprises de taille intermédiaire, connues sous le terme «Mittelstand», constituent le cœur de l’économie allemande. Le pays compte 10.000 entreprises dont le chiffre d’affaires est inférieur à 50 millions d’euros et avec moins de 500 salariés. Or, ces firmes ont été fortement marquées par la dernière crise économique lorsque les établissements bancaires avaient réduit drastiquement les lignes de crédit. Étant donné le ralentissement de l’économie allemande, le Brexit, la guerre commerciale entre les États-Unis et la Chine, les entreprises germaniques non cotées ont vu d’un mauvais œil le fait que leurs prêts auprès des deux acteurs bancaires puissent être réunis dans le même établissement. Le directeur général de la banque allemande, Christian Sewing aurait été au courant de cette opposition dès le début des discussions. Il aurait ainsi été approché par des patrons d’entreprises au sommet de Davos. Au-delà de la fronde des clients corporates, Deutsche Bank a aussi dû faire face au désaccord des employés, des syndicats et des investisseurs. Les représentants syndicaux ont, en effet, un poids considérable dans les discussions du fait de leur présence au comité de direction de la banque. Commerzbank, de son côté, avait misé sur une perte de revenus moindre à l’issue de la fusion et ces données n’auraient pas été l’élément décisif à l’arrêt du processus de rapprochement. Les deux banques ont annoncé jeudi dernier que l’opération «n’aurait pas engendré des bénéfices suffisants pour contrebalancer les risques d’exécution, les coûts de restructuration et les exigences en capital associés à un rapprochement d’une telle ampleur» .