Le S&P 500 signe un nouveau record


La Bourse de New York progresse légèrement lundi en début de séance en vue de la reprise des négociations commerciales entre les Etats-Unis et la Chine cette semaine. Poursuivant sur sa lancée de la semaine dernière, le S&P 500 signe un nouveau record historique en séance en s’adjugeant 0,2%, à 2.944,80 points après quelques minutes de cotation. Le Dow Jones est proche de l'équilibre, à 26.540,77 points. Le Nasdaq Composite gagne pour sa part 0,1%, à 8.154,61 points.