Loomis Sayles renforce son équipe crédit Asie


Loomis Sayles, un affilié de Natixis Investment Managers, a annoncé en fin de semaine dernière le recrutement d’une gérante et de deux analystes pour son équipe crédit Asie basée à Singapour. Thu Ha Chow est ainsi nommé gérante de portefeuille de crédits asiatiques, et notamment co-gérante du fonds Asia Bond Plus, ainsi que stratégiste crédit senior pour la dette émergente. Dans le même temps, Zhi Wei Feng et Jeremy Teng sont nommés analystes crédit séniors. Zhi Wei couvrira principalement les entreprises chinoises, tandis que Jeremy Teng se concentrera sur les sources de crédit asiatiques hors de Chine.