Les banques peinent sur la transparence des opérations de financement sur titres


Les banques ne sont pas prêtes. C’est ce qui ressortait de la conférence organisée le 16 avril par AxiomSL sur le règlement européen sur la transparence des opérations de financement sur titres (Securities Finance Transaction Reporting, SFTR), dont les standards techniques relatifs à l’obligation de reporting ne sont parus au JO de l’UE que le 22 mars. Les obligations d’information sur l’utilisation de ces opérations par des fonds et sur la réutilisation du collatéral (re-use) étaient entrées en vigueur à partir de 2016. A partir de 2020, les banques (avril), les chambres de compensation/dépositaires centraux (juillet) et les gestionnaires d’actifs (octobre) seront soumis aux obligations de reporting au régulateur via des référentiels centraux agréés. Selon une enquête d’Excelian auprès de 331 professionnels de banques d’investissement au Royaume-Uni, moins de la moitié ont effectué une analyse des coûts (48%), la mise en place d’un comité de planification (46%) ou d’un consultant externe pour les accompagner (42%). Seulement 39% ont déjà centralisé leur fonction de reporting SFTR, et 26% choisi un référentiel central. «Les banques ont conscience du défi que pose SFTR, mais leurs efforts ont été jusqu’ici limités. La plupart s’y conformeront en adaptant les plates-formes existantes conçues pour des réglementations antérieures comme Emir, avec une dépendance excessive à leur égard» , explique Geoff Hutton, l’expert réglementaire d’Excelian-Luxoft, évoquant les difficultés à faire communiquer les systèmes informatiques des différentes contreparties. Pour chaque opération, chaque contrepartie devra transmettre en J+1 un rapport avec 117 champs (sur les parties prenantes, le prêt et le collatéral, sans compter les rapports sur le repo et le re-use), dont une soixantaine devront être parfaitement réconciliés par les référentiels, avec des mises à jour obligatoires tout au long du cycle de vie de l’opération. Pablo Garmon, expert d’AxiomSL, note trois enjeux majeurs : «un processus STP de traitement électronique des ordres encore très peu développé sur le prêt-emprunt, des réconciliations multiples avec les contreparties intermédiaires, la collecte automatisée d’informations jusque-là stockées en silos» . «Les banques qui automatiseront leurs systèmes SFT plus rapidement en tireront bénéfice en termes de financement de bilan» , ajoute Geoff Hutton.