HSBC préparerait un plan de réduction des coûts


HSBC a entamé un passage en revue de ses dépenses, qui pourrait mener à des suppressions de postes, a reproché le PDG de la banque John Flint à ses dirigeants lors d’un meeting à Hong Kong le mois dernier, alors que les objectifs n’ont pas été atteints, rapporte l’agence Bloomberg dimanche, citant des sources proches. Lors de cette conférence, devant 400 cadres, John Flint a critiqué la direction pour son «incompétence» et discuté de son inaptitude à bien gérer ses dépenses, disent les sources. Le passage en revue de HSBC est aux toutes premières étapes. La banque a demandé à des cadres d’identifier où ils pourraient réaliser des économies potentielles, dont des réductions d’effectifs, dans le cadre d’un programme appelé «Projet Oak».