American Airlines diminue ses objectifs pour 2019


American Airlines a abaissé vendredi sa prévision de résultat pour 2019, s’attendant à une perte de 350 millions dollars (314 millions d’euros) en raison de l’immobilisation de sa flotte de Boeing 737 MAX. La compagnie aérienne américaine prévoit désormais un bénéfice ajusté compris entre 4 et 6 dollars par action, contre une fourchette précédente de 5,50 à 7,50 dollars, et un consensus sur un bénéfice de 5,63 dollars par action. Elle anticipe en outre un revenu unitaire en hausse de 1% à 3% au deuxième trimestre. Son bénéfice net à fin mars est ressorti à 185 millions de dollars, soit 41 cents par action, contre 159 millions (34 cents/action) un an plus tôt.