Cryptomonnaie: Bitfinex suspectée de fraude pour cacher ses pertes


La société Bitfinex aurait utilisé des fonds censés garantir la valeur de sa cryptomonnaie tether et qui appartenaient à des utilisateurs pour masquer ses pertes, selon le bureau de la procureure générale de l’Etat de New York. La justice américaine a lancé jeudi des poursuites contre Bitfinex, l’une des plus grosses plateformes d'échanges de cryptomonnaie, également à l’origine de la société émettrice de la monnaie virtuelle tether. Selon le document publié par la procureure générale, l’entité basée à Hong Kong et enregistrée dans les Iles vierges britanniques a rencontré, vers la mi-2018, «d’extrêmes difficultés pour honorer les requêtes de ses clients qui voulaient récupérer leur argent depuis la plateforme d'échange parce que Crypto Capital, qui détenaient tout ou une partie des fonds de Bitfinex refusait de traiter les demandes de retrait des clients et refusait ou était incapable de rendre les fonds à Bitfinex» . Au total, 850 millions de dollars auraient été bloqués sur les comptes de Crypto Capital, principal prestataire de paiement de Bitfinex, basé au Panama.