Renault-Nissan veut s’ancrer dans l’élite automobile mondiale


Renault veut imposer l’alliance dans le trio de tête des constructeurs automobiles, entre Volkswagen et Toyota. Il va proposer à Nissan Motor, dont il détient 43,4% du capital, de créer une compagnie holding commune, rapportaient en fin de semaine dernière le journal Nikkei et d’autres médias japonais. Selon Nikkei , les actions ordinaires des deux constructeurs seront transférées à la nouvelle entreprise sur une base équilibrée, ce qui diluerait la participation de l’Etat français dans Renault à hauteur de 7% ou 8%, contre 15% actuellement. Les actionnaires des deux constructeurs recevraient chacun une participation d’environ 50% dans la nouvelle société. Pour Renault, cela permettrait de remédier à un vieux conflit sur la structure actionnariale, alors que la participation de Nissan de 15% est bien inférieure à celle de 43,4% que détient le groupe français dans le constructeur japonais. Renault a déjà approché Nissan en vue d’une intégration plus poussée, mais Hiroto Saikawa, le directeur général de Nissan, a refusé d’aborder le sujet avec Jean-Dominique Sénard, le nouveau PDG du constructeur tricolore. Vendredi, le Financial Times écrivait que Nissan et le gouvernement japonais ont refusé d’engager des discussions en ce sens, et que Hiroto Saikawa a refusé de recevoir des banquiers de SMBC Nikko mandatés par Renault en vue d’un accord. «Nous ne sommes pas dans une situation propice pour discuter (de fusion ndlr)» , a-t-il déclaré vendredi à la presse. En proposant une structure de holding, Renault va plus vite que prévu. En cause, ses inquiétudes face à la dégradation des résultats de Nissan: le constructeur japonais a publié, jeudi dernier, son deuxième avertissement sur résultats de l’année, réduisant sa projection de bénéfice d’exploitation d’environ 30%. S’ils parviennent à un accord, l’ensemble Renault- Nissan-Mitsubishi serait numéro deux mondial, juste derrière Volkswagen, avec au total 10,8 millions de voitures construites par an, et devant Toyota (10,59 millions de véhicules/an). Or, la taille est devenue critique pour les constructeurs, face aux investissements nécessaires pour développer des voitures autonomes ou électrique. «Les trois parties veulent poursuivre leur coopération. De toute façon, tout devra être redéfini à zéro après l’ère Carlos Ghosn» , indique à Bloomberg Juergen Pieper, analyste chez Bankhaus Metzler, basée à Francfort. L’avenir de l’alliance est sous les feux des projecteurs depuis l’arrestation en novembre pour soupçons de malversations de Carlos Ghosn, architecte du rapprochement.