Les syndicats bancaires bloquent un accord sur le CDI d’opération


Les syndicats CFDT, CFTC, CGT et FO ont bloqué l’application d’un accord permettant le recours au CDI d’opération dans la branche bancaire, ont-ils annoncé vendredi dans un communiqué commun. Concernant «tous les métiers, sauf les métiers commerciaux dans les agences» bancaires, cet accord «ne pourra être mis en oeuvre» , ont souligné ces quatre syndicats, qui «réunissent 66,02% de représentativité au sein de la branche AFB» . Cet accord avait été signé le 8 avril par le syndicat CFE-CGC. Les conditions dans lesquelles il est possible de recourir au CDI de chantier ou d’opération doivent être fixées dans une convention ou un accord collectif de branche.