«Les niveaux de valorisation sont difficiles à justifier»


L’Agefi : Pourquoi sous-pondérez-vous les actions après le fort rebond de début d’année ? Philippe Percheron : Après l’embellie, il faut rester prudent. En effet, les marchés anticipent largement l’assouplissement des conditions financières, l’amélioration de la conjoncture mondiale et l’issue positive des négociations entre la Chine et les Etats-Unis. Les valorisations, qui s’étaient tassées fin 2018, sont revenues sur des niveaux jugés exagérés avant la chute. Ceux-ci sont d’autant plus inquiétants que, sans signe concret de progrès de l’économie réelle, ils sont difficiles à justifier. Aussi, tant que l’économie réelle n’aura pas concrètement prouvé sa vigueur, les marchés resteront fragiles ; sensibles à l’évolution des indicateurs de conjoncture, les marchés devraient donc être plus heurtés. Quels actifs obligataires offrent du potentiel actuellement ? Aujourd’hui, les marchés obligataires ne sont pas spécialement attrayants. Toutefois, on trouve dans des compartiments plus risqués des actifs offrant plus de potentiel que les emprunts souverains avec notamment les obligations «high yield» européennes et la dette souveraine émergente. Les premières, soutenues par la bonne santé des entreprises et d’un faible taux de défaut, bénéficieront dans les prochaines semaines de l’accélération de l’activité dans la zone euro. Les secondes, profitent, pour leur part d’un environnement économique et financier porteur et de l’amélioration de leurs fondamentaux. {"title":"","image":"200818»,"legend":"","credit":""}