Total résiste mieux que ses rivaux américains au repli des prix pétroliers


Trois majors pétrolières ont publié vendredi des résultats trimestriels contrastés face à la volatilité accrue des prix des hydrocarbures depuis l’automne dernier. Le français Total a fait preuve d’une bonne capacité d’adaptation, en affichant au titre du premier trimestre 2019 un bénéfice net ajusté en diminution de 4,3% à 2,76 milliards de dollars (2,48 milliards d’euros), très proche du consensus qui tablait sur 2,77 milliards. Il a notamment souffert d’une augmentation de ses charges financières consécutive à la hausse des taux d’intérêt américains. Son cash-flow d’exploitation, calculé avant la variation des besoins en fonds de roulement, a néanmoins progressé de 12,3% d’un an sur l’autre à 6,03 milliards de dollars. «Total aurait été en mesure de couvrir ses coûts avant paiement du dividende avec un cours pétrolier plancher de 25 dollars le baril », a déclaré son PDG, Patrick Pouyanné. Sur la période de janvier à mars 2019, le groupe a été confronté à un prix moyen du Brent, issu de la mer du Nord, de 63 dollars le baril, en repli de 6% par rapport à l’an dernier, concomitamment à un prix du gaz en retrait de 11% en Europe et de 30% en Asie. Le groupe a publié «une marge nette plus solide qu’attendu, grâce à une baisse des coûts d’exploitation et à une forte hausse de la production », relèvent les analystes de Sandford Bernstein. Sa production d’hydrocarbures a augmenté sur la période de 9% à 2,946 millions de barils équivalent pétrole par jour (bep/j). S’il a dépassé les attentes des analystes, le bénéfice net de l’américain Chevron a reculé de 27% à 2,65 milliards de dollars au cours du trimestre écoulé, soit 1,39 dollar par action. Le consensus tablait sur un résultat par action de 1,30 dollar. Dans les activités d’exploration et production, ses bénéfices ont diminué de 6,8%, à 3,12 milliards, sous l’effet des baisses de cours du pétrole et d’effets de change défavorables. Sa production a néanmoins progressé de 7% sur le trimestre, à 3,04 millions de bep/j. C’est surtout les activités aval (distribution, raffinage) qui ont pénalisé Chevron avec un plongeon de 65% des bénéfices de ce segment à 252 millions de dollars, sous l’effet d’une contraction des marges sur les produits raffinés. Quant au chiffre d’affaires consolidé du groupe, il a reculé de 6,8% à 35,20 milliards, en dessous du consensus qui s’élevait à 38,42 milliards. Son compatriote ExxonMobil a été encore davantage touché par les mauvaises conditions de marché dans ses activités aval à l’international et dans la chimie. Son résultat net a reculé de 61% au premier trimestre à 2,35 milliards de dollars, soit 55 cents par action, à cause principalement d’une perte inattendue de 256 millions de dollars dans le raffinage. Le pétrolier n’avait pas enregistré de perte dans cette division depuis 2009. Les analystes tablaient en moyenne sur un résultat par action de 70 cents pour l’ensemble du groupe. Son chiffre d’affaires a reculé de 6,7% à 63,63 milliards de dollars, contre 63 milliards attendus par le consensus. Sa production s’inscrit globalement en hausse de 2%, à 3,98 millions de bep/j. La baisse de production constatée sur un site de sables bitumineux au Canada a néanmoins pesé sur les résultats. «L’amélioration sera plus longue que prévu dans l’aval pétrolier et nous tablons sur une sous-performance du titre à court terme », pronostiquent les analystes de RBC Capital Markets. Si les cours du pétrole se sont récemment redressés à la faveur des baisses de production décidées par l’Opep et la Russie, ils se maintiennent à un niveau inférieur à celui du début 2018.