Euronext tire un trait sur l’aventure Synapse


Ce devait être pour Euronext l’occasion de marquer des points dans la négociation d’obligations d’entreprise peu liquides. En novembre 2016, l’opérateur boursier s’était associé avec la fintech Algomi , dont la solution d’agrégation des informations sur l’inventaire obligataire des grandes banques devait alimenter une plate-forme multilatérale de trading (MTF) opaque, Synapse. Euronext avait pris 7,59% du capital d’Algomi pour 10 millions de dollars, et investi 2,1 millions de dollars pour créer fin 2016 Algonext, la société portant Synapse, dont il détenait 50%. Mais cette diversification n’a pas été à la hauteur de ses espérances. Synapse a en effet cessé de traiter le 26 avril, et les membres connectés ont été informés de sa fermeture pour le 10 mai. Dans ses comptes 2018, Euronext a ramené à zéro la valeur de son investissement dans Algonext. Il a également «décidé d’enregistrer une réévaluation à la baisse de son placement dans Algomi afin de refléter sa juste valeur estimée révisée (à zéro)» , indique son document de référence, publié début avril. Le groupe réfléchit actuellement à l’avenir de sa participation dans la fintech, selon des sources proches du dossier. Euronext ne fait pas de commentaires. Métier obligataire renforcé Si l’opérateur boursier a décidé de passer cet investissement par pertes et profits, c’est qu’Algomi a changé entretemps de stratégie et de produit phare. La fintech proposait à l’origine une solution d’agrégation, Honeycomb, destinée aux banquiers. «Algomi n’a pas réussi à embarquer le nombre de banques nécessaire. De gros acteurs des corporate bonds comme JPMorgan ont déjà leurs outils internes, et il faut compter aussi avec le succès de MarketAxess» , explique un bon connaisseur des marchés de crédit. Sous l’impulsion de son nouveau directeur général Scott Eaton, un ancien de MarketAxess arrivé en juin 2018, Algomi met désormais en avant un autre produit, Alfa . Celui-ci est destiné à une clientèle de gestionnaires d’actifs et vise à leur donner une vision agrégée de la liquidité sur tous les compartiments du marché obligataire. Alors qu’Honeycomb devait permettre de nourrir des flux sur Synapse, ce n’est plus le cas avec Alfa. Avant Algomi, Euronext avait misé sur BondMatch , une plate-forme transparente fruit d’une réflexion de la place parisienne, mais qui n’avait jamais décollé. Euronext a depuis renforcé son métier obligataire, en particulier sur le listing, avec l’Irish Stock Exchange.