Le Brexit pénalise les perspectives de RBS


La publication, vendredi, des résultats du premier trimestre de RBS a soufflé le chaud et le froid. La banque est certes parvenue à afficher un bénéfice net supérieur aux attentes des analystes, avec 707 millions de livres contre un montant attendu de 546 millions de livres. Ces résultats restent néanmoins très en-deçà des performances enregistrées l’an dernier à la même époque et qui étaient de 808 millions de livres, soit une baisse de 12,5%. La faute, selon la banque, à des conditions d’activité difficiles outre-Manche associées à une concurrence sur le marché des prêts immobiliers «sans précédent» selon son directeur général Ross McEwan. Cette pression s’est répercutée sur la marge d’intérêt nette de l’établissement, en recul de 6% sur le trimestre à 1,89%. Revenus décevants Les revenus du groupe sont également restées stables sur une année, à 3 milliards de livres, mais plus faibles que les 3,3 milliards de livres que les analystes anticipaient. La banque, qui reste encore nationalisée à hauteur de 62%, a averti que cette pression pourrait se poursuivre au cours des prochains trimestres : «bien que nous maintenions nos perspectives d’orientations indiquées lors de nos résultats annuels 2018, nous reconnaissons que la poursuite de l’incertitude du Brexit sur l’économie, ainsi que les retards associés aux décisions d’emprunt des entreprises, sont susceptibles de rendre la croissance des recettes plus compliquée sur le court terme ». Cette phrase a provoqué le scepticisme des analystes, peu convaincus que la banque parviendra à atteindre son objectif de rentabilité de 12% à horizon 2020. «RBS possède l’exposition la plus importante du secteur à l’activité de banque commerciale» a souligné Gary Greenwood, analyste au sein de Shore Capital dans une note. «Le consensus des analystes semble avoir raison de douter que la banque puisse atteindre son objectif de rentabilité étant donné l’orientation prudente faite à l’égard de l’économie britannique », a-t-il ajouté. Le changement de directeur général en remplacement de Ross McEwan , qui a annoncé son départ jeudi dernier, ne devrait pas modifier la stratégie de la banque, selon Jason Napier chez UBS qui cite «un fort vivier de candidats en interne ». Alison Rose, qui dirige les activités de banque commerciale et de banque privée du groupe, fait figure de favorite pour succéder à Ross McEwan.