Les actionnaires de Credit Suisse valident la rémunération de Tidjane Thiam 


Réunis lors de l’assemblée générale annuelle de Credit Suisse ce vendredi, les actionnaires ont finalement voté en faveur du rapport sur les rémunérations pour l’année 2018. Seuls 16% des actionnaires se sont prononcés contre. La rémunération du directeur général, Tidjane Thiam , en hausse de 30% en 2018 à 12,7 millions de francs suisses (11,2 millions d’euros) a fait particulièrement débat ces dernières semaines après avoir déjà défrayé la chronique il y a deux ans.