«Les secteurs cycliques offrent plus d’opportunités que les secteurs défensifs»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une stagnation des marchés actions occidentaux à horizon un an ? Bronka Rzepkowski : Les marchés développés sont en forte hausse cette année, bien que les niveaux de départ étaient très bas, générant des rendements en dollars de 15-20%. Et donc, le niveau de reprise conjoncturelle, tant dans l’économie mondiale que dans les résultats des entreprises, a été actualisé. Aussi, les rendements pourraient être plus modestes en 2019. La faible volatilité sur les marchés préfigure un repli périodique des actifs risqués avant fin 2019, ce qui pourrait modérer davantage les rendements futurs. Quels secteurs devraient afficher les meilleures performances sur les prochains mois ? Les secteurs cycliques offrent plus d’opportunités que les secteurs défensifs, les révisions des bénéfices étant généralement faibles pour tous les secteurs. Nous sommes positifs sur les secteurs de l'énergie, des matériaux et de la finance. Nous nous méfions des secteurs sensibles aux taux, comme les services publics, dont les valorisations et l’effet de levier au bilan sont élevés. Cela dit, la croissance et le dynamisme ont favorisé la surperformance, notamment aux Etats-Unis, et devraient continuer d’attirer des flux en l’absence de choc de marché. Nous sommes donc neutres sur les secteurs des technologies de l’information et des biens de consommation. {"title":"","image":"200819»,"legend":"","credit":""}