Wall Street s’apprête à moderniser son marché primaire obligataire 


Wall Street va dépoussiérer son marché obligataire. Un groupement de banques, mené par Bank of America, Citigroup et JPMorgan , s’apprête à lancer une plate-forme en ligne pour faciliter les demandes d’attribution de nouveaux titres de créances pour les investisseurs, selon Bloomberg. Les établissements bancaires ont déjà créé une entreprise et désigné un directeur général pour la mise en place de ce système, baptisé «Projet Mars». L’initiative répond à une demande de longue date des investisseurs pour un marché obligataire plus moderne et transparent. Le marché obligataire américain qui pèse 2.000 milliards de dollars fonctionne encore avec des moyens de communications tels que le téléphone, les messageries instantanées et les mails pour des passages d’ordres de plusieurs milliards de dollars. Plusieurs banques de premier plan soutiennent le «Projet Mars», conçu il y a plus d’un an, comme Barclays, BNP Paribas, Deutsche Bank , Goldman Sachs ou encore Wells Fargo . Si de nombreux détails sur le fonctionnement de la plate-forme restent secrets, celle-ci devrait se concentrer au départ sur les obligations américaines les mieux notées. Plusieurs sociétés de gestion ont, par ailleurs, été invitées à tester ce nouveau système, comme AllianceBernstein, BlackRock et Invesco, sans que les investisseurs aient pour l’instant accès à la plate-forme. «Je pense que tous les acteurs, des souscripteurs aux émetteurs en passant par les investisseurs bénéficieront de la modernisation du processus grâce à la technologie» , a commenté John Sheehan, un gérant de portefeuille chez Osterweis Capital Management, cité par Bloomberg. «Je suis dans le métier depuis 25 ans et le processus d’émission de dettes n’a pas beaucoup évolué» , a-t-il ajouté. Une poignée de grandes banques américaines, qui ont perdu un peu de terrain sur le trading (ou marché secondaire), dominent le marché primaire obligataire aux États-Unis. Les cinq principales banques sur l’i nvestment grade ont ainsi organisé 48% des transactions l’année dernière alors que les banques européennes du même niveau n’ont géré que 27% des transactions. «Les entreprises dominantes sur un marché ont du mal à donner du sens à l’innovation. Pourquoi devraient-ils changer un système qui marche ?» , explique Chris White, ancien de Goldman Sachs et fondateur de la société de conseil ViableMkts. Pourtant, Wall Street semble s’être résolu à la nécessité du progrès.