Les investisseurs mesurent mal les risques de l’infrastructure


Les investissements en infrastructure non cotée sont malbenchmarkés par les investisseurs. Tel est en substance le message délivré par l’EDHECinfradans son étude publiée ce 25 avril. Présentée parl’institut comme étant «la plus grande enquête jamais réalisée» dans ce domaine, l'étude aété réalisée auprès de 300 investisseurs dont 130 détenteurs d’actifsreprésentant 10.000 milliards de dollars d’actifssous gestion, soit plus de 10% des actifs sous gestion dans le monde. Selon la publication, 75% des investisseurs utilisent des indices de rendement absolus (basés sur le taux sans risque ou le taux d’inflation), mais moins de 10% pensent qu’ils sont suffisamment bons. Ils estiment que ces indices ne sont pas représentatifs, ne mesurent pas le risque et ne permettent pas la gestion actif-passif. En outre, les indices actuels d’infrastructure à rendement absolu «ne sont ni ambitieux ni difficiles à battre», expliquent les chercheurs de l’EDHEC. La plupart des investisseurs utilisent un spread nominal de 400 à 500 points de base. «Dans un environnement de taux bas, cela est inférieur aux rendements boursiers annualisés», rappellent les chercheurs. Lorsque les investisseurs utilisent des indices de référence relatifs, ils utilisent des indices de référence, qui se sont révélés être corrélés à 100% avec des indices d’actions globaux par la recherche universitaire. La majorité d’entre eux investit pourtant en infrastructure non cotée, malgré l’utilisation de tels benchmarks. De quoi leur donner une mauvaise représentation des risques pris. Les chercheurs de l’EDHEC estiment que les pratiques décrites par les investisseurs correspondent davantage à la définition du taux de rendement minimal qu’un indice de référence. Les points de repère actuels peuvent être utilisés pour identifier un risque systématiquement récompensé,suivre une performance ajustée du risqueou établir un budget de risque. Même constat pour la dette Les deux tiers des investisseurs en dette infrastructure déclarent également utiliser des indices de référence absolus. Les spreads signalés sont plus proches des taux du marché actuels dusecteur de la dette privée. Néanmoins, en termes de mesure de risque,les investisseurssont confrontés aux mêmes problèmes que les investisseurs en equity. Les indices de référence relatifs aucrédit utilisés par les investisseurs en dette sont également plus pertinents, juge l’EDHEC, notamment pour la dette d’entreprise d’infrastructure. Cependant, ils ne parviennent pas à saisir les caractéristiques de la dette finançant desprojets. Depuis l'édition 2016 de cette enquête, la proportion d’investisseurs ayant déclaré être disposés à abandonner les rendements en échange d’une amélioration des caractéristiques ESG (caractéristiques environnementales, sociales et de gouvernance) de leur portefeuille a plus que doublé et inclut désormais un tiers des répondants. Le consensus sur l’impact des facteurs ESG sur les rendements évolue également, la majorité des investisseurs indiquant désormais qu’ils s’attendent à ce que les facteurs ESG réduisent leurs rendements, car ils devraient également réduire les risques à court et à long terme. Les répondants ont déclaré avoir la même intention de continuer à investir davantage dans les infrastructures, y compris dans les marchés émergents. L’Inde, la Chine et le Brésil restent au sommet de la liste des marchés privilégiés par les investisseurs. «Les investissements en infrastructure en sont encore au stade préhistorique, c’est-à-dire avant une version écrite de l’histoire. D’autres classes d’actifs alternatifs ont connu une évolution similaire : opaques et mal définies, elles sont mieux comprises grâce à de nouvelles bases de données et références», a commenté Frederic Blanc-Brude, co-auteur de l'étude et directeur d’EDHECinfra.