RBS pâtit des incertitudes liées au Brexit 


L’action de Royal Bank of Scotland (RBS) abandonne 4,5% vendredi à la mi-journée après la publication de résultats faibles même si meilleurs que prévus. La banque a fait état d’un bénéfice net de 707 millions de livres (819 millions d’euros) au premier trimestre en recul de 12,5% par rapport à l’an dernier mais au-dessus du consensus de 546 millions de livres. Le produit net bancaire de RBS est, lui, en baisse de 8% à 3,04 milliards de livres, frappé notamment par la forte concurrence sur le marché des prêts immobiliers. «Nous reconnaissons que l’impact en cours de l’incertitude du Brexit sur l'économie, et le retard qu’elle occasionne dans les décisions de recours à l’emprunt des entreprises, va probablement rendre difficile une croissance du revenu à court terme» , a indiqué la banque. RBS a, par ailleurs, annoncé jeudi la démission de son directeur général Robert McEwan, qui a participé au redressement de la banque encore en grande partie détenue par les pouvoirs publics.