L’aléa juridique lié à Monsanto croît encore pour Bayer


Les résultats trimestriels publiés hier par Bayer témoignent de la situation délicate dans laquelle se retrouve le groupe allemand suite à l’acquisition de Monsanto. Si la masse critique atteinte par le groupe allemand dans les semences suite à cette opération a entraîné un bond de ses bénéfices, il est en parallèle confronté à l’accroissement des aléas juridiques apportés par son homologue américain dans la corbeille de mariage. Son excédent brut d’exploitation a ainsi progressé en rythme annuel de 44,6% à 4,19 milliards d’euros grâce au dynamisme de ses divisions pharmaceutique et agrochimique, tandis que son cash-flow libre a quasiment doublé à 508 millions. Bayer, qui a confirmé ses objectifs financiers pour 2019, a précisé que le nombre de plaignants ayant engagé des actions en justice en lien avec les herbicides à base de glyphosate de Monsanto s’élevait désormais à 13.400, contre environ 11.200 en février, soit une hausse de près de 20% en moins de trois mois. «Nous continuons de croire que nous avons une défense fondée et nous entendons nous défendre vigoureusement dans tous ces poursuites judiciaires », a martelé le groupe. Selon certains analystes, il devra débourser plus de 6 milliards de dollars (5,3 milliards d’euros) pour mettre fin à ces procédures. Le titre Bayer a clôturé en hausse de 1,4% à 61 euros à Francfort, le marché ayant été soulagé par des résultats supérieurs aux attentes. Mais pour Peter Verdult, analyste chez Citigroup, ces résultats «ne détourneront sans doute pas longtemps l’attention des investisseurs des litiges sur le glyphosate ». Il estime ainsi que l’action continuera de se négocier avec une forte décote jusqu'à ce que ces risques soient résolus. Vote de défiance L’assemblée générale de Bayer qui se tiendra aujourd’hui promet donc d’être agitée. L’équipe dirigeante pourrait être mise sur la sellette par des actionnaires irrités par la chute de 34% de la valorisation boursière du groupe sur les 12 derniers mois. «En conscience, nous ne pouvons excuser le management après une destruction de valeur aussi importante », a déclaré Ingo Speich, responsable de la gouvernance chez Deka Investment, l’un les dix plus grands actionnaires de Bayer avec seulement 1% du capital. Les sociétés de conseil ISS et Glass Lewis ont toutes deux recommandé aux actionnaires de ne pas donner leur quitus au président du directoire Werner Baumann, la seconde conseillant de surcroît un vote de défiance contre le conseil de surveillance.