Les sociétés de conseil recommandent un vote de protestation contre GAM


Deux sociétés de conseil aux actionnaires recommandent un vote de protestation contre les dirigeants de GAM en raison d’inquiétudes concernant le contrôle des risques, rapporte le Financial Times. Cela fait suite à la suspension du gérant Tim Haywood qui a provoqué des mois de turbulences. Glass Lewis conseille aux actionnaires de GAM de s’opposer à une motion demandant qu’ils approuvent la manière dont le conseil d’administration et les dirigeants ont géré la société l’an dernier. Ethos a aussi préconisé la même chose. Un vote contre la société lors de l’assemblée générale du 8 mai faciliterait des poursuites judiciaires contre les dirigeants par les actionnaires, note le FT. D’autres sociétés de conseil critiquent GAM et exhortent de voter contre son rapport sur les rémunérations et le renouvellement de son auditeur.