Deutsche Bank collecte 2Md€ au premier trimestre 2019 en gestion d’actifs


Les actifs sous gestion de la division Asset management de Deutsche Bank ont augmenté de 42 milliards d’euros, soit 6%, à 706 milliards d’euros au cours du premier trimestre 2019, a annoncé la banque allemande lors de la publication de ses résultats ce 26 avril. Cette hausse résulte des performances du marché, des fluctuations des taux de change et d’une collecte de 2 milliards d’euros. Hors produits de trésorerie, la collecte serait de 7 milliards d’euros précise Deutsche Bank notamment dans les stratégies passives, alternatives et les fonds phares, Top Dividende et Concept Kaldemorgen. «Les alliances stratégiques de DWS avec Nippon Life, Zurich, DVAG et Generali ont contribué à hauteur de 3 milliards d’euros», ajoute la banque. Les revenus de Wealth Management s'élèvent à 427 millions d’euros, stables sur un an.Les actifs sous gestion du pôlePrivate & Commercial Business (PCB) ont progressé de 29 milliards d’euros, soit 6%, pour atteindre 502 milliards d’euros au cours du trimestre, dont 14 milliards d’euros pour Wealth Management. L’augmentation de PCB est due en partie à l’amélioration des performances et en partie à des rentrées de fonds nettes de 8 milliards d’euros, dont 6 milliards d’euros de dépôts à terme et 2 milliards d’euros de produits de placement.