Kering proche d’un accord avec le fisc italien


Kering est proche d’un accord avec les autorités italiennes en vue de régler le litige fiscal concernant sa marque Gucci, rapporte jeudi l’agence Reuters. Le groupe de luxe accepterait de verser entre 1,3 et 1,4 milliard d’euros afin de solder ce litige. Cet accord doit être validé avec les autorités italiennes le 2 mai, précise l’agence, qui cite trois sources. Le fisc italien lui a réclamé 1,4 milliard d’euros d’arriérés d’impôts sur ses résultats des années 2011 à 2017. «(...) A ce stade, aucun accord n’a encore été trouvé sur aucun montant précis» , a réagi le groupe dans une déclaration transmise jeudi à l’agence Agefi-Dow Jones. Kering avait précédemment dit qu’il contestait les conclusions du rapport d’audit fiscal.