Kering se rapproche d’un accord avec le fisc italien


Kering est proche d’un accord avec les autorités italiennes en vue de régler le litige fiscal concernant sa marque Gucci, rapporte jeudi l’agence Reuters. Le groupe de luxe accepterait de verser entre 1,3 et 1,4 milliard d’euros afin de solder ce litige. Cet accord doit être validé lors d’une réunion avec les autorités italiennes le 2 mai, précise l’agence, qui cite trois sources au fait du dossier. Au terme d’une enquête pour évasion fiscale, le fisc italien a réclamé 1,4 milliard d’euros d’arriérés d’impôts à Kering sur ses résultats des années 2011 à 2017. «Comme indiqué le 25 janvier, Kering a des discussions régulières avec l’administration fiscale italienne sur le sujet. Plusieurs réunions ont eu lieu dans un climat ouvert et collaboratif. A ce stade, aucun accord n’a encore été trouvé sur aucun montant précis» , a réagi le groupe dans une déclaration transmise jeudi à l’agence Agefi-Dow Jones. Kering avait précédemment indiqué qu’il contestait les conclusions du rapport d’audit fiscal tant sur leurs fondements que sur leurs montants.