La CNCC lance une consultation sur l’avenir de la profession


En conséquence de l’adoption de la loi Pacte, qui relève les seuils d’intervention des commissaires aux comptes, la Compagnie nationale des commissaires aux comptes (CNCC) vient de lancer une consultation sur l’avenir de la profession. Les 13.500 commissaires aux comptes et leur environnement sont invités à faire connaître leurs propositions pour la profession dès aujourd’hui et jusqu’au 30 mai 2019. Cette consultation traite trois thèmes principaux : le rebond de la profession et ses nouvelles missions répondant aux nouveaux défis économiques et sociétaux : cyber-sécurité, responsabilité sociétale et environnementale, transparence financière, vulnérabilité des entreprises, données prévisionnelles … ; l’optimisation de l’organisation des institutions professionnelles nationale et territoriales ; et l’image de la profession au service de son attractivité. A l’issue de cette consultation, des propositions seront débattues au prochain Conseil National de la profession, le 4 juillet prochain, puis restituées lors d’un grand événement réunissant tous les professionnels les 7 et 8 novembre 2019 au « Lille Grand Palais ». La CNCC portera ces propositions auprès des pouvoirs publics.