RBS se met en quête d’un nouveau patron


Ross McEwan, directeur général de la banque britannique RBS, a annoncé jeudi sa démission. Artisan du redressement du groupe après sa nationalisation, il est soumis à un préavis de 12 mois et restera en poste tant que son successeur n’aura pas été trouvé, précise RBS dans un communiqué. Selon le courtier Goodbody, Alison Rose serait bien placée pour succéder à Ross McEwan. Elle dirige actuellement l’activité de banque privée et de services bancaires aux entreprises, et est directrice générale adjointe de NatWest Holdings, l’activité de banque de détail de RBS.