Julius Bär signe un partenariat en Thaïlande


Julius Bär va étendre ses activités de gestion de fortune en Thaïlande. La banque zurichoise a annoncé jeudi 25 avril la signature d’un partenariat avec Siam Commercial Bank, un établissement local. Les deux groupes vont fonder une coentreprise, SCB Julius Baer Securities, qui ciblera les très grandes fortunes. La joint-venturea reçu les licences nécessaires des autorités thaïlandaises pour lancer son activité, a indiqué la banque suisse dans un communiqué. La nouvelle entité sera dirigée par Jiralawan Tangitvet.