Allemagne&nbsp;: des chercheurs recommandent la création d’un fonds souverain


L’Institut ifo propose la création d’un"Fonds citoyen allemand», un nouvel instrument susceptible d’améliorer la capitalisation et les retraites de l’ensemble de la population en Allemagne. Ce fonds de pension souverain permettrait de faire face au défi posé par le vieillissement des population au régime par répartition. Dans une étude publiée ce 23 avril, l’institut explique que ce produit pourrait pallier l’insuffisance des retraites chez les personnes à bas revenus. «L’excellente solvabilité de la République fédérale d’Allemagne en qualité d’emprunteur lui permet en effet de contracter des crédits à un taux avantageux et de bénéficier d’un différentiel de rendement substantiel en cas de réinvestissement», souligne l’institut. Une simulation réalisée par l’ifo montre qu’un placement annuel de 0,5% du PIB allemand par l’État fédéral à partir d’aujourd’hui, financé par une plus lente réduction de la dette publique, permettrait, au bout de 50 ans et en tablant sur un différentiel de rendement moyen de 2%, de verser au minimum 16 000 euros à chaque personne ayant atteint l’âge de la retraite, soit 67 ans. Selon Clemens Fuest, président de l’Institut ifo et l’un des auteurs de l’étude, ce produit serait particulièrement «intéressant» pour les personnes à faibles revenus, dans la mesure où «les citoyens n’auraient pas à verser de contributions complémentaires sur leurs revenus pour constituer ce capital». Un schéma similaire à l’assurance-vie «Au cours de la période pendant laquelle les différentiels de rendement sont élevés entre les emprunts fédéraux et les autres placements sur les marchés des capitaux, l’État fédéral pourrait contracter des dettes ou ralentir la réduction de la dette publique et placer les moyens ainsi réunis de manière très diversifiée sur les marchés internationaux», préconise l'étude. Cette opération mettrait à profit le fait qu’il est toujours possible d’atteindre des rendements élevés pour les actions et les biens immobiliers, quoique pas tous les ans à cause des variations des cours et des valeurs». La différence entre le service de la dette et le rendement des placements sera utilisée pour le versement d’un capital – suivant un schéma similaire à une assurance-vie. La maturité du fonds est atteinte au bout de 50 ans et le capital peut alors être versé aux personnes de la tranche d’âge au profit desquelles les bénéfices ont été accumulés sur toute leur période d’activité. «Il serait bien évidemment souhaitable que la gestion du ‘Fonds citoyen allemand’reste à l’abri des aléas de la vie politique courante. Elle pourrait être confiée à la banque centrale allemande», recommande l’ifo.