Les hésitations de la Banque de Turquie font vaciller la devise


Les investisseurs espéraient être rassurés par la réunion de politique monétaire de la banque centrale turque (CBRT), jeudi, alors que par ailleurs l’inquiétude grandit sur l’étendue réelle des réserves de change du pays . Ils ont été déçus. Le ton plus accommodant adopté par l’institution, commun à celui d’autres banques centrales, ne colle pas à la réalité économique du pays. La lire turque a perdu jusqu’à 1,76% face au dollar dans la foulée, accentuant ainsi ce qui est en 2019 la pire performance des devises traitées sur le forex. Sur le seul mois d’avril, la devise abandonne 6% face au billet vert. Dans son communiqué du 6 mars, après avoir décidé le maintien de son taux directeur à 24%, la CBRT indiquait qu’elle procéderait, «si besoin, à un nouveau resserrement monétaire» en fonction de divers facteurs tels que l’inflation ou le rééquilibrage du compte courant. Jeudi, la banque centrale a maintenu à nouveau son taux à 24%, mais a abandonné cette mention au profit d’une formule plus vague : «l’orientation monétaire sera déterminée de manière à maintenir une inflation conforme à la trajectoire visée». Les mains liées «C’est bien pire que ce à quoi l’on s’attendait et cela confirme l’opinion selon laquelle la politique monétaire déraille , a déclaré Win Thin, responsable de la stratégie change chez Brown Brothers Harriman, cité par Bloomberg. Aucune banque centrale saine d’esprit n’aurait tendance à être ‘colombe’ à un moment comme celui-ci pour la Turquie». «La Turquie est techniquement en récession, mais avec une inflation proche de 20% [contre un objectif à 5%, ndlr], la CBRT a les mains liées» , rappelaient les stratégistes de SG CIB avant la réunion. «Il est clair que le marché est déçu , a déclaré Piotr Matys, analyste chez Rabobank. La banque a complètement ignoré la dépréciation récente de la lire, au lieu de renforcer son message ‘faucon’ pour soutenir sa devise.» La communication de la banque centrale sera aussi scrutée dans les prochains jours sur un autre sujet : le niveau et la gestion des réserves de change en dollars. Un récent article du Financial Times laissait entendre que la CBRT a gonflé artificiellement ses réserves en avril avec des opérations de swaps.