Deutsche Bank et Commerzbank replongent dans l’incertitude


Le «soldat Deutsche Bank» est privé d’une planche de salut. Le groupe bancaire allemand et Commerzbank ont déclaré hier renoncer à leur projet de fusion, ou plus exactement à celui ourdi par le gouvernement, propriétaire de 15% de Commerzbank, pour tenter de redresser la première banque du pays et mettre la seconde à l’abri des appétits étrangers. Dans des communiqués distincts, Deutsche Bank et Commerzbank expliquent que «cette opération n’aurait pas engendré des bénéfices suffisants pour contrebalancer les risques d’exécution, les coûts de restructuration et les exigences en capital associés à un rapprochement d’une telle ampleur. » De multiples défis stratégiques à relever L’action Deutsche Bank, après avoir progressé en début de séance, a clôturé hier sur une perte de 1,49%, à 7,48 euros. «Pas de transaction vaut mieux qu’une mauvaise transaction , estiment les analystes de Bloomberg Intelligence. Deutsche Bank doit enrayer l’érosion de ses revenus et améliorer sa rentabilité, ce que la fusion avortée avec Commerzbank n’aurait pas permis de faire, au contraire.» Ils considèrent donc l’issue malheureuse des négociations comme un élément «positif, susceptible d’être un catalyseur pour une nouvelle stratégie, plus efficace». Mais laquelle, pour une Deutsche Bank qui a indiqué hier examiner «toutes les alternatives susceptibles d’améliorer sa rentabilité à long terme et le rendement pour les actionnaires» ? Cette question que se pose à nouveau le marché «rend Deutsche Bank encore un peu plus vulnérable», écrivent les analystes de CreditSights. Le Wall Street Journal avait rapporté mardi qu’en cas d’échec des négociations entre Deutsche Bank et Commerzbank, la première envisageait de créer une structure de défaisance , au sein de laquelle elle logerait ses activités susceptibles d’être liquidées, afin de se doter de plus de flexibilité. Mais cela ne fait pas une stratégie, alors que Deutsche Bank a de multiples enjeux à relever. Comme le problème de la faiblesse de son cours de Bourse, dont plusieurs de ses actionnaires ne voyaient pas comment il pourrait être résolu grâce à une alliance avec Commerzbank. Avant son rebond d’hier, l’action accusait une chute de 72% sur les cinq dernières années, les cinq plans de restructuration engagés depuis 2015 n’ayant pas produit les effets escomptés. A titre de comparaison, l’indice Stoxx Europe 600 Banks a perdu 25% dans le même intervalle. La capitalisation boursière de la première banque allemande se limite ainsi à 15,7 milliards d’euros, un montant inférieur aux 27 milliards d’euros de capitaux qu’elle a levés depuis 2010, dans le sillage de la crise financière, soulignent les analystes crédit de JPMorgan, dans une note. Outre le rendement insuffisant de l’action, ces derniers estiment que l’un des principaux défis stratégiques de Deutsche Bank réside dans l’identification de relais de croissance, à l’heure où investisseurs et régulateurs réclament une réduction de la voilure dans ses activités de banque de financement et d’investissement aux Etats-Unis. JPMorgan pointe également du doigt la difficulté, pour le groupe, à réduire significativement ses coûts. Une difficulté dont l’échec du projet de fusion est symptomatique, dans la mesure où les syndicats étaient vent debout contre les 30.000 suppressions de postes redoutées. Deutsche Bank a toutefois indiqué jeudi se trouver en bonne voie pour atteindre son objectif de 21,8 milliards d’euros de coûts cette année. Le groupe a également publié ses résultats préliminaires au titre du premier trimestre, avec un bénéfice avant impôts de l’ordre de 290 millions d’euros, pour un produit net bancaire de 6,4 milliards. Le groupe avait clos le premier trimestre 2018 sur un résultat avant impôts de 432 millions d’euros et sur un PNB de 7 milliards. D’autres prétendants en vue pour Commerzbank Commerzbank aussi revient à la case départ, engluée comme Deutsche Bank dans une restructuration qui tarde à porter ses fruits. Mais son cours de Bourse, qui a reculé de 2,29%% hier à 7,621 euros, pourrait rapidement retrouver de son attrait spéculatif. Et ce, en raison des rumeurs d ’intérêt de l’italien UniCredit et du néerlandais ING, entre autres, pour l’accès supplémentaire au très convoité Mittelstand allemand qu’offre Commerzbank. Pour, de surcroît, un prix semble-t-il très raisonnable : la capitalisation boursière de 9,6 milliards d’euros de la deuxième banque allemande représente seulement 0,3 fois son actif net, contre une moyenne de 0,76 fois pour l’indice Stoxx Europe 600 Banks.