Storebrand AM s’attaque aux Pays-Bas


Storebrand Asset Management lance trois stratégies aux Pays-Bas. Après le Royaume-Uni et le Danemark, la société de gestion norvégienne aborde un nouveau marché et poursuit son développement à l’international. Elle s’appuiera cette fois encore sur sa filiale Skagen, acquise en 2017 et déjà présente aux Pays-Bas. Cette société de gestion norvégienne distribuera les fonds de sa maison mère aux côtés de sa propre gamme. Les trois stratégies lancées aux Pays-Bas sont Storebrand Global ESG Plus, Storebrand Global Solutions et Storebrand Global Multifactor. Ces fonds ont tous une philosophie d’investissement durable, souligne un communiqué. Storebrand, qui gère 71 milliards d’euros d’encours, a entamé une stratégie de conquête de l’Europe. Elle est en train pour cela de créer une société de gestion au Luxembourg.