Sainsbury et Asda jettent l’éponge pour leur rapprochement


Les distributeurs britanniques Sainsbury et Asda, filiale de l’américain Walmart, ont renoncé jeudi à se rapprocher, après que l’autorité britannique de la concurrence, la Competition and Markets Authority (CMA), a bloqué leur projet, annoncé voilà près d’un an. Le régulateur a déclaré qu’une fusion entre les deuxième et troisième distributeurs du Royaume-uni entraînerait « une diminution sensible de la concurrence sur un certain nombre de marchés » locaux et « a donc décidé d’interdire la fusion dans sa globalité ». Sainsbury conteste cette analyse, déclarant que ce verdict ne tenait pas compte de la nature « dynamique et hautement concurrentielle » du marché britannique de la distribution alimentaire. La CMA avait prévenu en février qu’elle pourrait bloquer la fusion, calculant que l’opération risquait d’entraîner des hausses de prix et une baisse de qualité pour les consommateurs. Sainsbury avait ensuite accusé le régulateur d’avoir commis d’importantes erreurs dans son analyse de l’opération et s'était engagé, d’ici à la troisième année suivant la conclusion de l’opération, à baisser ses prix de 1 milliard de livres par an au total. La société avait également indiqué qu’elle investirait 300 millions de livres au cours de la première année suivant le rapprochement, ainsi que 700 millions de livres supplémentaires au cours des deux années suivantes, dans le but de réduire les prix des biens courants d’environ 10%. L’américain Walmart avait annoncé en avril 2018 avoir conclu un accord sur la fusion de sa filiale au Royaume-Uni, Asda, avec le britannique Sainsbury. L’opération valorisait Asda à 7,3 milliards de livres sterling (8,45 milliards d’euros). A la Bourse de Londres, l’action Sainsbury perdait 4,7% à 218 pence peu après midi heure locale.