Le fonds Harris Associates a augmenté sa participation dans Ryanair


Le fonds spéculatif Harris Associates a acquis 1% supplémentaire du capital de Ryanair, ce qui porte sa participation totale à 7,02%, a annoncé jeudi la compagnie aérienne à bas coûts dans un document réglementaire. Harris, filiale du français Natixis Global Asset Management, détient désormais 79,5 millions d’actions Ryanair, d’une valeur d’environ 946,6 millions d’euros sur la base du cours de clôture de 11,90 euros du titre mercredi. Le fonds, basé aux Etats-Unis, détenait précédemment 6,01% de la compagnie irlandaise. Il avait initialement acquis une participation de 3,07% dans Ryanair en août. L’action Ryanair gagnait 1,5% à Londres vers 10h00 heure locale.