Ledger change de direction


Le spécialiste de la sécurisation des cryptomonnaies, Ledger, a annoncé mercredi 24 avril une réorganisation de sa direction. Pascal Gauthier est nommé au poste deCEO etEric Larchevêque, qui occupait ce poste depuis la création de la société en 2014, devient président exécutif du conseil d’administration. Une manière pour l’héritier de la famille Larchevêque, cofondateur de Ledger, de prendre un peu derecul sur l’opérationnel. Il sera désormaisen charge de la vision et de la stratégiede la société. «L’exécution de la gestion quotidienne d’une entreprise aussi complexe que Ledger s’est faite au détriment du temps investi sur les réflexions de stratégie et de vision long terme. Le marché des crypto-actifs et de la blockchain traverse en permanence des cycles de changement extrêmes, et la capacité à prévoir les bonnes tendance est essentielle au succès de Ledger», expliqueEric Larchevêque dans un communiqué. L’ex CEO continuera d’interagir avec les différentes communautés du monde des crypto-actifs.Il supervisera notamment les activités de sensibilisation à la blockchain des différents régulateurs et gouvernements. «Nousavons examiné les besoins de nos clients actuels, ainsi que les produits à développer pour répondre à cette demande. C’est pourquoi nous avons créé Ledger Vault, une solution BtoB pour investisseurs institutionnels», explique Pascal Gauthier, réaffirmant ainsi la volonté de la société de diversifier ses activitésen s’orientant vers le BtoB. Un tournant qui s’avère crucial pour la pérennité de la startup depuis l’effondrement du bitcoin il y a plusieurs mois.