Revolut dans le viseur des politiques au Luxembourg


La néo-banque britannique Revolut se trouve dans le viseur du parti chrétien-social luxembourgeois (CSV) qui figure dans l’opposition parlementaire, rapporte le Luxembourg Times. Revolut, qui attend que la CSSF lui délivre une licence d'établissement de monnaie/paiement électroniquepour s'établir au Luxembourg, fait face à des allégations de manquement aux exigences de compliance et de culture toxique au sein de la fintech. Le CSV envisage donc de poser une question parlementaire au sujet de Revolut selon le Luxembourg Times.