Brexit: La filiale espagnole de Jupiter AM passe sous giron luxembourgeois


Pour se protéger des conséquences d’un éventuel Brexit dur, Jupiter Asset Management a indiqué au superviseur des marchés financiers en Espagne CNMV que sa succursale espagnole dépendait désormais de son entité luxembourgeoise et non plus du siège britannique de la firme. Le bureau madrilène de Jupiter AM dirigé par Gonzalo Azcoitia, dépendait auparavant directement du quartier général du gestionnaire d’actifs situé à Londres. Jupiter AM suit ainsi en Espagne le mouvement initié par plusieurs autres gestionnaires dont Capital Group.