La nouvelle directrice de Soros remanie en profondeur la société


Dawn Fitzpatrick a pris la direction des investissements de Soros Fund Management en 2017. Depuis, elle s’est séparé de plusieurs gérants, a mis un terme aux accords avec une vingtaine de hedge funds externes et pris d’autres décisions pour remanier la société de 25 milliards de dollars et en faire une entité susceptible de dégager des rendements durables. C’est ce qu’écrit le Wall Street Journal, qui a parlé à une trentaine de dirigeants, administrateurs, employés, associés et parties prenantes, anciens et actuels, de Soros Fund Management sur les changements apportés par la dirigeante. Dawn Fitzpatrick, qui bénéficie du soutien du comité des investissements et d’autres membres importants de la société, estime que les critiques sur sa manière de diriger l’entreprise reflètent la nature des changements qu’elle a apportés. «Nous avons un peu nettoyé la maison. Je comprends que cela ne soit pas vu d’un bon œil par certaines personnes», se justifie-t-elle. Robert Soros, le fils aîné du milliardaire, a critiqué certains des changements mis en place par Dawn Fitzpatrick. Le plus jeune, un ancien directeur des investissements, a démissionné de son poste de président et certains administrateurs lui ont demandé de réduire son implication auprès de la société. Environ les trois cinquièmes des gérants de portefeuille dont Dawn Fitzpatrick a hérités sont partis, précise le WSJ. Elle en a remerciés de nombreux, tandis que d’autres sont partis d’eux-mêmes, certains pour désaccord. Dawn Fitzpatrick a indiqué qu’elle est près de recruter cinq gérants.