Les marchés extra-européens ont pénalisé PSA au premier trimestre


PSA est resté pénalisé en ce début d’année par ses activités hors d’Europe, notamment par l’arrêt de sa production en Iran, qui ont contribué à faire baisser de 1,1% son chiffre d’affaires au premier trimestre à 17,976 milliards d’euros - proche du consensus d’analystes réalisé par Infront Data pour Reuters, qui donnait 17,986 milliards. « Sur le trimestre écoulé, comme déjà au quatrième trimestre 2018, nous avons rencontré des défis à l'étranger », a souligné, Philippe de Rovira, le directeur financier du constructeur automobile au cours d’une téléconférence avec les analystes. La hausse du mix produit (+2,3%) et des prix (+1,3%), reflet du succès de nouveautés comme le SUV Peugeot 3008 et de la montée en gamme du groupe, a été éclipsée par les effets volume (-1,1%), changes (-0,8%) et surtout par les ventes aux partenaires (-2,7%). Celles-ci traduisent la suspension des opérations en Iran à partir de juin 2018, dans la foulée du retrait américain de l’accord sur le nucléaire iranien, ainsi que la fin progressive de ventes à l’export d’Opel Insigna aux Etats-Unis (sous la marque Buick) et en Australie et en Nouvelle-Zélande (sous la marque Holden), comme prévu lors de l’acquisition d’Opel et de Vauxhall à General Motors en 2017. En revanche, le poids de l’Europe dans les ventes de PSA s’en trouve encore renforcé. Le volume des unités vendues y ont progressé de 1,6%, tandis qu’hors d’Europe, elles ont chuté de 40%. Le poids de l’Europe avoisine désormais les 90%. « En Europe, la dynamique est forte. Et nous allons maintenir une politique tarifaire stricte, fondement de notre profitabilité, au cours des prochains mois », a poursuivi le directeur financier. L’arrêt des versions peu rentables et des rabais va se poursuivre chez Opel et Vauxhall, puisque Philippe de Rovira a annoncé l’arrêt de trois modèles: les petites citadines Karl et Adam et le cabriolet Cascada. PSA a ainsi confirmé son objectif d’une marge opérationnelle courante moyenne supérieure à 4,5% pour la division automobile (Opel/Vauxhall compris) pour la période 2019-2021. Philippe de Rovira a souligné que la comparaison défavorable liée à l’Iran et aux ventes à l’export d’Opel se ferait nettement moins sentir au cours des prochains mois. Le groupe compte aussi sur la montée en puissance de son usine de Kenitra, au Maroc, et sur son retour en Inde pour rééquilibrer sa présence à l’international et compenser une situation toujours dégradée de ses activités chinoises.