 La Riksbank repousse la perspective d’une hausse de taux 


La banque centrale suédoise a maintenu jeudi son taux d’intérêt directeur à -0,25%, un statu quo sans surprise, mais elle a déclaré qu’en raison du ralentissement de l’inflation, le prochain relèvement de taux interviendrait un peu plus tard que prévu jusqu'à présent. Cette décision inattendue a fait chuter la couronne de 1% face à l’euro. « Le taux repo devrait être de nouveau relevé vers la fin de l’année ou au début de l’an prochain et les hausses de taux suivantes devraient intervenir à un rythme un peu plus lent », précise la Riksbank dans un communiqué. A l’issue de sa réunion précédente, en février, elle avait dit prévoir de resserrer sa politique monétaire au second semestre de cette année.