«&nbsp;Combiner présence globale et spécialisation poussée&nbsp;»


Alantra a connu une année de forte croissance en 2018. Comment maintenir la cadence ? Nous misons sur notre positionnement atypique au sein du marché. Alantra est une société articulée autour des deux activités : la gestion d’actifs alternative et la banque d’investissement spécialisée sur les entreprises de moyenne capitalisation. Celles-ci sont aujourd’hui plus que jamais confrontées à un véritable enjeu d’internationalisation. Elles ont besoin d’acteurs spécialisés comme nous le sommes avec, par ailleurs, une couverture globale, cette combinaison étant assez rare au sein du secteur. Notre groupe est né en Espagne, pays qui joue en première division en matière de tourisme, mais en troisième division dans la finance à l’échelle mondiale ! Cela constitue en réalité une chance car, contrairement à des acteurs américains qui ont une démarche plus impérialiste, nous avons dû nous ouvrir très tôt à l’international et sommes aujourd’hui présents dans vingt-trois pays. Nous sommes un consolidateur d’équipes de talents et nous le resterons. Dans cinq à dix ans, cinq ou six leaders mondiaux émergeront sur le segment du mid-market et nous en ferons partie, j’en suis convaincu. Pour réussir sur ce segment, il faut avoir une culture spécifique, que n’auront jamais les grandes banques internationales spécialisées sur les grandes capitalisations. Quels moyens allez-vous mettre en œuvre ? Il nous faut trouver la bonne combinaison entre présence globale et spécialisation plus ou moins poussée, par secteur et par produit. L’objectif n’est pas de tout couvrir, mais de proposer ce que l’on maîtrise parfaitement. Nous avons ainsi créé en 2014 une expertise verticale dans les actifs distressed , qui regroupe aujourd’hui 90 professionnels en Europe. Ce marché se révèle gigantesque à l’échelle mondiale, avec des montants encore insoupçonnés dans des pays tels que la Chine et il offre un grand potentiel de développement. Nous avons décidé d’élargir cette compétence au-delà de l’Europe, dans des zones telles que les Etats-Unis, le Mexique et l’Asie. Côté sectoriel, nous développons des expertises dans la chimie, la technologie, l’automatisation industrielle et d’autres secteurs où nos équipes ont une spécialisation solide. Quelles sont vos ambitions globales en gestion d’actifs ? Notre objectif est de percer sur la scène européenne. Alantra ambitionne de doubler en quatre ans ses actifs sous gestion, qui s’élèvent aujourd’hui à 9 milliards d’euros. Nous procéderons par croissance organique, mais également externe, en allouant une enveloppe de 100 à 120 millions d’euros dédiée à des acquisitions. Dans cette optique, nous allons filialiser notre activité de gestion d’actifs en regroupant toutes nos expertises dans une holding . Nous avons prévu de trouver dès cette année deux à trois partenaires, de type assureurs, grands institutionnels ou family offices , pour nous accompagner dans le financement de ce développement. Nous conserverons le contrôle de la filiale, dont environ 20 % ont vocation à être cédés dans le cadre de cette opération. Pourquoi êtes-vous rentrés récemment au capital du gérant Access Capital Partners ? Nous avons acquis 24,5 % du capital de cette société française, avec une option pour monter à 49 % d’ici 2020. Nous connaissions depuis longtemps l’équipe, avec laquelle nous partageons la même culture. Access Capital Partners est, comme Alantra, très spécialisé et a acquis une envergure européenne. Cette alliance se révèle très complémentaire. Nous pouvons les aider à se développer hors d’Europe, et ils nous permettent d’élargir nos expertises dans les fonds de fonds et les infrastructures. C’est aussi une façon de mettre un pied dans le private equity en France. Nous souhaitons nous développer dans d’autres domaines de la gestion alternative et savons nous montrer opportuniste. Le plus important est de trouver les bons experts ! Nous avons ainsi intégré début avril une équipe spécialisée dans les situations spéciales, qui va prochainement lancer un véhicule dédié. Alantra pourrait revenir vers les énergies renouvelables, segment sur lequel le groupe a été l’un des précurseurs. Nous avons dû céder cette activité (créée en 2007 et qui avait atteint 1 milliard d’euros d’actifs sous gestion) en 2015 dans le sillage de la crise car nos investisseurs avaient besoin de liquidités, mais nous disposons toujours de la culture et du track record. Quels sont vos projets en banque d’investissement ? Nous sommes implantés dans la plupart des pays en Europe et allons compléter notre maillage en Scandinavie en ouvrant prochainement un bureau à Copenhague. Notre véritable axe stratégique de développement à venir est en Asie, nous souhaitons mettre un pied au Japon, ainsi qu’aux Etats-Unis. Après New-York, Boston et San Francisco, Alantra devrait prochainement s’établir à Chicago. En termes d’activités, notre cœur de métier est le conseil en fusions-acquisitions, auxquels s’ajoutent les métiers de taux (debt capital market ). Nous sommes par ailleurs en train de monter une équipe de restructuring . Nous sommes aussi présents sur les marchés primaires actions. Qu’en est-il du courtage actions, une activité aujourd’hui difficile dans le sillage de MIF 2 ? Cette directive européenne, en imposant notamment aux brokers de séparer frais de recherche de ceux de courtage, a eu pour conséquence de faire plonger les prix. Cela peut se révéler très compliqué si l’on ne peut développer, au côté du brokerage , des activités ECM. C’est notre cas en Espagne, où la situation n’est pas facile. En revanche, à Londres, où nous disposons d’une forte activité sur les marchés primaires actions, nous sommes très rentables. Le Brexit va-t-il avoir des conséquences sur votre stratégie ? Notre intention était de transférer notre siège opérationnel, qui regroupe les fonctions centrales, de Madrid à Londres. Nous ne pensons pas modifier nos plans, sauf en cas de hard Brexit . Ce transfert concernerait 25 salariés sur les 500 que compte Alantra. Je pense que si l’on veut être global, il faut être positionné dans un pays central, comme devrait le rester le Royaume-Uni. Notre siège social demeurera quoiqu’il en soit à Madrid. Propos recueilli s par Virginie Deneuville