Les banques se constituent une poire pour la soif


C’est un peu la stratégie de la fourmi pour les banques. Le Haut Conseil de stabilité financière (HCSF), l’autorité macro-prudentielle française, vient de décider, pour la deuxième fois en moins d’un an, de relever le coussin contra-cyclique (CCyB) en capital de 0,25 % à 0,5 % des actifs pondérés du risque. Le HCSF l’a activé la première fois en juin 2018. Le CCyB est un instrument permettant aux autorités macro-prudentielles d’éviter un resserrement trop important du crédit, notamment à l’encontre des PME, quand le cycle financier se retourne. « En période favorable, il peut être accru pour exiger des banques des fonds propres supplémentaires , explique la Banque de France dans une note sur l’activation de ce dispositif en Europe. Ces fonds sont utilisés en période défavorable pour absorber les pertes et maintenir le financement de l’économie. » En cas de crise, l’accès aux marchés de capitaux devient plus difficile et coûteux, et les banques peuvent réduire la production de crédit pour faire face aux exigences en fonds propres. Le HCSF décide de l’évolution du CCyB sur proposition du gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau. Créé en 2014 par la loi de séparation et de régulation des activités bancaires, le HCSF a pour objet la surveillance du système financier. Outre le CCyB, le HCSF peut prendre d’autres types de mesures prudentielles : un coussin de risque systémique pour pallier des vulnérabilités structurelles du système financier, la mise en place de règles supplémentaires concernant les conditions d’octroi de crédit, la mise en œuvre d’exigences micro-prudentielles, comme la limitation de l’exposition des grandes banques aux entreprises les plus endettées à 5 % des fonds propres, enfin, des mesures concernant le secteur des assurances. Niveau adéquat Le HCSF est une instance collégiale présidée par le ministre de l’Économie, Bruno Le Maire. Il se réunit chaque trimestre. Début avril, il a constaté que la dynamique du crédit s’était poursuivie en France, malgré l’activation du coussin contra-cyclique dix mois plus tôt, ce qui l’a amené à le relever de nouveau. Cette décision est soumise à la Banque centrale européenne (BCE). Le Comité européen du risque systémique (CERS) se charge, au niveau européen, de la réciprocité des mesures auprès des autorités prudentielles étrangères. Ces exigences de fonds propres s’appliquent en France aux activités de crédit des établissements français et étrangers. Les banques ont un an pour se mettre en conformité. La Fédération des banques françaises (FBF) dit ne pas comprendre cette décision visant à limiter le développement du crédit dans un contexte de croissance ralentie. Même s’il peut être un objectif secondaire en cas de hausse excessive du crédit, « le CCyB n’a pas pour objet de limiter la croissance du crédit », affirme une source proche du HCSF. La Banque de France constate d’ailleurs, après analyse des situations dans les dix pays européens ayant activé le CCyB, que cela n’a pas entraîné de chute du crédit : « Cette absence d’impact s’explique par un effet faible de l’instrument sur la dynamique de crédit en période haussière du cycle financier, notamment si les banques disposent de ratios de capitaux déjà au-dessus des nouvelles exigences . » La preuve en France, où le crédit aux entreprises progressait encore de plus de 6 % en rythme annuel en début d’année et celui des ménages de 5,5 %. Cela ne va pas non plus contraindre les banques à lever de nouveaux capitaux sur les marchés. Pour l’heure, le niveau du coussin est jugé adéquat. Mais il peut être augmenté en cas de risque de surchauffe jusqu’à 2,5 %. « Son rôle est avant tout préventif », indique-t-on au HCSF. Il est constitué dans les phases où l’accès au capital est favorable. Il doit jouer un rôle d’amortisseur en cas de tensions dans le système financier. Il serait relâché avec effet immédiat afin que les banques puisent sur cette réserve et reconstituent leurs fonds propres. « C’est un ballon d’oxygène pour les banques. » Un tel relâchement serait inconditionnel et ne serait soumis à aucune contrepartie. Les banques seront seules juges de la nécessité de resserrer ou non l’octroi de crédit.