we.trade dans le grand bain


PAPERASSE Quand la blockchain s’invite en agence bancaire. La Société Générale a indiqué qu’à l’issue d’une période de tests, toute entreprise en France pouvait désormais solliciter auprès de son conseiller l’utilisation de la plate-forme we.trade, dédiée au financement du commerce international ou trade finance. Un projet européen développé depuis 2017 au sein d’un consortium de douze banques et visant à simplifier et sécuriser les échanges par l’abandon de documents papier. La tourangelle W41TP est selon la Société Générale la première « utilisatrice régulière » de we.trade, pour le paiement à un fournisseur allemand de broyeurs environnementaux. Son directeur administratif et financier, Patrice Schwartz, se félicite de pouvoir ainsi « réduire considérablement le temps de traitement de (ses) commandes ». =