Le Kent, la Champagne de demain


Benoît Léchenault, directeur d’Agrifrance, en est convaincu : à ce jour, le vignoble britannique ne représente que 2.000 hectares plantés (contre 786.000 ha en France), mais il suscite un engouement qui va se diffuser des professionnels aux particuliers . De même que le Beaunois Joseph Drouhin a créé le phénomène en Oregon (Etats-Unis), Taittinger montrera l’exemple dans le Kent. Certes, il faudra attendre sept ans pour goûter le sparkling wine de la maison de Champagne, mais le Brexit n’est pas un obstacle et le réchauffement climatique (+ 1° C dans la région depuis 1968) est un atout pour produire un vin mousseux de qualité outre-Manche ! Voyez le verre à moitié plein.