Concentration dans la conservation


TAILLE La course aux milliards d’euros d’actifs est cruciale pour les conservateurs. Ténor du métier titres en Europe aux côtés de ses pairs français BP2S (BNP Paribas) et SGSS (Société Générale), le Crédit Agricole avec Caceis (déjà en chasse de la néerlandaise Kas Bank) entend pour grandir finaliser d’ici fin 2019 un partenariat avec Santander. Cette dernière apporterait 100 % de l’activité de S3 (Santander Securities Services) en Espagne et 49,99 % de celle en Amérique latine (Brésil, Colombie, Mexique), où les deux groupes exerceront un contrôle conjoint. La banque française concède en retour à l’espagnole 30,5 % du capital du nouveau Caceis. Qui afficherait 3.343 milliards d’euros d’actifs conservés et 1.833 milliards administrés.