L’Envolée, un incubateur dédié à l’inclusion


SOLIDAIRE Le Crédit Coopératif vient d’ouvrir un incubateur voué à accompagner le développement d’entreprises sociales à Saint-Denis, en région parisienne. Soutenu par la région Ile-de-France et par de nombreux partenaires du Crédit Coopératif comme l’Adie, ce lieu baptisé L’Envolée accompagne des start-up engagées dans l’inclusion et l’impact social. Les sept entreprises séletionnées pour la première saison ont des profils très variés : Caracol (colocations solidaires), La Petite Casa (livraison de repas), Monkey Money (solutions numériques pour le développement des monnaies locales), Paris Night Market (marché nocturne de produits locaux)... Cette incubation vise à leur permettre de créer des emplois sur le territoire.