Deutsche Bank et Commerzbank renoncent à une fusion


La montagne a accouché d’une souris. Après avoir confirmé à la mi-mars être en discussions en vue d’une éventuelle fusion , Deutsche Bank et Commerzbank ont annoncé ce jeudi matin avoir mis fin à leurs pourparlers. L’action Deutche Bank s’inscrivait en hausse de plus de 2% après cette annonce. Un rapprochement entre les deux premières banques allemandes n’aurait pas engendré suffisamment de bénéfices pour contrebalancer les risques d’exécution, les coûts de restructuration et les exigences en capital associées à une opération d’une telle ampleur, ont indiqué les deux groupes dans des communiqués distincts. Le projet faisait face à l’opposition des syndicats en Allemagne, qui craignaient jusqu'à 30.000 suppressions de postes. Il suscitait également des doutes sur le caractère encore plus systémique du nouvel ensemble, et les mesures à prendre pour le recapitaliser, comme une cession de DWS , la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank. Maigre résultat net Deutsche Bank a indiqué qu’elle continuerait à examiner toutes les alternatives susceptibles d’améliorer sa rentabilité à long terme et le rendement pour les actionnaires. La première banque allemande a par ailleurs donné un aperçu de ses résultats du premier trimestre. Elle prévoit de dégager un résultat net de 200 millions d’euros sur la période et d’afficher un ratio de fonds propres durs CET1 de 13,7% à fin mars contre 13,6% fin décembre.