Les entreprises françaises meilleures financières que les allemandes ?


Sylvain Broyer, chef économiste EMEA S&P Global Ratings Sylvain Broyer, chef économiste Emea S&P Global Ratings Au sommaire des divergences opposant les économies françaises et allemandes, le chômage des jeunes, le niveau de la dépense publique ou encore le niveau de gamme dans l’industrie figuraient parmi les chapitres les plus parcourus jusqu’à présent. Il semble que le temps soit venu d’en ouvrir un nouveau et de compléter cette liste : celui de la stratégie d’investissement des entreprises. En Allemagne, depuis plus de dix ans, la part de la dette des entreprises dans le PIB est constante. Les entreprises allemandes réinvestissent même si peu leurs profits qu’elles contribuent au même titre que les ménages et l’Etat à l’accumulation d’excédents courants dans le pays. Près du tiers de l’excédent courant allemand, soit entre 2 % et 3 % du PIB, provient de l’accumulation d’une épargne financière nette par les entreprises. C’est trois fois plus que la contribution de l’Etat allemand à l’excédent courant, mais ce dernier est tenu d’épargner par le frein à l’endettement inscrit dans la Loi fondamentale et les excédents budgétaires qui en découlent. Épargne Une question vient à l’esprit : Pourquoi les entreprises allemandes accumulent-elles autant de réserves financières ? Plusieurs facteurs semblent jouer, dont celui de la faiblesse des taux d’intérêt dans un contexte de vieillissement de la population et de provisions réglementaires destinées aux plans de retraite d’entreprise. Une autre explication est le souhait de maintenir des liquidités élevées pour se prémunir d’OPA hostiles, notamment des opérations chinoises et autres. Enfin, les entreprises allemandes feraient preuve d’une certaine méfiance vis-à-vis des établissements bancaires depuis la grande crise financière. Il n’en demeure pas moins que l’entrepreneur vit de l’investissement, non de l’épargne. Ce comportement des entreprises allemandes surprend davantage lorsqu’on le met en perspective avec la stratégie des entreprises françaises. Dans l’hexagone, les entreprises s’endettent. En à peine dix ans, leurs engagements non consolidés ont progressé de 40 % du PIB ; ils atteignent désormais 175 % de PIB. La Banque de France a même initié des mesures macro-prudentielles pour contenir ce mouvement. Mais à quoi sert cette dette ? En premier lieu, à créer des entreprises. En France, les créations d’entreprises ont augmenté de 20 % en trois ans tandis que leur natalité outre-Rhin est atone. En second lieu : à investir. Pour la première fois depuis un quart de siècle, l’investissement productif est plus élevé en France qu’en Allemagne, si on le rapporte à la taille respective des deux économies. Capital-risque mondial Un point plus important encore est que les entreprises françaises ne s’endettent pas uniquement pour investir sur leur territoire. Elles font de nombreuses acquisitions à l’étranger et se risquent bien souvent au-delà de l’espace représenté par la monnaie unique. Les entreprises françaises ont en fait assimilé les avantages qu’apportent l’euro en tant que devise internationale. Elles s’endettent à faibles coûts, en euros, pour réaliser des investissements directs à l’étranger qui offrent un rendement important. Se penchant sur le cas des entreprises américaines il y a une dizaine d’années, les économistes Pierre-Olivier Gourinchas et Hélène Rey avaient qualifié cette stratégie de « capital-risque mondial ». Au titre de cette stratégie, et équipées du dollar en tant que première devise de réserve, les entreprises américaines ont réalisé des acquisitions hautement profitables à l’étranger. Certes, comme pour les Etats-Unis autrefois, les engagements français vis-à-vis de l’étranger augmentent. Néanmoins, le rendement des investissements étrangers financés en euro dépasse largement le service de cette dette. La hausse des revenus primaires dans les comptes courants de la France est un premier succès tangible de cette stratégie. Le signe d’une internationalisation croissante de l’euro en est un autre.