Notre-Dame : plus de 400 millions d’euros de dons pour les quatre collecteurs officiels


Plus de 400 millions d’euros ont été déjà rassemblés par les quatre collecteurs retenus par le ministère de la Culture pour les dons de particuliers et d’entreprises en faveur de la restauration de Notre-Dame de Paris. La Fondation Notre-Dame (FND), association caritative catholique, a eu le plus de dons avec 211,3 millions d’euros, de 32.000 donateurs. La Fondation du patrimoine a collecté 164 millions d’euros. De son côté, la Fondation de France a reçu 50.000 dons pour 25 millions d’euros, dont 75% d’entreprises. Enfin, le Centre des monuments nationaux (CMN) a recueilli 3 millions d’euros. Le total des dons ou promesses de dons dépasserait les 800 millions d’euros. Par ailleurs, la Cour des comptes a annoncé mercredi qu’elle contrôlerait les fonds collectés.