Goldman Sachs baisse, le dossier 1MDB inquiète de nouveau 


L’action Goldman Sachs clôturait en recul de 1,73% à Wall Street mercredi en réaction à un article du Financial Times selon lequel la justice américaine souhaite voir la banque plaider coupable des faits qui lui sont reprochés dans le dossier du scandale de corruption du fonds souverain malaisien 1MDB. Selon le quotidien, les services du ministère américain de la Justice ont recommandé qu’un éventuel accord amiable avec Goldman Sachs dans le dossier 1MDB, qui implique une reconnaissance de culpabilité à l'échelle du groupe. Or, sa défense a consisté jusqu'à présent à mettre en cause des dirigeants de ses activités asiatiques lors des faits. Goldman Sachs est visé par plusieurs plaintes et enquêtes dans le dossier 1MDB pour son rôle dans l'émission de 6,5 milliards de dollars (5,8 milliards d’euros) d’obligations pour le fonds.