Occidental Petroleum surenchérit dans la bataille du schiste


Les gisements de schiste américains du Bassin permien suscitent décidément des convoitises. Mercredi, Occidental Petroleum a annoncé son intention de racheter sa concurrente texane Anadarko Petroleum pour 57 milliards de dollars (50,9 milliards d’euros), surenchérissant de 7 milliards sur l’offre de Chevron du 12 avril. Les deux propositions sont en numéraire et en actions, dette incluse. L’offre de 76 dollars - 38 dollars en numéraire et 0,6094 titre Occidental pour chaque action Anadarko - représente une prime de 19% par rapport au cours de clôture d’Anadarko de mardi et de 62% par rapport à celui du 11 avril. Cette offre-surprise intervient après deux autres propositions d’Occidental depuis la fin mars. Elle est supérieure à celle de Chevron, qui propose 65 dollars par action, composée de 75% en actions et de 25% en cash. Occidental dit avoir amélioré la part en numéraire de ses précédentes offres, en la portant à 50%. En cas d’accord avec Anadarko, la firme de Houston deviendrait le plus gros producteur du Bassin permien, cette zone dans l’ouest du Texas qui regorge de réserves d’huile de schiste, avec une production totale de 533.000 barils équivalents pétrole par jour. Cette zone produit déjà environ 4 millions de barils par jour (bpj), et devrait atteindre les 4,5 millions de bpj d’ici 2023, selon l’IHS Markit. Soit plus que la production totale de tout pays membre de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep), hormis l’Arabie saoudite. Certains analystes et investisseurs se montrent toutefois sceptiques sur l’offre d’Occidental. Il a d’ailleurs perdu 7% de sa valeur depuis qu’il a manifesté son intérêt pour Anadarko. Déjà, au vu de la différence de taille entre les deux groupes: «Chevron est beaucoup plus gros, dispose des ressources nécessaires pour combiner les deux sociétés et possède une expérience significative en eaux profondes» , précise à Reuters Muhammed Ghulam, analyste chez Raymond James. «Les enchères compétitives ne sont pas habituelles» , a indiqué dans une note, mercredi, Biray Borkhataria, analyste pour RBC Capital Markets. Il estime que Chevron pourrait lever son cours de 65 dollars par action de 9 dollars. La réaction sur les marchés boursiers ne s’est pas fait attendre. Le titre Anadarko bondissait mercredi, à 11,37% à 71,410 dollars en clôture à Wall Street. L’action Occidental, elle, a perdu 3%, pour revenir à -0,58% en clôture, et Chevron abandonnait 3,03% en clôture.