Malléable


Quand vous n’arrivez pas à atteindre un objectif que vous vous êtes fixé avec force engagement, la solution est de changer de cible, de la rendre plus réaliste ou au moins de laisser croire qu’elle sera plus accessible. C’est le cas de l’inflation pour les banquiers centraux. Le président de la Fed de Boston, Eric Rosengren, s’est dit favorable à l’adoption d’une fourchette d’inflation pour la Fed , plutôt que de s’évertuer à atteindre la cible de 2 %, qui deviendrait pour l’occasion un plafond. Alors pragmatisme ou opportunisme, reniement ou principe de réalité ?