Allianz et Amundi réfléchissent chacun à une offre sur DWS


Allianz et Amundi songent chacun à une transaction avec DWS, la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank, selon Reuters. L’assureur allemand et le gestionnaire d’actifs français majoritairement détenu par Crédit agricole ont fait appel à des banques conseil pour étudier une éventuelle offre sur DWS. Allianz, avec le conseil de Barclays, pourrait mettre en oeuvre une fusion entre Allianz Global Investors et DWS. Ces informations interviennent au lendemain d’un article du Financial Times disant que DWS et la division gestion d’actifs d’UBS avaient engagé des discussions de fusion «sérieuses» . Pour sa part, Deutsche Bank discute d’un rapprochement avec Commerzbank.