April confirme ses prévisions après un premier trimestre en croissance


L’assureur spécialisé April a enregistré une progression de 7,7% de son chiffre d’affaires au premier trimestre, confirmant ainsi ses prévisions pour l’ensemble de l’exercice. April, qui exerce le double métier d’assureur «classique» et de courtier en assurances, a dégagé lors de ces trois mois un chiffre d’affaires de 259,2 millions d’euros, contre 240,6 millions d’euros un an plus tôt, selon un communiqué publié mercredi. A périmètre et taux de changes constants, la croissance de l’activité est ramenée à 4,7%, précise le groupe.