Les Amis de la Terre enjoignent Scor et Covéa de sortir du charbon


Les Amis de la Terre critiquent le manque d’'engagement des assureurs français pour le climat, dans une note publiée ce 24 avril. L’ONG cible avant tout Scor et Covéa :"ll est urgent que Scor et Covéa referment la querelle qui les oppose et s’attellent enfin à l’atténuation de leur responsabilité dans l’accélération du dérèglement climatique», affirme Lucie Pinson, référente de la campagne Finance privée des Amis de la Terre France et coordinatrice de la campagne Unfriend Coal. Covéa refuse de suivre l’exemple de dizaines d’autres acteurs financiers (Generali,Allianz, Hannover Re, Swiss Re...) qui ont adoptéune politique publique de désinvestissement du secteur du charbon, regrette l’association.Scor demeure le dernier réassureur européen à ne pas s’être engagé à ne plus couvrir les risques liés aux nouvelles centrales à charbon. Seules les centrales au lignite sont exclues des contrats d’assurance facultative du quatrième réassureur mondial. Enseptembre 2017, il avait pourtant été le premier réassureur à restreindre ses couvertures au secteur du charbon. Il appelait lui-même dans un rapport au désengagementdu secteur : «son refus à s’appliquer à lui-même ce qu’il recommande aux autres ne reflète qu’une approche court-termiste faisant primer la maximisation des profits sur la gestion des risques de plus long terme», déplorel’ONG. La note dresse égalementles principauxobjectifsqu’Axadevrait se donner pour les prochains mois.“S’il faut reconnaître la posture volontariste et pro-active d’Axacomparé à d’autres acteurs du secteur en matière climatique, on peut déplorer son manque de rigueur et de cohérence: d’une part, ses politiques de désinvestissement ne sont toujours pas appliquées aux actifs gérés pour des tiers. D’autre part, Axapeut toujours, en contradiction avec ses nombreuses positions publiques contre le développement de nouvelles centrales à charbon, investir dans des entreprises qui ensemble prévoient autant de nouvelle capacité charbon que celles de l’Inde et de l’Afrique du Sud réunis”. Les Amis de la Terre espèrent enfin qu’Axa, Scor, Covéa et les autres assureurs s’engagerontà «aligner leurs activités avec une trajectoire 1,5 °C et en conséquence à réduire à zéro leur exposition au secteur du charbon d’ici 2030 dans les pays européens et de l’OCDE et d’ici 2040 dans les autres pays».