Nathalie Charles rejoint BNP Paribas REIM


BNP Paribas Real Estate a annoncé ce 24 avril le départ de Barbara Knoflach, directrice générale adjointe et responsable mondiale de l’investissement, et l’arrivée, le 1er juillet prochain, de Nathalie Charles pour lui succéder. Nathalie Charles rejoindra BNP Paribas Real Estate en qualité de responsable mondiale de l’Investment Management et sa nomination en tant que directrice générale adjointe sera proposéau conseil de surveillance de BNP Paribas Real Estate. Dans ses nouvelles fonctions, Nathalie Charles aura pour mission de renforcer la stratégie de la ligne de métier REIM et de superviser sa mise en oeuvre en France, Allemagne, Italie, Luxembourg, Belgique, Pays-Bas, Royaume-Uni et Espagne. «Nous sommes très heureux d’accueillir Nathalie. Sa grande expérience et sa connaissance en profondeur du cycle de vie de l’immobilier nous permettrons d’atteindre nos objectifs ambitieux en Europe. Nos moteurs de croissance comprennent un objectif de 34 milliards d’euros d’actifs sous gestion d’ici à 2020", a indiquéThierry Laroue-Pont, P-DG de BNP Paribas Real Estate. Avant de rejoindreBNP Paribas Real Estate, Nathalie Charles travaillait chez AXA IM-Real Assets en qualité de responsable du développement et des équipes européennes. Elle supervisait toutes les activités de la société dans la région. Barbara Knoflach avait rejoint BNP Paribas Real Estate en 2015. Durant les quatre dernières années, les actifs sous gestion de la société sont passés de 22 milliards d’euros à 29 milliards d’euros. Elle a contribué à l’amélioration des performances dans trois segments clés : les fonds institutionnels, les fonds retail et les comptes/mandats ségrégés. Dans ce dernier segment, les clients ont confié à BNP Paribas REIM un montant de 2,2 milliards d’euros de nouveaux mandats en 2018.