Raise et le Cadif lancent un fonds de prêt participatif


La société d’investissement Raise, via sa structure philanthropique Raise Sherpas, et le Crédit Agricole d’Ile-de-France (Cadif) ont annoncé mercredi le lancement d’un fonds de prêt participatif, auquel la banque régionale s’est engagée à allouer 10 millions d’euros sur trois ans. La structure permettra aux start-up sélectionnées de bénéficier d’un prêt sans garantie allant de 200.000 à 500.000 euros pour une durée de 7 ans, avec possibilité de remboursement anticipé sans pénalité et un an de différé partiel. Tediber et Chefclub font partie des premiers dossiers retenus.