Risque climatique&nbsp;: les détenteurs asiatiques d’actifs à la traîne


Très exposés au défi climatique, les asset owners asiatiques mettent l'épargne asiatique en péril. Tel est l’avertissement de l’Asia Investor Group on Climate Change (AIGCC), qui a passé au crible dans une étude 30 fonds de pension, fonds souverains et banques centrales de 12 marchés asiatiques. L’organisme met en lumière une tendance de concentration des portefeuilles sur les marchés domestiques. En moyenne, 64% de leur allocation est investie en actions et obligations domestiques.Cette proportion monte même à 80% voire 100%. Chine et Japon mis à part, cetaux extrêmement élevé au vu de la taille de ces marchés dans l'économie mondiale. Dans certains cas, cette problématique peut être aggravée par des exigences réglementaires interdisant la diversification géographique. Le ratio des investissements intérieurs des détenteurs d’actifs par rapport au PIB du pays peut atteindre 25 à 45%. Les investisseurs de cette région sont non seulement exposés de manière disproportionnée à la transition liée au changement climatique et aux risques physiques auxquels sont confrontées les entreprises locales, mais ils sont déjà sous-financés dans le contexte de vieillissement rapide de la population, souligne l'étude. Selon l’AIGCC, «les détenteursd’actifs doivent agir pour réduire les émissions avant de déclencher un changement climatique irréversible». D’ici 2030, les émissions actuelles doivent être réduites de 25% pour maintenir le réchauffement planétaire à +2°Cou doivent être plus que divisées par deux pour qu’il atteigne +1,5°C, note l'étude. Cette dernière invite aussiles asset ownersa investirdans l’adaptation au changement climatique. Environ 92% des investissements liés au climat sont actuellement axés sur l’atténuation et ne protègent donc pas les actifs contre les impacts climatiques déjà intégrés au système. L’analyse des scénarios de changement de température de 1,5°C, 2°C et 3°C montre que l’Asie est plus exposée que le reste du monde au risque politique, mais qu’elle a aussi la plus grande opportunité de tirer profit des technologies de transition à faible émission de carbone. L’eau constitue également un risque majeur. Cette ressource se raréfie en raison de l’augmentation démographique et les actifs sont souvent situés à proximité de rivières. Pour faire face, les détenteurs d’actifs peuvent évaluer les portefeuilles par rapport à divers scénarios de risque liés à l’eau, au climat et à la réglementation. «Nous leur recommandons de mapper leurs portefeuilles sur les risques systémiques interconnectés posés par le changement climatique pour comprendre leur exposition aux risques réels le long de bassins hydrographiques particulièrement vulnérables», conseille l’AIGCC.