Alantra est en quête de partenaires pour sa gestion d’actifs


Alantra affiche ses ambitions. Dans la gestion d’actifs, activité qu’il développe aux cotés de la banque d’affaires, le groupe financier espagnol ambitionne de doubler en quatre ans ses actifs sous gestion, qui s’élèvent aujourd’hui à 9 milliards d’euros. «Notre objectif est de percer sur la scène européenne. Nous procéderons par croissance organique, mais également externe en allouant une enveloppe de 100 à 120 millions d’euros dédiés à des acquisitions» , annonce Santiago Eguidazu, président d’Alantra, dans un entretien à retrouver en intégralité dans L’Agefi Hebdo paru ce jour. Alantra prévoit dans cette optique de regrouper l’ensemble de ses expertises de gestion dans une holding. «Notre objectif est de trouver dès cette année deux à trois partenaires, de type assureurs, grands institutionnels ou family offices, pour nous accompagner dans le financement de ce développement. Nous conserverons le contrôle de la filiale, dont environ 20% ont vocation à être cédés dans le cadre de cette opération» , détaille le président. Mettre un pied au Japon Tout comme en banque d’affaires, Alantra affiche un prisme mid-market dans la gestion d’actifs. «Nous visons des sociétés leaders sur leur secteur avec un fort potentiel de croissance, ce qui amène en général à sélectionner des entreprises du small et du midmarket, que nous pouvons accompagner dans leurs problématiques de développement. Nous avons développé en Espagne notamment un fort track record dans ce domaine à travers trois types de véhicules : le private equity, la dette privée et les active funds, dans un fonctionnement totalement indépendant de nos activités de conseil bien sûr» , explique Santiago Eguidazu. En France, il vient d’entrer au capital d’Access Capital Partners . Dans la banque d’investissement, Alantra, présent dans vingt-trois pays, entend accélérer hors d’Europe. «Notre vrai axe stratégique de développement à venir est en Asie, où nous souhaitons mettre un pied au Japon, ainsi qu’aux Etats-Unis» , déclare Santiago Eguidazu. Après New York, Boston et San Francisco, le groupe financier devrait prochainement s’établir à Chicago. Déjà implanté dans la plupart des pays européens, Alantra prévoit par ailleurs de compléter son maillage en Scandinavie en ouvrant prochainement un bureau à Copenhague.