Olivier de Berranger et Bertrand Merveille deviennent directeurs généraux délégués de LFDE


Financière de l’Echiquier (LFDE) annonce la nomination, effective le 19 avril 2019, de deux Directeurs Généraux Délégués, Olivier de Berranger, Directeur de la Gestion d’actifs, et Bertrand Merveille, Directeur de la Gestion privée. Ils succèdent à Christian Gueugnier, co-fondateur de LFDE, dont le mandat s’est achevé le 19 avril, et qui reste administrateur. Directeur de la Gestion d’actifs de LFDE et membre du comité de direction depuis le 1er octobre 2017, Olivier de Berranger avait intégré l’entreprise en 2007 comme gérant obligataire avant de devenir directeur de l’expertise taux et diversifiés. Il avait auparavant occupé des postes de trader et de responsable de desk trading au Crédit Lyonnais puis chez Calyon. Il avait ensuite été responsable du pôle Capital Markets chez First Finance. Olivier reste gérant d’Echiquier ARTY et d’Echiquier Crédit Europe. Olivier de Berranger, 53 ans, est diplômé d’HEC. Bertrand Merveille a débuté son parcours professionnel en 2003 au sein de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) avant de rejoindre LFDE en 2011, en qualité de responsable de la conformité et du contrôle interne. Il est ensuite nommé Directeur de la Gestion privée et membre du Comité de direction en 2016. Bertrand Merveille, 38 ans, est titulaire du Master Droit et Economie des marchés financiers de l’université de Caen.