Wendel émet 300M€ à 7 ans


Wendel a réalisé le 23 avril une émission obligataire de 300 millions d’euros à échéance avril 2026 avec un coupon de 1,375%. L’émission a été sursouscrite plus de 7 fois, assure Wendel. Les obligations ont été placées essentiellement auprès d’investisseurs français (27%), allemands (14%) et britanniques (12%). Le produit net de cette émission sera utilisé notamment pour les besoins de financement généraux du groupe et le financement de l’option de remboursement anticipé de l’intégralité des souches avril 2020 et janvier 2021. Cet exercice est conditionné à la bonne fin du règlement-livraison de l’émission obligataire. L’exercice de l’option de remboursement anticipé portant sur les souches obligataires à échéances avril 2020 et janvier 2021, vise à optimiser la dette de Wendel. Ces deux opérations permettront à Wendel d’étendre la maturité moyenne des dettes obligataires de Wendel à 4,4 ans tout en réduisant son endettement brut à 2,312 milliards d’euros.