Nissan émet un nouvel avertissement sur résultats 


Nissan Motor a émis mercredi son deuxième avertissement pour son exercice annuel 2018-19, qui s’est achevé le 31 mars. Le constructeur japonais a abaissé sa prévision de résultat opérationnel annuel de 29,3%, à 318 milliards de yens (2,54 milliards d’euros), par rapport à l’estimation déjà revue en baisse de 450 milliards fournie en février. En 2017-18, Nissan avait dégagé un résultat opérationnel de 574,8 milliards. Le groupe table désormais sur une marge opérationnelle de 2,7%, alors qu’il visait auparavant une marge de 3,9%. La prévision de chiffre d’affaires de Nissan pour l’ensemble de l’exercice a été réduite de 26 milliards de yens à 11.570 milliards et celle du résultat net de 91 milliards de yens, à 319 milliards. Nissan évoque deux raisons: la baisse de ses ventes, en particulier aux Etats-Unis et en Europe, ainsi que l’ «environnement opérationnel défavorable» suite à l’affaire Carlos Ghosn , sans la nommer directement. Le directeur général du constructeur, Hiroto Saikawa, a averti que les mesures visant à améliorer la rentabilité du groupe aux Etats-Unis entraînaient une baisse plus marquée que prévu des ventes. Nissan réduit ses ventes aux parcs de véhicules de location, dont les marges bénéficiaires sont faibles, et les incitations financières à l’achat de véhicules. Ses ventes aux Etats-Unis ont fléchi de 12% entre janvier et mars. En Europe, les ventes du groupe japonais se replient en raison de la perte de popularité des véhicules à moteur diesel. Cette nouvelle pèse sur l’action Renault, qui a chuté de 5,5% en matinée suite à cet avertissement. Le constructeur français détient 43,4% du capital de son homologue japonais, avec qui il est associé depuis 1999 dans l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi.