Raise et le Cadif lancent un prêt à destination des start-up


La société d’investissement Raise, via sa structure philanthropique Raise Sherpas, et le Crédit Agricole d’Ile-de-France (Cadif) ont annoncé mercredi le lancement d’un fonds de prêt participatif, auquel la banque régionale s’est engagée à allouer 10 millions d’euros sur trois ans. La structure permettra aux start-up sélectionnées de bénéficier d’un prêt sans garantie allant de 200.000 à 500.000 euros pour une durée de 7 ans avec possibilité de remboursement anticipé sans pénalité et un an de différé partiel. « Spécialisé dans l’accompagnement des start-up en phase de post-amorçage, Raise Sherpas a développé depuis plusieurs années une expertise majeure dans le financement non-dilutif de ces jeunes entreprises » , explique un communiqué. Au-delà des prêts d’honneur qu’il octroie depuis sa création, Raise Sherpas a souhaité franchir une nouvelle étape avec la création d’une filiale Raise Expansion (…) dédiée au prêt participatif » . La marque française de matelas vendus en ligne Tediber et le producteur de recettes de cuisine en vidéos Chefclub font partie des premiers dossiers retenus.