Assia Oudni nommée directrice des relations investisseurs institutionnels chez Atream


Atream annonce l’arrivée d’Assia Oudni, directeur des relations investisseurs institutionnels. Rattachée au président, Pascal Savary, elle aura pour mission de renforcer et de développer les relations avec les investisseurs institutionnels. Arrivée en mars 2019, Assia Oudni a pour mission d’accélérer la croissance de la société de gestion, en apportant son expertise à l’élargissement du cercle des investisseurs et partenaires, en France et en Europe, sur l’ensemble des segments immobiliers développés par Atream: actifs adossés à l’industrie touristique, bureaux, commerces et résidentiels. Forte d’une expérience en investissement de 11 ans, à la direction des investissements de Natixis Assurances, elle a développé une expertise sur plusieurs classes d’actifs. Elle a endossé successivement les fonctions d’analyste, de chargée d’investissements immobilier et de Senior Investment Manager en immobilier, infrastructure et private equity, toujours au sein de Natixis Assurances. Assia Oudni est diplômée de Sciences Po Paris et de PSB - Paris School of Business.