La Société Générale délivre sa première obligation sécurisée sur une blockchain publique 


La Société Générale a annoncé mardi avoir émis sa première obligation sécurisée (covered bond) de 100 millions d’euros sous forme de «security tokens» (des obligations de financement de l’habitat) sur la blockchain publique, Ethereum. L’opération, qui a eu lieu le 18 avril, correspond à un projet pilote de la Société Générale et de sa start-up interne Société Générale Forge. «Elle permet d’explorer un circuit d'émission obligataire plus efficace» avec plusieurs avantages comme « la modularité du produit et des délais de mise sur le marché raccourcis, l’automatisation des événements sur titre, une transparence accrue, le transfert des titres et le règlement plus rapides» , explique la banque dans un communiqué.