L’AMF condamne les anciens dirigeants de Montaigne Fashion Group


L’AMF vient d’infliger une amende de 90.000 euros à la société Montaigne Fashion Groupe, de 250.000 euros à l’encontre de son ancien PDG, Edouard Hubsch, et de 180.000 euros à l’encontre de Philippe Gellman, ancien directeur général délégué en charge de la communication. Il leur est reproché une communication financière défaillante, avec la dissimulation de graves difficultés rencontrées par le groupe lors de son plan de continuation. Le gendarme boursier leur reproche également la communication d’informations trompeuses, et des manquements d’initiés pour les dirigeants. L’AMF a également sanctionné trois sociétés liées aux dirigeants, les sociétés Jekiti Mar Capital, Financière du Phœnix et SCI Plainville, à hauteur de 75.000, 225.000 et 10.000 euros, pour des manquements d’initiés.