La Financière de l’Echiquier modifie sa gouvernance


La Financière de l’Echiquier (LFDE) annonce mardi la nomination, effective le 19 avril 2019, de deux directeurs généraux délégués. Il s’agit d’Olivier de Berranger, directeur de la gestion d’actifs, et de Bertrand Merveille, directeur de la gestion privée. Ils succèdent à Christian Gueugnier, co-fondateur de LFDE, dont le mandat s’est achevé le 19 avril, et qui reste administrateur, selon le gestionnaire d’actifs. Primonial, qui avait acquis 40% de LFDE, a annoncé en mars la reprise des 60% restants auprès des fondateurs Didier Le Menestrel et Christian Gueugnier et de certains salariés.