Benoît Coeuré se dit dubitatif sur un taux de dépôt modulé


Benoît Coeuré, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE), se montre dubitatif sur l’idée d’un taux de dépôt modulé qui exempterait les banques de toute charge sur leurs réserves excédentaires déposées à la BCE. « Dans la situation actuelle, je ne saisis pas l’argument de politique monétaire en faveur d’une modulation », déclare-t-il dans une interview au Frankfurter Allgemeine Zeitung . Les banques devraient selon lui réduire leurs coûts plutôt que de rendre le taux négatif de la BCE responsable de la baisse de leurs bénéfices. Et il laisse entendre que la prochaine série de prêts à long terme aux banques se fera avec des conditions moins avantageuses que la précédente.