Deutsche Bank pourrait créer une structure de défaisance


Les dirigeants de Deutsche Bank ont discuté de la possibilité de créer une nouvelle entité destinée à héberger les actifs du groupe bancaire indésirables et susceptibles d'être liquidés, dans le cas où une éventuelle fusion avec Commerzbank échouerait, selon le Wall Street Journal , qui cite des sources proches du dossier. Cette structure pourrait procurer davantage de flexibilité, que Deutsche Bank conclue ou non un accord de rapprochement, ont déclaré certaines personnes. Une fusion nécessiterait probablement que Deutsche Bank opère des coupes claires dans certains pans de sa banque d’investissement, notamment dans le domaine des actions, des dérivés d’actions et dans le courtage de produits de taux. Jusqu'à fin 2018, les dirigeants ont publiquement insisté sur le fait que la banque n’envisagerait un rapprochement que lorsque ces problèmes seraient résolus.