JPMorgan réembauche Cory Rapkin comme vice-président


Cory Rapkin rejoint JPMorgan comme vice-président pour la banque d’investissement en services de santé, revenant à la firme après une parenthèse de deux ans chez Credit Suisse, rapporte l’agence Bloomberg, citant un mémo interne. Il avait quitté en 2017 la banque d’investissement, où il travaillait depuis près de 17 ans, pour un poste de vice-président de la banque d’investissement en services de santé chez Credit Suisse. Cory Rapkin sera basé à New York, et reportera à Erin Stein, à la tête de la banque d’investissement d’Amérique du Nord.