Rumeurs autour d’une vente de Degroof Petercam


Le quotidien économique belgeL’Echo rapporte «des bruits sur une éventuelle opération portant sur l’ensemble de la banque privée Degroof Petercam», précisant qu’ils proviennent «de tous les côtés du secteur financier». Degroof Petercam est actuellement détenu à 51,5% par 6 familles belges (Philipsson, Haegelsteeen, Shockert et Siaens auxquelles s’ajoutent le duo Cigrang-Cobepa). Les familles Peterbroeck et Van Campenhout détiennent 20,8% du capital, le reste étant partagé entre des partenaires financiers (17,1%), le management et les collaborateurs (7,6%) et les actions propres de Degroof Petercam(3%). Une source explique au journal que tant une stratégie de croissance par acquisitions qu’une possible vente de Degroof Petercam sont considérées. L’Echo avance néanmoins que peu de dossiers de rachats sont actuellement proposés sur le marché. Belfius et ABN Amro, qui a récemment racheté Société Générale Private Banking Belgique, figureraient parmi «les noms des potentiels repreneurs qui reviennent le plus souvent» selon L’Echo.