Ping An mise sur l’innovation technologique auprès des gestionnaires pour augmenter ses revenus


Ping An continue à parier sur l’innovation technologique dans tous les domaines, notamment la gestion d’actifs. «Nous pensons que la technologie donne plus de pouvoir à l’investissement», a expliqué à L’Agefi Timothy Chan, directeur des investissements chez Ping An lors d’une interview à Shanghai. «Le marché verra très prochainement les produits, les systèmes et les technologies dans lesquels Ping An a investi», a-t-il ajouté sans préciser de date de lancement. Le géant de l’assurance chinois, qui dépense près d’1% de ses revenus chaque année dans la recherche et le développement technologiques, ce qui devrait se traduire par plus de 100 milliards de yuans (13,2 milliards d’euros) investis au total d’ici 2028, compte bien obtenir un retour sur investissement. Objectif à terme : la moitié des profits Pour ce faire, Ping An développe des produits basés sur l’intelligence artificielle et la gestion de données personnelles qui seront vendus principalement à des sociétés de gestion plutôt qu’à des investisseurs individuels. Ces technologies promettent d’améliorer les rendements, d’identifier plus clairement les risques et de gérer les risques post-investissement, selon l’entreprise chinoise. Ping An a ainsi mis au point une plate-forme qui bat systématiquement le marché en choisissant des fonds et des gérants capables de fournir les meilleurs rendements sur une période donnée, grâce à des modèles quantitatifs et une analyse financière fondée sur de l’intelligence artificielle. L’assureur a aussi créé un institut de recherche qui travaille sur des systèmes de traitement du langage naturel et des analyses de données historiques afin d’identifier des schémas lorsqu’il y a des retournements brutaux de valeur des actifs. Ping An affirme qu’avec ces avancées, sa société est désormais capable d’estimer en une heure la totalité de son exposition à certains risques lorsqu’une actualité négative est publiée sur une entreprise. Alors que les fintech et les start-up du domaine de la santé représentent déjà 6% des profits opérationnels de Ping An, l’entreprise a pour objectif qu’à terme la moitié de ses profits provienne des technologies. En 2018, les bénéfices nets de Ping An, tirés par les primes d’assurance et les revenus de son activité bancaire, se sont élevés à 107 milliards de yuans (14 milliards d’euros), en hausse de 21% par rapport à l’année précédente.