Fnac Darty lance une émission obligataire de 650 millions d’euros 


Fnac Darty a annoncé mardi le lancement d’une émission obligataire d’un montant de 650 millions d’euros en deux tranches. Le groupe de distribution compte émettre 300 millions d’euros d’obligations senior à échéance 2024 et 350 millions d’euros à échéance 2026. Le produit de l’opération sera utilisé pour «rembourser intégralement 650 millions d’euros d’obligations senior à 3,25% en circulation arrivant à échéance en 2023» , a précisé le groupe.