La norme pour les voitures connectées en Europe fait débat 


Le Parlement européen a approuvé la proposition de la Commission en faveur d’une technologie basée sur le wifi pour les voitures connectées, une norme soutenue notamment par Volkswagen et Renault, mais le camp adverse, composé de Daimler, Ford et PSA, espère toujours pouvoir modifier cette décision. Selon les promoteurs de la norme alternative basée sur la 5G, baptisée C-V2X (Cellular Vehicle to Everything), cette technologie est déjà viable. Le débat sur les deux normes divise l’industrie automobile comme le secteur des télécommunications et la technologie qui finira par s’imposer sera le standard en Europe en matière de connexion des véhicules autonomes. La Chine a déjà opté pour la norme C-V2X, conçue pour fonctionner sur les réseaux 5G mais incompatible avec le wifi. Le constructeur automobile américain Ford va proposer cette norme en 2021 en Chine, et devrait la déployer sur tous ses véhicules neufs aux Etats-Unis à compter de 2022. Le Conseil européen doit se prononcer sur la question des normes d’ici mi-mai.