Ledger offre un second souffle à la ville de Vierzon


Ledger, la fintech créée en 2014 à Vierzon parEric Larchevêque a le vent en poupe. Si elle a connu une période plus compliquée depuis l’effondrement du bitcoin, la start-up qui propose des «coffres-forts» pour cryptoactifs sous la forme d’une clef USB a tout de même écoulé plus de 1,5 millions de pièces entre 2017 et 2018, rapporte Le Monde. Héritier de la famille Larchevêque,qui détenait pendant plusieurs générations une usine de porcelaine employant des centaines de personnes à Vierzon, le patron de Ledger souhaite faire de sa société «une entreprise majeure du secteur». Aujourd’hui, la société qui emploie 45 personnes entre Vierzon et Paris a diversifiéses activités de sécurisation et collaboreavec Engie et prochainement avec Véolia. En mai dernier, elle a rapatrié sa production en France, après l’avoir sous-traitéen Chine pour faire face à l’explosion de la demande.Désormais, c’est dans le parc technologique de Sologneque sont confectionnés les petits coffres-forts. Afin de surfer sur cette vague, le maire de Vierzon, Nicolas Sansu, prévoit avec plusieurs autres communes de mettre en place un incubateur et de développer une école numérique à l’image de l’Ecole 42 de Xavier Niel. Il espère qu’un projet de cet envergure attirera d’autres sociétés comme Ledger. La fintechvient d’ailleurs de finir la construction de ses nouveaux bureauxqui accueilleront ses équipes dès cet été. Prévoyant, le maire de Vierzon a mis de côté 13 hectares supplémentaires, au cas où la startup aurait besoin de plus d’espacedans les années à venir.