Procter & Gamble relève sa prévision de croissance organique


P&G a relevé aujourd’hui sa prévision de croissance organique du chiffre d’affaires pour l’ensemble de l’exercice en cours. Le groupe américain table désormais sur une hausse de 4%, alors qu’il visait en janvier une croissance organique comprise entre 2% et 4%. Au troisième trimestre, clos le 31 mars dernier, de son exercice 2018/2019, son chiffre d’affaires organique a progressé de 5%. Le fabricant des produits Tide et des rasoirs Gillette affiche en outre sur cette période un résultat net de 2,75 milliards de dollars, soit 1,04 dollar par action, contre 2,51 milliards de dollars, soit 95 cents par action, un an plus tôt. Le bénéfice par action (BPA) ajusté s’est établi à 1,06 dollar, contre 1,03 dollar attendu par les analystes. Son chiffre d’affaires net s’est inscrit en hausse de 1%, à 16,46 milliards de dollars, pénalisé par des effets de change défavorables. Les analystes tablaient sur un montant de 16,37 milliards de dollars.