Inocap Gestion étoffe son offre de gestion sous mandat


La société de gestion Inocap Gestion lance ce mardi 23 avril une nouvelle offre de gestion sous mandat baptisée «le Cercle». Dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine, l’offre estune solution clef en main disposant de 27 profilsen OPC ou en OPC et actions en direct. Le Cercle estdisponible dansquatreenveloppes fiscales : comptes titres, PEA, contrats d’assurance-vie et capitalisation. «Le Cercle permettra aussi de préparer l’arrivée prochaine du PER, qui va offrir un relai de croissance formidable pour la profession des CGP et donner la possibilité aux sociétés de gestion de gérer ce type d’enveloppe grâce à la loi PACTE», précise la société dans un communiqué. Développé depuis 2015, la gestion pour compte de tiers, représente aujourd’hui 200 millions des 650 millions d’euros d’actifs gérés par Inocap Gestion.L'équipe dédiée à cette activité est composée de six personnes.