Deux nouveaux directeurs généraux délégués chez LFDE


La Financière de l’Echiquier (LFDE) a annoncé, ce mardi 23 avril, la promotion d’Olivier de Berranger et de Bertrand Merveille aux postes de directeurs généraux délégués. Ils succèdent au cofondateur de LFDE Christian Gueugnier, qui reste néanmoins administrateur de la société. Olivier de Berranger et Bertrand Merveille conservent par ailleurs leurs postes respectifs de directeur de la gestion d’actifs et directeur de la gestion privée. Olivier de Berranger demeure également gérant d’Echiquier ARTY et d’Echiquier Crédit Europe. Ces nominations font suite à l’acquisition de LFDE par Primonial, annoncée en mars dernier. Le président historique de LFDE Didier Le Menestrel avait cédé son siège à Stéphane Vidal, président de Primonial. Il est désormais senior advisor du groupe Primonial, et conseiller du fonds Agressor. Christophe Mianné demeure lui directeur général de LFDE. Diplômé d’HEC, Olivier de Berranger fut notamment trader et responsable de desk trading au Crédit Lyonnais puis chez Calyon. Il fut ensuite responsable du pôle Capital Markets chez First Finance, avant de rejoindre LFDE en 2007 comme gérant obligataire avant de devenir directeur de l’expertise taux et diversifiés. Il est directeur de la gestion d’actifs de LFDE et membre du comité de direction depuis le 1er octobre 2017. Titulaire du Master Droit et Economie des marchés financiers, Bertrand Merveille a débuté son parcours professionnel en 2003 au sein de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) avant de rejoindre LFDE en 2011, en qualité de responsable de la conformité et du contrôle interne. Il est directeur de la gestion privée et membre du comité de direction depuis 2016.