Cerberus pourrait créer un fonds à 2,5 milliards de dollars pour les LBO


Cerberus capital Management est en train de constituer un nouveau fonds pour des prêts à effet de levier (LBO), à hauteur de 2,5 milliards de dollars (2,22 milliards d’euros), selon l’agence Bloomberg, qui cite des sources au fait du sujet. Daniel Wolf et Keith Read vont diriger Cerberus Loan Opportunities Fund IV, visant des opérations de 100 à 200 millions de dollars, selon les sources. Cerberus, fondé en 1992 par Stephen Feinberg et William Richter, avait commencé comme investisseur dans les créances douteuses. Il compte maintenant 39 milliards de dollars d’actifs sous gestion.