Serena Williams présente sa société de capital risque


La championne de tennis Serena Williams a présentéla semaine dernière sasociété de capital-risque, Serena Ventures, au grand public, rapporte Business Insider. Une société qui, en fait, opère en toute discrétion depuis 2014 et qui a déjà investi dans plus de trente entreprises. Serena Ventures concentre son activité sur des investissements précoces («early stage») dans des sociétés dirigées par des femmes et des gens de couleur, et qui valorisent le développement individuel et la créativité. Parmi les investissements déjà réalisés figurent notamment Wing, MasterClass et Brandless.