Blackstone va racheter une participation majoritaire chez un fournisseur indien de Colgate


Blackstone a accepté d’acheter une participation majoritaire dans Essel Propack, alors que la maison mère du fournisseur d’emballages à Colgate-Palmolive vend des actifs pour payer ses dettes. Le plus grand gérant d’actifs au monde va acquérir 51% d’Essel Propack pour 310 millions de dollars (275 millions d’euros) à l’un de ses fondateurs, Ashok Goel Trust, a indiqué Essel Propack dans un communiqué lundi, cité par l’agence Bloomberg. Cela va donner lieu à une offre ouverte pour racheter les 26% de participations supplémentaires. Blackstone va proposer de racheter ces 26% à 139,39 dollars par action, selon un communiqué. Le cours d’Eissel a gagné 0,7% à 132,55 roupies en clôture à Bombay lundi.