Ahold Delhaize prévoit une baisse de sa marge en 2019


Ahold Delhaize a averti mardi que la grève de 11 jours, survenue ce mois-ci dans ses enseignes Stop&Shop aux Etats-Uni pèserait sur sa marge d’exploitation ajustée cette année et a dit s’attendre à ce que celle-ci soit légèrement inférieure à celle de 2018. Le distributeur belgo-néerlandais, qui exploite des supermarchés en Europe et aux Etats-Unis, a évalué l’impact du conflit social sur le résultat d’exploitation à environ 100 millions de dollars (89 millions d’euros). Le groupe a en revanche maintenu sa prévision de cash-flow disponible à 1,8 milliard d’euros grâce à la croissance des autres enseignes aux Etats-Unis et en Europe.