Le plasturgiste Novares entre au capital du belge Quad


Le plasturgiste automobile Novares a annoncé aujourd’hui son entrée au capital du spécialiste belge de l'électronique imprimée et flexible Quad Industries afin de se renforcer dans les surfaces intelligentes des habitacles de voitures. Cette prise de participation de 20% est effectuée par le fonds de capital risque Novares Venture Capital Fund, créé en février 2018. Les termes financiers de l’opération n’ont pas été rendus publics. Il s’agit du troisième investissement de Novares depuis le début de l’année, après l’acquisition d’une participation minoritaire dans la start-up française Actronika et l’acquisition de l’américain Miniature Precision Components. Créé à Monaco il y a 72 ans, l’ex-Mecaplast veut tirer parti du développement des surfaces tactiles à bord des voitures et de l’appétit pour les pièces et composants en plastique afin de réduire le poids des véhicules électriques et hybrides.