Pictet Alternative Advisors lance un fonds immobilier de stratégie value-add


Pictet Alternative Advisors SA, filiale du groupe éponyme spécialisée dans la gestion alternative, a annoncé ce mardi 23 avril le lancement du fonds immobilier Pictet Real Estate Capital – Elevation Fund I SCSp (Elevation I). Réservé aux investisseurs professionnels, le fonds va investir directement dans des biens immobiliers se trouvant dans des smart cities européennes dans une optique stratégique «value-add», c’est-à-dire d’amélioration de la valeur via la rénovation et le repositionnement des biens. Le fonds est fermé pour huit ans, et sa clôture prévue pour la fin de l’année. Il sera distribué aux investisseurs qualifiés à Singapour et en Suisse, ainsi qu’aux investisseurs professionnels dans les pays suivants : Allemagne, Autriche, Belgique, Danemark, Espagne, Finlande, France, Grèce, Hong Kong, Irlande, Italie, Luxembourg, Malte, Pays-Bas, Portugal, Royaume-Uni et Suède. Pictet Alternative Advisors prévoit par ailleurs de lancer, courant 2020, un nouveau fonds immobilier, qui mettra en œuvre une stratégie de type core-plus.