Apicil lance une offre d’assurance emprunteur


Apicil annonce le lancement d’API Emprunteur, une offre de prêt adaptée et simplifiée pour les courtiers, co-conçue avec le spécialiste de l’assurance de prêtUtwin et distribuée par Veralti courtage. L’offre comprend desgaranties modulables et personnalisées, «100% conformes et équivalentes aux exigences bancaires (quel que ce soit le contexte, et qui s’ajuste aux besoins de couverture de chacun : nouveau prêt, reprise d’assurance « Hamon », reprise d’assurance « hors Hamon », etc.)». Le process de souscription entièrementdigital intègre également la prise en charge des démarches en cas de reprise d’assurance auprès d’une banque.