Un ex-Yomoni rejoint la banque privée suisse Landolt & Cie


La banque privée suisse Landolt & Cie vient de recruterMourtaza Asad-Syed en qualité de responsable des investissements (CIO), rapporte le quotidien L’Agefi suisse. Fort d’une expérience professionnelle de 25 ans, l’intéressé a notamment travaillé sept ans dans la banque privée à Genève et quatre ans à Paris, où il a lancé avec deux associés lafintech Yomoni. Fondée à Lausanne en 1780, la banque privéeLandolt & Cie a aujourd’hui des actifssous gestion d’environ 3,8 milliards de francs suisses avec principalement une clientèle domiciliée en Suisse. Ses 80 collaborateurs sont répartis entre son siège lausannois et ses présences genevoise, valaisanne et zurichoise. En 2016, la famille Lombard avait rejoint l’établissement de gestion privée présidé par Pierre Landolt, l’arrière-petit-fils du fondateur du groupe pharmaceutique Sandoz, devenu Novartis. Les deux familles actionnaires en font une banque familiale 100% suisse. Le nouveau CIO de Landolt indique que la banque privée va enrichir son offre. «La banque souhaite élargir progressivement l’exposition des patrimoines aux actifs non cotés. Pourquoi ne pas s’inspirer de la méthode Swensen, qui a si bien réussi dans le temps pour l’université de Yale avec moins de 50% d’actifs liquides? C’est ce que font déjà les family office et les familles actionnaires, explique-t-il dans les colonnes du quotidien suisse. En pratique, nous visons à ouvrir des opportunités d’investissement exclusives à nos clients, petits ou grands. Par le biais de partenariats historiques, nous proposons des placements en private equity. Le supplément d’âme vient de la possibilité pour les clients de participer aussi en direct sur les placements privés en général fermés, les club deals issus de cet écosystème. Nos premiers investissements ont porté sur la medtech, avec une série de pré-IPO par exemple sur les sociétés suisses Symetis et Medartis.»