Apollo va récupérer les murs de 32 magasins Casino 


Casino a annoncé lundi avoir conclu la cession à des fonds du groupe américain Apollo Global Management des murs de 32 magasins valorisés 470 millions d’euros. L’accord porte sur 12 Géant Casino et 20 magasins à enseigne Monoprix ou Casino Supermarchés, principalement situés en province, précise-t-il dans un communiqué. «374 millions d’euros, sera versé au groupe Casino à la finalisation de l’opération envisagée au plus tard fin juillet 2019» , ajoute-t-il. Casino prendra parallèlement une participation dans une société constituée par les fonds d’Apollo pour acquérir ce portefeuille d’actifs. L’accord avec Apollo, poursuit Casino, s’inscrit dans le cadre des nouvelles cessions d’actifs d’un milliard d’euros annoncées mi-mars, qui doivent porter à 2,5 milliards la valeur totale des actifs vendus pour réduire la dette du groupe.