Le Japon ne repoussera pas la hausse de la TVA


Le ministre japonais des Finances, Taro Aso, a déclaré vendredi que la hausse de la TVA aurait lieu comme prévu en octobre prochain. Cette hausse, de 8% à 10%, est «nécessaire pour garantir des ressources financières stables permettant de couvrir les frais de sécurité sociales pour toutes les générations» , a-t-il déclaré suite à un conseil des ministres. Une précédente hausse de la TVA, de 5% à 8%, en avril 2014, avait favorisé un net ralentissement de l'économie japonaise. Sa hausse est censée permettre de réduire la dette publique japonaise, la plus élevée au monde rapportée à la taille de l'économie, dans un contexte de vieillissement de la population.