Korian: le parquet ouvre une information judiciaire après les décès survenus


Le parquet de Toulouse a ouvert une information judiciaire contre «personnes non dénommées», notamment pour «homicides involontaires aggravés», après le décès fin mars dernier de cinq résidents de l'établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) La Chêneraie, situé en Haute-Garonne et exploité par Korian. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones , une porte-parole de Korian a déclaré que l’exploitant de maisons de retraite «pren[ait] acte» de l’ouverture d’une information judiciaire, «qui offre des moyens supplémentaires pour conduire l’enquête» . La société Sodexo, qui livre les ingrédients servant à préparer les repas de l’Ehpad La Chêneraie, n'était pas joignable dans l’immédiat.