L’émission d’Ile-de-France Mobilités plébiscitée


Bien que devant faire face à des échéances d’investissement massives dans les dix années à venir (le Grand Paris et l’ouverture progressive à la concurrence), Ile-de-France Mobilités (l’ex-Stif) a rencontré un vif succès lors de sa toute première émission obligataire, le 5 avril dernier. Les investisseurs se sont arraché les 500 millions d’euros à 15 ans: la demande a atteint 2,3 milliards d’euros, soit un multiple de 4,6. L’émetteur a ainsi pu baisser le coupon par rapport à une orientation initiale de 37 points de base (pb) au-dessus de l’OAT, pour obtenir 34 pb, soit un taux de 1,122%. «Les investisseurs ont apprécié la solvabilité d’Ile-de-France Mobilités [noté Aa2 par Moody’s] , sa dynamique économique, avec des recettes tarifaires importantes, la stabilité de la région et le soutien implicite de l’Etat du fait que nos financements soutiennent l’économie française : les investisseurs savent que l’Etat sera là pour nous aider en cas d’imprévu, comme en 2016 lors du passage à tarif unique du forfait Navigo, qui avait provoqué un manque de 450 millions d’euros », indique Laurent Probst, directeur général d’Ile-de-France Mobilités, à L’Agefi. 72 investisseurs ont pu être servis sur 90 demandes, précise le responsable: 65% d’entre eux sont des assureurs, 20% des sociétés de gestion d’actifs, 8% des banques et 7% des institutions publiques, selon le communiqué de l’autorité organisatrice des transports publics. Ils sont à 57% français, 25% allemands, 12% issus d’autres pays européens, ainsi qu’un institutionnel japonais et un coréen. La proportion importante d’investisseurs d’outre-Rhin qui s’explique par des relations suivies avec l’Allemagne, du fait notamment de prêts de banques et de placements privés de type schuldschein régulièrement émis. Le montant détenu par des créanciers allemands représentaient fin 2018 18% des deux milliards d’euros d’encours de dette d’Ile-de-France Mobilités. Acheter les dépôts de bus de la RATP La dette de l’autorité est aujourd’hui limitée et aisément financée par l’emprunt bancaire, le financement de la Banque européenne d’investissement (BEI) et l’émission de schuldschein : sa dette représentait 2,9 années d’épargne mobilisable en 2018. Mais compte tenu de son plan d’investissement de 16,5 milliards d’euros pour la période 2019-25, la dette devrait dépasser les 12 milliards d’euros entre 2025 et 2030, soit atteindre un multiple de 15, explique Laurent Probst. « Devant les investissements sans précédent qui nous attendent, il était nécessaire de diversifier nos sources de financement et profiter de la liquidité disponible actuellement sur le marché obligataire, en particulier en Europe », ajoute le dirigeant. Ile-de-France Mobilités n’a pas souhaité aller au-delà des 500 millions d’euros. «Il s’agissait d’un montant minimum pour être visible par le marché, mais maximum pour nous. Nous ne souhaitons pas lever la totalité de nos besoins de financement en début d’année et nous n’avions pas encore obtenu l’extension d’un an au contrat pluriannuel de 700 millions d’euros avec la BEI », explique Christelle Ragot-Blin, responsable du département finance et contrôle de gestion. L’émission, menée par HSBC, Natixis et la Société Générale, s’inscrit dans le programme d’émission EMTN de cinq milliards d’euros, déclaré auprès de l’AMF en décembre dernier et qui, précise Laurent Probst, doit s’étaler jusqu’en 2023. Au total, environ 900 millions d’euros de dette nouvelle seront levés en 2019, pour se situer ensuite entre un et 1,5 milliard d’euros, puis atteindre un pic de trois milliards en 2024 en raison de la nécessiter d’acheter les dépôts de bus de la RATP dans le cadre de la mise en concurrence des lignes parisiennes et de la petite couronne en 2025.