Carlos Ghosn de nouveau inculpé au Japon pour abus de confiance aggravé 


L’ex président de Nissan Carlos Ghosn a été inculpé lundi d’un chef d’accusation supplémentaire d’abus de confiance aggravé par le parquet de Tokyo, rapporte la presse japonaise. Il avait été libéré le 6 mars contre le versement d’une caution de 9 millions de dollars (7,9 millions d’euros) après 108 jours de détention au Japon. Cette nouvelle inculpation est la quatrième depuis le début des procédures judiciaires. Il est retourné en prison pour soupçons d’enrichissement personnel, à hauteur de 5 millions d’euros, au détriment de Nissan. Le constructeur automobile nippon a constaté que des fonds ont transité à la demande de Carlos Ghosn par un détaillant à Oman vers le compte d’une filiale détenue par le dirigeant, rapporte l’agence de presse Kyodo.