La BaFin met fin à l’interdiction des ventes à découvert sur Wirecard


L’autorité allemande des marchés financiers, la BaFin, a levé vendredi l’interdiction des prises de position à découvert sur Wirecard, qu’elle avait instaurée deux mois plus tôt. Cette décision avait été prise en raison de la volatilité du titre du spécialiste du traitement des paiements électroniques à la suite d’articles du Financial Times évoquant de possibles malversations financières, qui font actuellement l’objet d’une enquête. La BaFin a déposé une plainte pour manipulation de cours sur Wirecard. Wirecard a annoncé fin mars le dépôt d’une plainte visant le quotidien et l’un de ses journalistes.