Cinq milliardaires dont des proches d’Abdelaziz Bouteflika arrêtés 


Cinq milliardaires algériens, dont des proches d’Abdelaziz Bouteflika, ont été arrêtés en Algérie dans le cadre d’une enquête anti-corruption, rapporte la télévision locale lundi. Ce sont Issad Rebrab, considéré comme l’homme le plus riche d’Algérie, et quatre frères de la famille Kouninef ayant des liens avec l’ancien président. Le chef d'état-major de l’armée, le général Gaïd Salah, a dit la semaine dernière s’attendre à ce que des membres de l'élite au pouvoir soient jugés pour corruption. Un tribunal a cité à comparaître l’ancien Premier ministre Ahmed Ouyahia et l’actuel ministre des Finances, Mohamed Loukal. Les Algériens sont restés mobilisés depuis la démission du président pour réclamer la mise à l'écart de toute la classe dirigeante.