«Nous privilégions l’investment grade par rapport au high yield»


L’Agefi : Le discours des banques centrales a-t-il durablement réduit les facteurs de risque ? Vincent Marioni : Les messages do v ish envoyés par la Réserve fédérale et la BCE début 2019 ont clairement marqué une rupture durable par rapport aux anticipations des investisseurs vis-à-vis des politiques monétaires. Par conséquent, le niveau d’aversion au risque chez les investisseurs a considérablement baissé, comme en témoigne l’écrasement de la volatilité proche des plus bas de 2018. Ce contexte a évidemment favorisé le rebond des classes d’actifs risqués, comme le high yield, mais également de l’investment grade, mouvement exacerbé par le retour du Bund 10 ans en territoire négatif. Dans ce contexte, quel type de dette privilégiez-vous ? Compte tenu du contexte de ralentissement économique global (sans toutefois que nous anticipions une récession) et du rallye exceptionnel des marchés du crédit au premier trimestre, nous privilégions l’investment grade par rapport au high yield, moins sensible à un éventuel retournement de marché. Au sein de l’investment grade nous privilégions plus spécifiquement et de façon sélective les émetteurs BBB qui offrent un rendement moyen supérieur au reste de l’univers et dont les fondamentaux restent solides. {"title":"","image":"200558»,"legend":"","credit":""}