Les hedge funds renouent avec la collecte en février


Les hedge funds ont renoué avec la collecte au mois de février, enregistrant des entrées nettes de 12,1 milliards de dollars après des sorties nettes de plus de 24 milliards de dollars en janvier, selon des statistiques communiquées par BarclayHedge. Ce mouvement de collecte a été observé dans la plupart des régions du monde. Sur les douze mois à fin février, les flux restent dans le rouge, avec de sorties nettes cumulées de 123,3 milliards de dollars. Les actifs sous gestion s’inscrivaient à près de 2.960 milliards de dollars à la fin de février. Les fonds macro ont attiré 13,2 milliards de dollars sur douze mois et les fonds event driven près de 5,6 milliards de dollars. En revanche, les fonds dédiés à l’obligataire ont subi des rachats à hauteur de 28,8 milliards de dollars.