Les investisseurs obligataires courent après le rendement


Les investisseurs poursuivent leur repli dans l’obligataire avec des divergences significatives selon les marchés. C’est le constat du dernier SPDR Bond Compass, un relevé des compteurs trimestriels de la détention et des flux de titres obligataires réalisé par SPDR-State Street GA à partir des données de l’activité de conservation de sa maison mère (10.000 milliards de dollars d’actifs obligataires, soit 18% des actifs mondiaux). «La forte demande pour les dettes souveraines, à fin mars, témoigne de la frilosité des investisseurs dans un contexte macroéconomique incertain et de baisse de l’inflation », note Antoine Lesné, responsable de la recherche et de la stratégie EMEA chez SPDR ETF. Le Fonds monétaire international (FMI) a récemment revu en baisse sa prévision de croissance mondiale à 3,3% pour 2019. L’inflation a reculé à 1,4% en zone euro en mars et ressort à 1,9% aux Etats-Unis. Totalement à l’opposé du relevé de fin décembre, les bons du Trésor américain sont les principaux bénéficiaires de cette fuite vers la qualité. « On le constate à la fois dans le positionnement (dans seulement 27% des cas les investisseurs ont eu un positionnement plus élevé au cours des cinq dernières années) mais aussi dans les flux », poursuit ce spécialiste. C’est la partie courte de la courbe (3-5 ans) qui a le plus bénéficié de ces flux, signe de ce climat d’incertitude. Sans surprise, les TIPS (obligations indexées sur l’inflation) enregistrent de fortes ventes. En revanche, l’appétit est moindre pour les dettes core européennes vu leur faible niveau de rendement (le Bund est proche de 0% et l’OAT 10 ans à 0,35%). La recherche de rendement pousse les investisseurs européens vers les dettes périphériques. L’Italie offre un spread de près de 260 points de base (pb) et l’Espagne de 105 pb. Malgré ce regain d’intérêt relatif, la dette italienne reste nettement sous-détenue par les investisseurs : ces derniers en ont détenu moins qu’aujourd’hui au cours des cinq dernières années dans seulement 6% des cas. Les dettes en euro les plus détenues sont celles de la France et de l’Espagne. Toujours parmi les produits de spread, l’obligataire corporate américain investment grade enregistre des flux massifs, le marché étant à son maximum d’exposition sur cinq ans. Les ventes se poursuivent sur le high yield . Autre enseignement de ce relevé, la dynamique de flux sur la dette émergente redevient juste positive. « On constate des rachats de positions sous-pondérées sur la dette émergente, ce que nous confirme le retour des investisseurs sur les fonds actifs après les ETF en fin d’année », indique Antoine Lesné. Un signal fort de la confiance des investisseurs dans la classe d’actifs, comme en 2016 et 2017. Une classe d’actifs plus sensible aux flux que d’autres dans l’univers obligataire.