Blufolio investit dans une banque numérique


Blufolio, fintech spécialisée dans la blockchain, a annoncé ce vendredi 19 avril un premier investissement dans Yapeal,une start-up de banque numérique, qui s’adresse à un segment spécifique du marché suisse de la consommation avec un fort potentiel de croissance à moyen terme via BtoB. «La Suisse et la fintech sont les pierres angulaires de la thèse de Blufolio. Yapeal s’adapte parfaitement à cet égard. Nous sommes toujours à la recherche d’un marché cible clairement défini et d’une équipe compétente qui atteint les objectifs fixés conjointement. Les produits et technologies performants de la blockchain environnante complètent le tableau», explique James Dougall, associé fondateur de Blufolio.