«Le dollar est pris entre deux forces contradictoires»


L’Agefi : Comment voyez-vous évoluer la parité euro/dollar avec la prudence renforcée de la BCE ? Jean-Marie Mercadal : La prudence renforcée de la BCE fait écho au revirement de la Fed qui a mis fin à son processus de relèvement graduel des taux directeurs en début d’année. Dans ces conditions, la BCE n’avait pas tellement d’autre choix, surtout que les indicateurs économiques en zone euro se sont sensiblement dégradés. Le différentiel de taux d’intérêt entre les deux devises n’a pas donc fondamentalement varié, et d’ailleurs la parité de change non plus. L’évolution du dollar est pour l’instant conforme à nos anticipations, à savoir une relative stabilité. Le dollar est ainsi pris entre deux forces contradictoires : des taux d’intérêt attractifs d’un côté, mais de l’autre, des déficits jumeaux (commercial et budgétaire) qui continuent à se détériorer. Le report du Brexit est-il pénalisant pour le sterling ? Depuis le jour du vote du Brexit, la livre n’a pas beaucoup varié vis-à-vis de l’euro, évoluant entre près de 0,95 au plus bas le jour suivant le scrutin et 0,85 (0,863 actuellement). Les derniers aléas sur les conditions du Brexit ont eu peu d’effet sur les cours. Cela montre que les investisseurs ne comprennent plus rien à ce processus compliqué et ubuesque, et/ou qu’ils ne croient pas à un hard Brexit. A court terme, cela ne devrait pas beaucoup évoluer vu qu’il y a un répit de 6 mois. De nombreux spécialistes estiment que la livre est plutôt bon marché actuellement. Et pour ceux qui se souviennent du franc, elle coterait 7,62 francs actuellement, ce qui est effectivement plutôt dans les basses eaux, de mémoire de vieux cambiste ! {"title":"","image":"200557»,"legend":"","credit":""}