Les grands rendez-vous de la semaine prochaine


Les investisseurs devront décortiquer la semaine prochaine de nombreuses publications d’entreprises, tout en restant attentifs aux nouvelles sur le commerce et à la parution de plusieurs indicateurs économiques de premier plan. Les marchés européens reprendront leur activité mardi, après avoir été fermés pendant quatre jours en raison des fêtes de Pâques. Wall Street, également fermée vendredi, rouvrira dès lundi. Alors que les investisseurs continuent de s’interroger sur la vigueur de l'économie mondiale, plusieurs statistiques devront être examinées de près. Aux Etats-Unis, l’attention se concentrera, vendredi, sur la première estimation du produit intérieur brut (PIB) pour le premier trimestre. Du côté de la zone euro, l’indice IFO du climat des affaires en Allemagne, qui sera publié mercredi, constituera le principal indicateur de la semaine. Le marché suivra également la décision de politique monétaire de la Banque du Japon, jeudi. Les investisseurs resteront par ailleurs attentifs aux éventuelles annonces concernant les négociations commerciales entre la Chine et les Etats-Unis. Selon le Wall Street Journal, Pékin et Washington se sont mis d’accord sur un calendrier de négociations qui pourrait aboutir à un accord dès la fin mai. Les regards tournés vers Boeing aux Etats-Unis Les résultats d’entreprises occuperont la plus grande partie de l’agenda, avec d’importantes publications des deux côtés de l’Atlantique. Les analystes de Barclays préviennent que les résultats des entreprises au premier trimestre « refléteront probablement le récent ralentissement de l’activité » mondiale. La banque britannique table en moyenne sur une contraction de 2% du bénéfice par action aussi bien pour les entreprises composant l’indice EuroStoxx 600 que pour celles du S&P 500. En France, un peu moins d’un tiers des entreprises du SBF 120 publieront leurs chiffre d’affaires ou résultats. Les constructeurs et équipementiers automobiles Faurecia, Plastic Omnium, Valeo, Michelin, Groupe PSA et Renault livreront leur chiffre d’affaires pour leur premier trimestre. Parmi les poids lourds de la cote parisienne, Vinci publiera mardi ses revenus pour les trois premiers mois de l’année. Capgemini, Atos et Safran feront de même jeudi et vendredi. Unibail-Rodamco-Westfield, mercredi, ainsi que Sanofi et Suez, vendredi, livreront pour leur part leurs résultats du premier trimestre. En Europe, UBS, Deutsche Bank, Credit Suisse, Barclays, Daimler, Bayer, Novartis, WPP ou encore Nokia publieront leurs résultats trimestriels. Aux Etats-Unis, Boeing, qui publiera ses résultats mercredi, concentrera l’attention alors que le constructeur aéronautique est confronté à de nombreuses difficultés liées à son avion 737 MAX, dont la flotte est clouée au sol depuis la mi-mars. Facebook, Ford, Exxon Mobil, Caterpillar, Intel, Chevron, Visa, Coca-Cola, Procter & Gamble, Verizon et AT&T dévoileront également leurs résultats pour les trois premiers mois de 2019, tandis que Starbucks et Microsoft publieront respectivement leurs comptes du deuxième et du troisième trimestre de leurs exercices décalés.