Les actionnaires de Schroders sont appelés à rejeter la réélection du président


Les actionnaires de Schroders sont appelés à bloquer la réélection de Michael Dobson en tant que président de la société de gestion et l’élection au conseil d’administration de Leonie Schroder, le dernier membre de la famille Schroder, rapporte le Financial Times. Glass Lewis a recommandé de voter contre les deux personnalités lors de l’assemblée générale du 2 mai. La société souligne l’inexpérience de Leonie Schroder, qui a succédé à son père Bruno en mars deux semaines après sa mort. Elle conseille aussi aux actionnaires de rejeter le bonus de 6,2 millions de livres de Peter Harrison, ce qui a aussi été critiqué par Institutional Shareholder Services.