Suez insère des critères ESG dans son crédit syndiqué


Suez a annoncé avoir renégocié son principal crédit syndiqué, dont la taille a été portée de 1,5 à 2,5 milliards d’euros et la maturité étendue de février 2021 à avril 2024. « Pour la première fois de son histoire, Suez a choisi d’indexer le coût d’un instrument de financement sur des indicateurs de performance environnementaux et sociaux, issus de sa feuille de route développement durable pour la période 2017-2021 » , ajoute le groupe. Cette feuille de route prévoit par exemple d’atteindre un taux de 33% de femmes dans l’encadrement pour l’ensemble du Groupe ou de réduire de 10% les émissions directes et indirectes de gaz à effet de serre de ses activités.