L’Efama réagit à l’accord de facilitation de distribution transfrontalière des fonds


L’association européenne de l’industrie des fonds et de la gestion d’actifs (Efama) s’est réjouie de l’adoption par le parlement européen de l’accordsur la facilitation de la distribution transfrontalière de fonds d’investissement, mardi 16 avril. «Cette décisionreconnaît de manière décisive le besoin de reporter l’application de Priips pour les fonds Ucits de deux ans en raison des lacunes documentées du régime Priips actuel. Cela donne plus d’un an à la Commission européenne pour revoir Priips entièrement», note l’Efama. Parmi les autres points positifs de cet accord conclu en trilogue, l’Efama observe que les fonds d’investissements alternatifs existants pourront être pré-commercialisés dans de nouvelles juridictions au sein de l’Union européenne aux côtés de fonds alternatifs encore non établis. L’association se montre également positive sur la suppression de seuils quantitatifsrégissant la dénotification de fonds dans les juridictions de l’Union Européenne. Cela risquait de créer de nouvelles barrières à la distribution transfrontalière de fonds sous prétexte d’une prise en compte des inquiétudes liées à la protection des investisseurs. «Cependant, des doutes subsistent sur la logique des co-législateurs concernant la volonté de continuer à exiger des notifications formelles des autorités locales compétentes», indique l’Efama dans un communiqué. Autre «victoire» selon l’association, la suppression de l’obligation des sociétés de gestion d’avoir une présence physiquedans une juridiction de l’UE comme une condition à la commercialisation de leurs fonds. Pour faciliter la procédure de notification dedistribution transfrontalière des fonds, les gestionnaires d’actifs bénéficieront d’une banque de données centralisée et mise à jour, qui sera gérée par l’ESMA. Tanguy van de Werve, directeur général de l’Efama, s’attend à ce que l’investissement transfrontalier dans les fonds se développe en Europe. «La proposition de la Commission européenne de faciliter la distribution transfrontalière des fonds permettra aux consommateurs de bénéficier d’un meilleur choix à un coût plus bas, et donc de mettre en avant les bénéfices de l’union des marchés de capitaux», a-t-il commenté. L’association de l’industrie des fonds au Luxembourg (Alfi) a également accueilli favorablement l’adoption de cet accord.