Barclays gagne le soutien d’ISS contre l’activiste Sherborne


La banque britannique Barclays a gagné un soutien de poids dans la lutte qui l’oppose depuis plus d’un an au fonds activiste Sherborne de l’investisseur Edward Bramson. L’agence de conseil ISS recommande de voter contre la candidature de l’investisseur à un mandat d’administrateur de Barclays, une proposition que la banque n’a pas approuvée. Glass Lewis, autre proxy important, avait déjà fait de même la semaine dernière. «La campagne dissidente - qui s’appuie sur une brève lettre aux investisseurs divulguée quelques semaines avant l’assemblée générale annuelle - n’est pas à la hauteur de ce que l’on peut raisonnablement attendre d’un actionnaire qui tente d’aborder des questions dans une banque d’importance systémique» , écrit ISS dans une note dont le Financial Times révèle le contenu. Le proxy souligne aussi que le nouveau président de Barclays, Nigel Higgins, est conscient du malaise des investisseurs vis-à-vis des performances de l’action de la banque. Sherborne détient 5,5% du capital de Barclays. Outre un mandat d’administrateur, Edward Bramson pousse Jes Staley, le directeur général de Barclays, à s’alléger dans la banque d’investissement. Le groupe tient son assemblée générale le 2 mai.