Le parquet ouvre une information judiciaire après les décès survenus chez Korian


Le parquet de Toulouse a ouvert une information judiciaire contre « personnes non dénommées », notamment pour « homicides involontaires aggravés », après le décès fin mars dernier de cinq résidents de l'établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) La Chêneraie, situé en Haute-Garonne et exploité par Korian. « Le 17 avril 2019, le parquet de Toulouse a requis l’ouverture d’une information judiciaire contre personnes non dénommées en l'état des chefs d’homicides involontaires aggravés, de blessures involontaires aggravées, de mise en danger d’autrui, et de mise sur le marché de denrée préjudiciable à la santé humaine » , selon un communiqué de presse diffusé par le tribunal de grande instance de Toulouse. Le parquet de Toulouse a, par ailleurs, annoncé avoir désigné deux magistrats instructeurs « pour suivre ce dossier » . Cinq résidents de l’Ehpad La Chêneraie de Korian sont décédés entre le dimanche 31 mars et le lundi 1er avril derniers, après avoir présenté des signes cliniques laissant supposer une grave intoxication alimentaire liée au repas du dimanche soir. « A l’issue d’une enquête de flagrance prolongée sur 15 jours, l’hypothèse de l’intoxication semble désormais confirmée par les premières conclusions des investigations et les résultats des analyses biologiques réalisées sur les repas servis au sein de l'établissement au cours du week-end des 30 et 31 mars 2019 » , ont précisé les services du procureur de la République de Toulouse. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones , une porte-parole de Korian a déclaré que l’exploitant de maisons de retraite « pren[ait] acte » de l’ouverture d’une information judiciaire, « qui offre des moyens supplémentaires pour conduire l’enquête » . « Korian continuera de collaborer étroitement avec les autorités dans le cadre de cette procédure » , a ajouté la porte-parole. La société Sodexo, qui livre les ingrédients servant à préparer les repas de l’Ehpad La Chêneraie, n'était pas joignable dans l’immédiat.