La croissance du secteur privé en zone euro marque le pas en avril


La croissance de l’activité du secteur privé dans la zone euro a ralenti pour le deuxième mois consécutif en avril, selon les données IHS Markit. L’indice PMI composite de la zone euro recule à 51,3 en avril, contre 51,6 en mars. Pour la France, l’activité du secteur privé s’est stabilisée en avril. L’indice PMI composite de la France s’inscrit en hausse à 50 en avril, contre 48,9 en mars. L’indice PMI du secteur des services s’est redressé en avril à 50,5, contre 49,1 le mois précédent. L’indice PMI du secteur manufacturier s’est replié en revanche à 49,6, un point bas de 32 mois, contre 49,7 en mars.