L’AMF obtient la mise sous séquestre des actions Systran détenues par LLsolu


L’AMF a fait une demande d’injonction à l’encontre de la société sud-coréenne LLsolu afin qu’elle respecte les engagements pris vis-à-vis des anciens actionnaires Systran lors de son offre publique d’achat suivie d’un retrait obligatoire de mai 2014. LLsolu s’était engagée à verser un éventuel complément de prix aux actionnaires, subordonné au résultat d’un litige entre Bruxelles et Systran SA. La Commission européenne a versé une indemnité de 3,9 millions d’euros en juin 2017. Mais à ce jour, le versement du complément de prix aux actionnaires n’a toujours pas eu lieu. Le président du TGI de Paris, à la demande de l’AMF, a ordonné le 17 juillet la mise sous séquestre des actions Systran détenues par la société sud-coréenne. Le TGI examinera le 2 juillet 2019 la demande de l’AMF.