Hyundai recrute José Muñoz, ex-cadre dirigeant de Nissan 


Hyundai Motor a annoncé jeudi la nomination de José Muñoz, ex-cadre dirigeant de Nissan , au poste de directeur d’exploitation mondial (global chief operating officer). Muñoz, qui prendra ses fonctions le 1er mai, a aussi été nommé PDG des filiales Hyundai Motor North America et Hyundai Motor America. Il sera basé en Californie. Agé de 53 ans, il était précédemment directeur de la performance de Nissan et patron de sa filiale chinoise. Considéré comme un proche de Carlos Ghosn, l’ancien président du constructeur nippon, il avait démissionné en janvier, quelques semaines après l’arrestation de ce dernier à Tokyo pour des soupçons de malversations financières.