Cristal Union sévit à son tour contre la chute du sucre


Cristal Union confirme les difficultés du secteur sucrier en Europe depuis la suppression des quotas dans l’Union européenne (UE) en 2017. Le conseil d’administration du groupe coopératif, connu pour sa marque Daddy, a annoncé hier qu’il étudiait la fermeture des sucreries de Bourdon (Puy-de-Dôme) et de Toury (Eure-et-Loir) et l’arrêt partiel de l’activité de conditionnement du site alsacien d’Erstein. Cristal Union dispose de dix sites de production de sucre. La capacité des sites concernés représente 10.000 et 4.500 tonnes de betteraves par jour. Selon le site internet de Cristal Union, les deux premières usines emploient de manière permanente 83 et 141 personnes respectivement, mais un porte-parole évoque des chiffres d’environ 80 et 120 actuellement. Erstein emploie 190 salariés permanents selon les chiffres de Cristal, mais l’atelier de conditionnement représente une quarantaine de personnes, précise le porte-parole. Le projet a été présenté mercredi aux représentants du personnel. «En dépit des mesures concrètes déjà prises par Cristal Union, comprenant entre autres la fin du système de prix de betteraves garantis et la réduction des investissements, le groupe présente des résultats négatifs pour l’exercice clos le 31 janvier 2019 », explique-t-il dans son communiqué. Son directeur général Alain Commissaire a précisé à l’agence Reuters hier que la perte nette se montait à 99 millions d’euros, évoquant une mauvaise récolte de betteraves et la faiblesse des prix. Le groupe a réalisé un bénéfice net de 49 millions en 2017-18. La fin des quotas s’est accompagné d’une hausse importante de la production dans le monde, provoquant l’effondrement des prix, tandis que le déficit hydrique en 2018 a endommagé les récoltes : ces phénomènes ont nui aux résultats des betteraviers européens. «Contrairement à la majorité des pays producteurs notamment la Thaïlande, l’Inde et le Brésil, qui subventionnent […] leur filière […], l’UE n’a pas mis en place de mesure de gestion de marché ni d’aides à la restructuration », regrette Cristal Union. Alain Commissaire avait déclaré à la Conférence sur le sucre de Dubaï , en février dernier, que 10 à 20 sucreries pourraient fermer dans l’UE au cours des cinq prochaines années, étant donné que 20% d’entre elles ne seraient plus compétitives. Fin janvier et début février, l’allemand Südzucker, propriétaire de Saint Louis Sucre, a annoncé l’arrêt de quatre sites européens , dont deux en France qui représentent 10% de la production hexagonale. A l’occasion de la présentation des comptes 2017-18 en juin dernier, le groupe indiquait ne pas exclure des rapprochements .