Veolia se dote d’une «raison d’être»


A l’occasion de son AG, Veolia s’est doté d’une «raison d’être» sans pour autant l’inscrire dans ses statuts. Elle est « de contribuer au progrès humain, en s’inscrivant résolument dans les Objectifs de Développement Durable définis par l’ONU afin de parvenir à un avenir meilleur et plus durable pour tous ». Le Conseil d’Administration évalue sa mise en œuvre. Le groupe présentera chaque année des indicateurs sur la durabilité de son modèle, afin d’estimer la performance économique et financière, la performance environnementale, la performance sociale, la performance en matière de satisfaction des clients, et la performance en matière d’éthique et de conformité.