Les producteurs privés consolident le pétrole de la mer du Nord


ConocoPhillips a enfin réussi à vendre ses actifs pétroliers et gaziers en mer du Nord. Après de longues discussions, et plusieurs rebondissements, le groupe américain a annoncé hier un accord avec le britannique Chrysaor, producteur indépendant soutenu par le fonds d’investissement Harbour Energy. Le mondant de la transaction s’élève à 2,675 milliards de dollars, plus des intérêts dont le montant n’a pas été précisé. ConocoPhillips a longtemps discuté de la vente de ces actifs avec Ineos, mais les négociations exclusives entre les deux parties avaient été brusquement rompues en début d’année. Cette opération confirme la réorganisation du paysage pétrolier de la mer du Nord notamment sous l’impulsion des producteurs indépendants soutenus par des fonds de private equity. HitecVision, un fonds de capital-investissement spécialisé dans l'énergie, a également regardé le dossier des champs de ConocoPhillips. La bonne tenue des cours du pétrole, après la correction subie fin 2018, n’est pas étrangère à ce regain d’intérêt. Ils ont atteint la semaine dernière leur plus haut niveau depuis cinq mois, à 71,34 dollars pour le Brent et 64,77 dollars pour le WTI. Chrysaor a été créée en 2007 et se concentre sur le pétrole et le gaz en mer du Nord. En 2017, elle a acheté des actifs dans cette région à Royal Dutch Shel pour 3,8 milliards de dollars. «Cette acquisition importante reflète notre conviction que la mer du Nord britannique a un potentiel d’avenir important pour la production de pétrole et de gaz» , a déclaré Phil Kirk, directeur général de Chrysaor. Après l’accord avec Conoco, qui doit être conclu au second semestre 2019, Chrysaor sera le plus gros producteur de la mer du Nord britannique. Le groupe indique que sa production moyenne entre 2018 et 2020 devrait être de 120.000 à 130 000 barils équivalent pétrole (bep). L’an dernier, les champs de ConocoPhillips au Royaume-Uni ont produit 72.000 bep par jour et avaient des réserves prouvées de 99 millions de bep à la fin de l’exercice. BMO et Jefferies conseillaient Chrysaor. Avec cette cession, ConocoPhillips finit de recentrer son portefeuille sur ses projets en Alaska et en Louisiane, ainsi qu’au Canada et en Asie. {"title":"","image":"200528»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}