Le dynamisme des recrutements de cadres ne se dément pas 


Le marché de l’emploi des cadres devrait rester solide au deuxième trimestre, selon le baromètre trimestriel de l’Agence pour l’emploi des cadres (Apec) publié jeudi. 59% des entreprises de plus de 100 salariés interrogées ont recruté au moins un cadre ce premier trimestre, et 57% l’envisagent sur la période mars-juin. Par secteurs, les prévisions de recrutement du deuxième trimestre montrent des signes d’inflexion dans l’industrie (63%, -3 points par rapport à la même période l’an dernier) et la construction (64%, -3 points). Et davantage dans les secteurs les plus porteurs, telle l’ingénierie-R&D (87%, -7 points).