Le rapport Mueller sème le doute sans incriminer Donald Trump 


Le rapport du procureur Robert Mueller, dont une version expurgée a été publiée ce jeudi, révèlent des incidents qui tendent à montrer que Donald Trump a cherché à entraver l’enquête, et une éventuelle obstruction du cours de la justice. Avant de le transmettre au Congrès, l’Attorney General (ministre de la Justice) William Barr a une nouvelle fois défendu le président américain. Il a cependant admis que Robert Mueller avait identifié une dizaine d’incidents impliquant le président américain. Robert Mueller, ancien directeur du FBI, a également exhumé des liens entre l'équipe de campagne de Donald Trump et le gouvernement russe. Mais sans qu’ils aient «conspiré ou se soient coordonnés avec le gouvernement russe dans ses activités d’ingérence électorale» .