Airis France


Infinity System passe la main au capital d’Airis France. Le groupe espagnol, qui contrôlait le spécialiste des éclairages LED depuis 2006, a cédé ses parts à l’occasion d’un MBI qui acte également la sortie du fondateur d’Airis. Passé par plusieurs groupes industriels et par Rothschild & Co, Vincent Roverato, le fils de Jean-François, fondateur d’Eiffage, prend la majorité du capital, associé à Garibaldi Participations. Initialement positionné dans la fourniture de produits informatiques, Airis France avait pris le virage de l’éclairage LED en 2010. La société affiche aujourd’hui une croissance à deux chiffres dans un marché très porteur. La nouvelle direction entend renforcer son catalogue de produits et diversifier sa clientèle dans l’Hexagone, notamment par le biais d’acquisitions.