Consultim


Consultim s’essaie au LBO. Accompagné entre 2007 et 2015 par le fonds 3i, entré en minoritaire, Benjamin Nicaise, le président du spécialiste de l’immobilier d’investissement, en a cédé le contrôle à Blackfin Capital. Spécialiste des services financiers, le fonds entend notamment aider Consultim à développer la distribution de ses produits et à élargir son offre déjà conséquente. Consultim couvre l’ensemble de la chaîne de valeur, depuis le référencement des opérations immobilières jusqu’à leur commercialisation (57.000 logements depuis la création), en passant par le courtage en financement, l’expertise comptable et la gestion locative. Consultim, dont le volume d’affaires est passé de 550 à 605 millions d’euros entre 2015 et 2018, vient par ailleurs de lancer un OPCI en partenariat avec La Française.