A l’heure des défis


Où va la banque privée ? S’interroger ainsi sur l’avenir de ce segment clé de l’activité bancaire permettra de comprendre l’intérêt du dernier Forum de la Gestion Privée de L’Agefi Actifs qui s’est tenu le 18 avril à Paris. Où la richesse des sujets abordés, , la multiplication des interventions et des échanges en ont dit long sur la complexité de la réponse et les attentes qu’elle suscite. Avec, cela dit, quelques évidences. Attaqués sur leurs bases, rognés sur leurs rentabilités, les acteurs historiques doivent quasiment se réinventer. Car l’activité fait toujours rêver et il faut désormais compter sur la présence de nouveaux intervenants aux ambitions affichées. En ciblant les « millennials » qui constituent pour les établissements sur ce créneau la manne de demain, ces nouveaux arrivants en « tech » s’inscrivent d’ores et déjà dans le futur. Pour les banques privées, les family office ou les gros cabinets de conseillers en gestion de patrimoine, la question n’est plus tant de prendre des parts de marché au détriment de leurs concurrents, mais de faire grossir un gâteau en captant une clientèle en mesure de pérenniser leur activité. A charge pour eux naturellement de se mettre au diapason de leurs attentes et de leurs modes de vie. ,  Chacun pourra, pour ce faire, suivre sa propre stratégie, mais tout cela conduira à l’épineuse question du nerf de la guerre. Considérée il y a peu encore comme un eldorado , la banque privée n’a pas perdu tous ces charmes, il s’en faut. En revanche, elle est nettement plus exigeante en capitaux. La digitalisation et ses incontournables améliorations imposent qu’on y mette le prix. Y compris pour faire entrer les back office et les middle office dans la modernité, en systématisant les tâches sans valeur ajoutée grâce à la technologie. Dans cette phase de transformation, la banque privée doit également suivre la marche forcée imprimée par une réglementation de plus en plus présente, qui exige elle aussi des investissements importants et mobilise par ailleurs d’importantes ressources humaines. En conséquence, les banques privées ont opté pour la carte du haut de gamme. La clientèle cœur de cible n’est plus présente pour son potentiel ou pour faire le nombre. Il faut qu’elle soit d’abord rentable. D’où des barrières en termes d’encours minimum à gérer dix fois plus importantes que ce qui était admis il y a vingtans. ,  Le décor est planté. Les contraintes sont posées, mais le jeu n’a pas commencé. Celui que l’on pourrait résumer par de l’ingénierie patrimoniale au sens large du terme. Une activité qui vit elle aussi intensément, mixe les questions juridiques et fiscales en constante évolution, au même titre que les sujets d’allocations d’actifs dans un environnement économique donné. Tous ces sujets partent de l’univers de la banque privée. Ils ont été discutés à l’occasion de notre forum mais, vu leur importance, ils méritaient bien que nous lui consacrions également une enquête en parallèle de notre manifestation.