JPMorgan positionne Marianne Lake et Jenn Piepszak pour succéder à Jamie Dimon 


Et si le prochain directeur général de JPMorgan était une femme ? L’hypothèse est loin d’être absurde. La banque américaine a annoncé hier la nomination de Marianne Lake comme cheffe du département de prêts aux ménages à partir de mai tandis que Jennifer Piepszak, directrice du département des cartes bancaires, la remplacera à la direction financière. Ce jeu de chaises musicales positionne les deux femmes de 49 ans à des postes clés pour succéder un jour à Jamie Dimon , directeur général de JPMorgan depuis 2005. Avec ses nouvelles fonctions, Marianne Lake supervisera la division la plus rentable de JPMorgan, qui comprend les services de cartes bancaires, les prêts immobiliers et le financement automobile, acquérant ainsi une expertise opérationnelle précieuse pour briguer la direction de la banque. Jennifer Piepszak, qui travaille depuis 25 ans au sein du groupe, s’est de son côté fait remarquer au département des cartes bancaires. L’an passé, la banque a gagné 8 millions de nouveaux comptes liés à une carte de crédit, atteignant un total de 40 millions de comptes actifs. Jamie Dimon est connu pour changer régulièrement de poste les dirigeants les plus importants afin qu’ils soient experts dans tous les domaines et aptes à le remplacer. «Marianne et Jenn sont des dirigeantes et des leaders exceptionnelles qui ont contribué de manière décisive à notre succès» ont déclaré Jamie Dimon, Daniel Pinto et Gordon Smith, les coprésidents du groupe dans un mémo. «Mon successeur pourrait très bien être une femme», a aussi affirmé le patron de JPMorgan lors d’une conférence de presse à l’occasion de la publication des résultats du premier trimestre 2019. Parmi les autres candidates figurent Mary Callahan Erdoes, patronne de la gestion d’actifs de JPMorgan. Jusqu’à présent aucune femme n’a été nommée à la tête des six plus grandes banques aux États-Unis, comme l’a souligné le Congrès américain, qui auditionnait les patrons de ces établissements il y a quelques jours. Du côté de JPMorgan, bien que la question de sa succession soit sur toutes les lèvres, Jamie Dimon devrait encore rester en place pour au moins cinq ans. Plusieurs de ses dauphins, comme Jes Staley, Bill Winters ou Charles Scharf ont fini par se lasser d’attendre et sont partis diriger d’autres banques. Avant sa nomination, des rumeurs disaient d’ailleurs Marianne Lake en partance pour Wells Fargo, la banque californienne cherchant son nouveau directeur. Ou directrice.