Swiss Life AM France cède les actifs de son premier club deal santé


Swiss Life Asset Managers France(*) a annoncé la cession des actifs de son premier club deal santé, à destination d’investisseurs institutionnels français, créé en 2012. Cet OPCI Professionnel était spécialisé dans les murs d’EHPAD (Etablissement d’Hébergement pour Personnes Agées Dépendantes), de SSR (Soins de Suite et de Réadaptation), et de cliniques psychiatriques.La société viseune liquidation anticipée probable de son véhicule courant 2019. Le portefeuille étaitcomposé de 14 actifs (neufEHPAD, quatreétablissement SSR et unétablissement psychiatrique), soit près de 1500 lits. Plus de 80% du portefeuille est constitué d’établissements achetés en VEFA, le solde a été acquis neuf ou rénové. Icade Santé s’est porté acquéreur de 12 d’entre eux et Primonial REIM des 2 EHPAD situés à Paris et en région parisienne. Dans sa missive, Swiss Life AM France précise vouloir «continuer à investir dans le secteur du grand âge, en orientant notamment sa stratégie d’investissement dans les résidences seniors en Europe». (*)Swiss Life Asset Managers France est le nouveau nom de Swiss Life REIM (France) suite à la fusion avec Swiss Life Asset Management (France) annoncée le 2 avril dernier.