Jet Airways chute suite à l’arrêt de ses vols pour raisons financières


La compagnie aérienne indienne Jet Airways, lourdement endettée, s’est effondrée en Bourse aujourd’hui, au lendemain de l’annonce de l’arrêt de tous ses vols pour des raisons financières. La première compagnie aérienne privée du pays a mis un terme mercredi soir à toutes ses opérations de vols pour une période indéfinie après le refus des banques conduites par State Bank of India (SBI) de débloquer des fonds supplémentaires pour permettre la poursuite de ses activités. L’action a clôturé en baisse de 31,08% à 165,75 roupies à la Bourse de New Delhi, donnant une capitalisation boursière de quelque 260 millions de dollars (231 millions de dollars), contre 1,6 milliard de dollars au temps de sa splendeur, en 2005. Le transporteur, dont la dette s'élève à quelque 1,2 milliard de dollars, n’est pas parvenu à obtenir un prêt de 217 millions de dollars dans le cadre d’un accord de sauvetage conclu fin mars avec les banques. Les banques ont lancé mardi dernier un processus d’appel d’offres portant sur l’acquisition d’une participation de 75% dans la compagnie. Les sociétés de capital-investissement TPG Capital et Indigo Partners, le fonds national indien de fonds indiens (NIIF) et la compagnie Etihad Airways, qui détient participation minoritaire dans Jet Airways, auraient manifesté leur intérêt. Les difficultés du transporteur indien, qui a longtemps été la compagnie la plus importante de Bombay, pourraient profiter à d’autres transporteurs dans leur quête de créneaux de décollage et d’atterrissage.