Une éclaircie à Francfort


Longtemps, la BCE a pu rappeler aux banquiers tout ce qu’ils lui devaient. La politique monétaire ultra-accommodante de l’institution a évité à la zone euro une crise systémique, a nourri la demande et l’offre de crédit, et a réduit à la portion congrue le coût du risque dans les bilans, pour ne citer que quelques-uns de ses avantages. Les taux négatifs trouvent leur pendant dans les injections de liquidité massives à prix d’ami, aboutissant à un système où les banques françaises et allemandes subventionnent pour partie la recapitalisation de leur concurrentes espagnoles et italiennes. Les réflexions engagées par la Banque centrale européenne sur un système de taux de dépôts à plusieurs étages montrent que le statu quo ne sera bientôt plus une option ( lire page 18 ). Pour la première fois depuis le lancement de l’assouplissement quantitatif en zone euro, les actions bancaires ont plongé à l’annonce de nouvelles mesures accommodantes, début mars. Les intérêts payés sur les réserves excédentaires représentent une ponction brute de plus de 7 milliards d’euros par an sur les revenus des établissements de crédit. S’il faut considérer que cette mesure, temporaire à sa création, est devenue permanente, comme le font aujourd’hui les investisseurs en valorisant à la casse les prêteurs cotés en Bourse, il apparaît urgent d’en limiter les effets secondaires. Il y va aussi de la bonne transmission de la politique monétaire à une économie encore très bancarisée et de la restructuration nécessaire du secteur. La BCE a bien raison d’imputer une bonne part des difficultés des banques aux mutations technologiques et à une insuffisante concentration, mais peut-on voir s’affirmer des groupes puissants en zone euro si une lente saignée les prive peu à peu de leurs forces ? Pour les grands argentiers de Francfort, l’enjeu est aussi de se préparer au pire tout en espérant le meilleur. A la différence de la Réserve fédérale, la BCE n’a pas eu le temps de remonter ses taux directeurs et de se ménager des marges d’assouplissement monétaire pour faire face à de nouvelles pressions déflationnistes. En mettant sur la place publique ses réflexions, l’institution envoie aux marchés financiers un message sans équivoque : elle trouvera les moyens d’inscrire davantage ses taux en territoire négatif si les circonstances l’exigent. Un système de dépôts à différents étages le lui permettrait, sans avoir à prélever une dîme exorbitante sur les surplus de liquidité des banques. Il reste à vérifier en quoi ce dispositif permettrait de rendre la courbe des taux plus favorable à des prêteurs qui ne répercutent pas aujourd’hui le coût des ressources excédentaires aux épargnants particuliers. Même si le secteur financier peut espérer dans les prochains mois une éclaircie venue de Francfort, il n’est pas au bout de ses peines.