Bientôt la transparence pour les opérations de financement sur titres


Mises en pension (repo), prêts-emprunts de titres, ventes-rachats/rachats-ventes ou margin lending seront bientôt soumis à de nouvelles obligations de reporting . La Commission européenne a enfin adopté et publié les standards techniques (RTS) relatifs au règlement européen sur la transparence des opérations de financement sur titres (Securities Finance Transaction Reporting, SFTR), qui faisait l’objet d’une mise en œuvre échelonnée. Dès le 12 janvier 2016 pour les nouveaux OPC, dès le 13 juillet 2017 pour tous les OPC, les gestionnaires d’actifs ont dû remplir leurs nouvelles obligations d’information, via leurs documents précontractuels et périodiques, à l’égard des investisseurs sur l’utilisation d’opérations SFT et de TRS ( total return swaps ). Enjeu pour le prêt-emprunt Le retard pris sur les RTS a modifié le calendrier sur les obligations de déclaration des opérations auprès des référentiels centraux enregistrés (et de conservation des données pour cinq ans) : à partir d’avril 2020 pour les banques ( voir graphique ), de juillet 2020 pour les chambres de compensation (CCP) et dépositaires centraux (CSD), d’octobre 2020 pour les gestionnaires d’actifs, de janvier 2021 pour les émetteurs non financiers. L’enjeu est de fournir au régulateur des données granulaires, exhaustives et standardisées, afin d’évaluer tous les risques sur des activités opaques comme le prêt-emprunt de titres, que les gestionnaires ont bien développé ces dernières années. « Au contraire du repo, pour lequel il y a aussi transfert de propriété et mise en place de collatéral, on ne sait pas toujours à quelle échéance l’opération sera débouclée , détaille Pablo Garmon, expert du reporting SFTR chez AxiomSL. Le risque est limité si on sait qui prête, quoi, à qui, pendant combien de temps et avec quel collatéral. Et pas le même si le collatéral placé en garantie est réutilisé pour trois ou quatre opérations simultanées, jusque-là sans accord de l’investisseur. » L’obligation d’information sur le « re-use » changera nécessairement le prix des transactions. Le régulateur devra traiter une masse considérable de données sur les quatre types d’opérations, en s’appuyant sur les rapports transmis aux référentiels centraux. Pour chaque opération, chaque contrepartie devra transmettre à J+1 des données sur 117 champs dans un premier rapport réparti en deux chapitres : sur les parties prenantes et intermédiaires (18 champs) et sur l’opération (99), avec deux sous-parties entre le prêt et le collatéral, et une soixantaine de champs qui devront être parfaitement réconciliés par le ou les référentiels, s’il y en a plusieurs. Un deuxième rapport devra être produit régulièrement sur les opérations compensées ( repo ), avec 20 champs sur les marges initiales et appels de marges des CCP, et un troisième sur le « re-use » (18 champs). « Sachant que les opérations avec plusieurs prêteurs, intermédiaires ou ‘clearing members’ démultiplieront d’autant le nombre et la complexité des rapports à réconcilier » , note Romain Devai, senior manager chez Ailancy. Devront suivre toutes les informations sur les événements du cycle de vie de l’opération : modifications, erreurs, corrections, débouclage anticipé, mises à jour sur le collatéral, les marges, le « re-use », la valorisation. Ces mises à jour obligatoires démarquent SFTR des exigences introduites par Emir, qui portait uniquement sur les dérivés, l’autre grande différence portant sur l’extra-territorialité, puisque toutes les contreparties sont concernées (dans ou hors UE). Les opérateurs pourraient ne pas être prêts pour cette « révolution » sur le marché du prêt-emprunt de titres, « où le processus STP, qui automatise le traitement des ordres, est très peu développé. Ce marché va se digitaliser rapidement, car les ordres à la voix ne permettent pas de générer facilement l’identifiant unique sur la transaction (UTI) » , soulignent Pablo Garmon et Romain Devai, évoquant des opportunités pour les plates-formes. « Une autre difficulté sera d’automatiser la collecte d’informations jusque-là stockées en silos et donc très éparpillées. » Pour le repo , conclu le plus souvent entre deux contreparties bancaires, ces dernières étaient déjà soumises à des obligations vis-à-vis de la banque centrale, mais elles devront documenter le « re-use ».