Dauphine lance une chaire fintech avec Mazars et CA CIB


L’université Paris-Dauphine et sa fondation ont signé, pour quatre ans, une convention de mécénat avec le groupe d’audit et de conseil Mazars et Crédit Agricole CIB pour créer une chaire fintech consacrée à la finance digitale. L’objectif est de contribuer à l’émergence d’un écosystème dédié, mêlant recherche, enseignement, valorisation et entrepreneuriat. L’axe recherche et enseignement sera déployé à travers la création de cours sur la finance digitale dans des programmes de masters et le financement d’un programme doctoral au sein de Paris-Dauphine. La chaire a vocation à s’allier à des acteurs reconnus de l’écosystème fintech pour encourager la recherche via la mise en place d’appels à projets de portée mondiale et l’attribution annuelle d’un prix du meilleur article. Elle s’associera également avec l’incubateur de l’université pour accompagner des lauréats de masters dans le développement et le financement de leurs projets fintech. Plus d’information sur le site : www.fondation-dauphine.fr/chaire-fintech-finance-digitale