«&nbsp;Une source d’activité pour Worldline&nbsp;»


Sylvie Calsacy, responsable de la stratégie paiements chez Worldline Quel est l’impact de l’ instant payment sur Worldline ? Worldline opère la chambre de compensation pan-européenne basée aux Pays-Bas. A ce titre, nous avons participé aux travaux européens pour faire évoluer les modes de fonctionnement des opérations 24/7/365 via des adaptations techniques et l’instauration de nouveaux dépôts de garantie. Il existe aujourd’hui 26 chambres de compensation en Europe, dont dix traitent des devises autres que l’euro. Le passage à l’instant payment pourrait être le déclencheur d’un mouvement de consolidation pour le clearing de l’euro car nous sommes une industrie de volume. Relier les chambres de compensation entre elles, n’est-ce pas le rôle de TIPS (Target Instant Payment Settlement) ? La Banque centrale européenne a voulu TIPS pour aller plus vite dans l’intégration européenne et permettre des paiements instantanés transfrontaliers, en sachant que les chambres de compensation locales mettraient du temps pour assurer l’interopérabilité. Mais l’autre grand chantier est celui des back-offices des banques, qui ont dû s’adapter à l’instantanéité. Ces investissements importants ont conduit certains établissements, comme Commerzbank, à nous confier la gestion de l’ensemble de leurs back office paiements. C’est donc une source d’activité pour Worldline. Qui a le plus à gagner avec l’ instant payment ? Le modèle économique n’est pas encore établi. Les banques imaginent divers cas d’usages permettant de générer des revenus pour amortir leurs investissements et répondre aux nouveaux besoins des consommateurs. Le remplacement du chèque et du cash est un des premiers cas d’usage identifié. Un impact sur les volumes des transactions cartes n’est pas à exclure. Les acteurs de la carte l’ont anticipé et offrent aussi des services de paiements instantanés. Les wallets, qui reposent souvent sur la carte, prévoient d’élargir leurs méthodes de paiements aux virements de compte à compte. Dans cette transformation profonde du paysage des paiements, les marchands étudient aussi la mise en œuvre de nouveaux cas d’usages visant à réduire le coût des encaissements.