Adoucir les effets secondaires


A la longue, les taux d’intérêt négatifs, à savoir le taux de -0,40 % appliqué aux 1.900 milliards d’euros de réserves des banques déposées à la Banque centrale européenne (BCE), ont fini par exaspérer les institutions bancaires de la zone euro. Après cinq années de ce régime, elles se rebiffent et dénoncent ce qu’elles considèrent comme des pénalités ou un impôt déguisé de l’ordre de 7,5 milliards. La Fédération bancaire allemande (BdB) a fait savoir que si la BCE ne mettait pas fin cette année aux taux de la facilité de dépôt négatif, elle devait « au moins suivre l’exemple des banques centrales suisse et japonaise ». Ces dernières, qui pratiquent aussi les taux négatifs, ont mis en place des dispositifs d’exemption, des « tiered systems » ou taux modulables. L’annonce de résultats mitigés et de suppressions d’emplois dans le secteur bancaire a relancé un débat qui avait déjà eu lieu en 2016. Devant la complexité du dossier, la BCE avait argué que la politique monétaire était à considérer dans sa globalité, donc avec ses effets secondaires, si déplaisants fussent-ils pour les banques. Aujourd’hui, la banque centrale, par la voix de son président Mario Draghi, a indiqué qu’il était trop tôt pour arrêter une décision sur un taux de dépôt modulé, le dossier nécessitant une analyse approfondie. Chez les économistes, les analyses se multiplient sur les mesures qui pourraient être prises dans quelques mois. Un taux de dépôt modulé sur le modèle suisse, mais aussi un refinancement bancaire au taux de -0,40 % en compensation, à l’occasion des prochains TLTRO3 (opérations de refinancement ciblées à long terme), font partie des scénarios évoqués. Problème, le refinancement des TLTRO bénéficie avant tout aux banques du sud de la zone euro, quand les réserves excédentaires concernent les établissements du cœur de la zone, en France et en Allemagne. « C’est un faux problème. Même si appliquer des taux négatifs est contestable dans son principe et interpelle sur la manière de comment en sortir à terme, la situation des banques en zone euro n’est pas du seul fait du taux de dépôt. Elles sont confrontées à bien d’autres problèmes, notamment les innovations technologiques et l’insuffisance de restructuration du secteur à l’échelle européenne », estime Véronique Riches-Flores de RichesFlores Research. L’économiste met le doigt sur un handicap du taux de dépôt modulable : « Il risquerait d’être interprété par le marché comme un resserrement monétaire, une hausse de taux déguisée. » Plus fondamentalement, pour Véronique Riches-Flores, le problème originel est « la clé de répartition voulue par les Allemands dans le cadre du programme d’achats d’actifs. Cette clé fait mal car les liquidités injectées via le ‘quantitative easing’ se sont retrouvées dans les réserves excédentaires des banques. » La politique monétaire est placée devant ses contradictions. Exemples Etablir un taux de dépôt par niveaux de réserves n’est pas chose inconnue. Les économistes soulignent les précédents d’exemption de la Banque nationale suisse (BNS) et de la Banque du Japon (BoJ). Dans le cas helvétique, le niveau en deçà duquel les banques ne paient pas de taux négatifs correspond à 20 fois le montant des réserves obligatoires. Une comparaison toute théorique : le montant des réserves obligatoires des banques de la zone euro est 128 milliards d’euros, ce qui situerait le seuil d’exemption à 2.568 milliards, indique Bastien Drut, stratégiste senior à CPR AM. Bien au-delà des réserves excédentaires, évaluées à 1.900 milliards. La Banque du Japon a opté pour un système de rémunération à trois niveaux, +0,1 %, 0 % et -0,1 %, ce dernier taux concernant une petite fraction des réserves. Greg Fuzesi, stratégiste de JPMorgan, estime qu’un taux de dépôt modulable serait « un instrument puissant » pour la politique monétaire. Dans l’hypothèse d’un marché interbancaire efficient, un montant de 500 milliards de réserves excédentaires suffirait à garder l’Eonia (Euro overnight index average) à proximité du taux de dépôt. Conséquence, quelque 1.400 milliards pourraient être rémunérés au taux refi à 0 % sans perturber l’Eonia. Pas loin de 6 milliards reviendraient de la sorte dans les banques de la zone euro, soit de quoi augmenter leurs profits de 5 %. Mais la grande innovation d’un taux de dépôt modulable réside dans la possibilité de baisser les taux directeurs. Une option mise en avant par nombre d’économistes si la conjoncture économique venait à l’exiger.