Un métier à réinventer


Bouclage ce mois-ci de l’acquisition du bureau de recherche britannique Autonomous par le gérant américain AllianceBernstein, annonce fin 2018 par la banque américaine Stifel de la reprise du courtier allemand Mainfirst, qui venait lui-même de mettre la main sur une part de l’activité de Raymond James, rapprochement d’AlphaValue et de la banque allemande Baader Helvea... La consolidation se poursuit dans un secteur du courtage actions en pleine transformation. « Les banques continentales ne disposant plus d’un terrain de chasse suffisamment large sont en train d’externaliser leur courtage » , explique Maxime Mathon, responsable du développement chez AlphaValue. Si la Société Générale reste la seule banque française à conserver intégralement cette activité, elle réfléchit aujourd’hui à des alternatives. Selon Coalition ( voir l’histogramme ), le courtage actions représentait 6,1 % de l’activité des principales banques de financement et d’investissement (BFI) en 2018 (contre 7,2 % en 2013) et 20 % de leur pôle actions (26,7 % en 2013). Entrée en vigueur début 2018, MIF 2 a accentué ce mouvement en imposant aux brokers de séparer les frais de recherche de ceux de courtage. « En augmentant la transparence sur les coûts, la directive européenne a accéléré la baisse des frais d’exécution, déjà initiée avec le recours croissant aux plateformes électroniques » , estime Benoît Jauvert, président de la société de gestion Fox. Selon lui, les frais tournent autour de 0,05 %, contre 0,3 % il y a vingt ans pour les grands acteurs et 0,7 % pour les plus petits. Par le passé, l’analyse financière était parfois fournie gracieusement par les courtiers, qui se rémunéraient sur l’exécution. Aujourd’hui, le prix de la recherche doit désormais être fixé. « Les offres sont très différentes et la concurrence est vive » , souligne Anne Bellavoine, directrice générale déléguée d’Invest Securities et vice-présidente de la Société française des analystes financiers (Sfaf). Les banques américaines cherchent en effet à maintenir leur leadership auprès des grands investisseurs en Europe en leur proposant une palette de services globale, parmi lesquels le courtage, même si cette activité n’est pas structurellement rentable pour elles. « En cassant les prix de la recherche, de même que ceux de l’exécution, elles ont volontairement tiré les tarifs vers le bas dans l’ensemble du secteur » , observe Maxime Mathon. La recherche pure est désormais facturée via un budget annuel, de plusieurs dizaines de milliers d’euros, les banques américaines fournissant parfois un accès à l’ensemble de leur analyse écrite pour moins de 10.000 euros, poursuit-il. Différences La donne se révèle différente en fonction de la taille de l’investisseur. « Si les grandes sociétés de gestion ont imposé des coûts de recherche réduits au ‘broker’, cela n’a pas véritablement profité aux plus petites structures » , déplore Benoît Jauvert. Pour une petite société de gestion, avec quelque 100 millions d’euros, les frais de recherche évoluent autour de 20.000 euros par an, selon un gérant de la place parisienne. Pour les moyennes (autour de 500 millions d’encours), ce coût avoisine les 150.000 euros, soit un montant globalement inchangé. Pour les grandes (gérant plusieurs milliards), les frais s’élèvent entre 1 et 1,5 million d’euros, contre 2,5 millions avant MIF 2 (4 millions en intégrant les frais d’exécution). Les investisseurs tendent à réduire le nombre de leurs courtiers. « Les sociétés de gestion entrepreneuriales ont coupé d’environ 40 % leur ‘référencement brokers’ et ont demandé à ceux retenus de concentrer leurs offres » , souligne Benoît Jauvert. « Le recul moyen de 20 % des revenus dans le courtage que nous avions anticipé en 2018 s’est concrétisé, pour nous comme pour l’ensemble du secteur » , témoigne Anne Bellavoine, ajoutant s’être préparée en ajustant les coûts et en sélectionnant les recherches les plus plébiscitées. « Alors qu’une nouvelle baisse devrait intervenir cette année au sein du marché, nous affichons une légère progression de nos revenus, car nous avons repensé notre modèle » , se félicite-t-elle. Le métier du courtage doit en effet se réinventer. « Les acteurs doivent se diversifier en trouvant d’autres métiers en lien avec l’activité » , estime Anne Bellavoine. Invest Securities, qui a dès le début choisi de spécialiser sa recherche dans le coté autour de quatre secteurs, développe des activités sur le marché primaire et s’est tourné depuis trois ans vers le non-coté. Invest Securities a créé en 2016 une plate-forme de financement participatif, permettant à des investisseurs de sélectionner des opérations dans le non-coté ayant vocation à s’introduire en Bourse. Alphavalue est de son côté en train de lancer une plate-forme permettant aux investisseurs de mutualiser les coûts de la recherche. Kepler Cheuvreux, qui s’est ouvert l’an passé à la gestion d’actifs en rachetant IFE Mezzanine, mise sur un modèle multilocal, notamment grâce à ses partenariats bancaires sur le courtage actions en Europe. « Nous n’avons pas attendu MIF 2 pour jouer la proximité avec nos clients. Cela nous a permis d’absorber le choc » , réagit Guillaume Cadiou, président du directoire. Parallèlement, l’offre de recherche évolue. « La simple recherche écrite ne suffit plus. Les clients veulent désormais avoir la garantie de pouvoir échanger avec les analystes » , souligne Maxime Mathon, pour lequel il faut par ailleurs diversifier les informations contenues dans l’analyse financière, en développant par exemple toute la thématique ESG (environnemental, social et de gouvernance) et en exploitant le maximum d’informations disponibles grâce au big data . « La plupart des offres se fait désormais sous forme de ‘package’. La recherche traditionnelle a laissé place à davantage de sur-mesure et d’échanges directs avec les analystes. L’accès à des conférences où sont présentées les études est un service qui se développe » , affirme Guillaume Cadiou. Accessible La recherche se digitalise pour devenir plus accessible et plus lisible. « La note de recherche de 50 pages en PDF envoyée par le passé n’a plus lieu d’être » , enchaîne Maxime Mathon, ajoutant que les clients privilégient aujourd’hui une forme regroupant différents cas d’investissement, accessibles depuis un site Internet, que l’on peut croiser pour obtenir une analyse davantage personnalisée. Le nombre de sociétés couvertes a globalement diminué, les stratégies divergeant toutefois en fonction des acteurs. Alors que les grandes BFI internationales présentes en Europe réduisent depuis deux ans leur couverture des grandes sociétés cotées ( voir l’histogramme ), certains acteurs européens spécialisés (Kepler, Alphavalue, Baader Helvea, Berenberg, Morningstar) font le chemin inverse. « Ils élargissent leur expertise et reprennent la main auprès des investisseurs » , analyse Maxime Mathon. « Nous avons accru notre couverture globale de 15 % depuis début 2018, là où le marché l’a réduite de 15 % » , illustre Guillaume Cadiou. C’est un peu plus compliqué en revanche pour les petites et moyennes valeurs, davantage couvertes par les petits brokers , fragilisés par MIF 2. Dans le sillage de la directive, « leur couverture s’est réduite de 25 % au sein du secteur » , observe Guillaume Cadiou. Une tendance qui a engendré une montée en puissance de la recherche sponsorisée, financée par l’émetteur. « Ce type de recherche se révèle nécessaire pour couvrir les petites et moyennes sociétés, naturellement moins couvertes par les analystes » , appuie Maxime Mathon, ajoutant qu’AlphaValue la pratique toutefois peu, en raison de risques potentiels de conflit d’intérêt. « Cette recherche doit être encadrée, afin d’être mieux valorisée » , estime-t-il. La Sfaf a ainsi lancé un groupe de travail regroupant une dizaine de professionnels (gérants, brokers , analystes indépendants…). L’objectif est d’établir une charte de bonnes pratiques, qui devrait sortir d’ici l’été.