La photo de la semaine


Privatisation ou pas, ADP sait ce qui lui reste à faire pour attirer le chaland à Roissy et Orly : installer la plus grande fontaine intérieure du monde. Le Jewel Changi Airport de Singapour a ouvert ses portes au grand public ce 17 avril, et le Rain Vortex dévoilé aux médias la semaine dernière constitue sa principale attraction (photo). Sponsorisée par HSBC, cette chute d’eau de 40 mètres de hauteur se transformera le soir venu en spectacle son et lumière. Sous l’immense canopée de l’aéroport, les voyageurs pourront aussi se perdre dans un labyrinthe végétal ou encore se promener le long d’un trampoline de 250 mètres. Coût total du joyau : l’équivalent de 1,1 milliard d’euros.