Les pavés de l’âge d’or


L’Af2i prend position sur les retraites. Les institutionnels pavent le chemin pour 2025. « Un euro cotisé donnera à tous les mêmes droits à le retraite » ? Donc, pas de cotisation, pas de pension. Mais sans doute faudra-t-il un minimum garanti : comment organiser la redistribution dans une logique de solidarité ? De même, « par souci d’équité intergénérationnelle », l’évolution de l’espérance de vie devrait entraîner « un ajustement des pensions » pour chaque tranche d’âge, « sauf pour les personnes qui accepteraient de prolonger leur vie professionnelle ». De manière implicite, la notion d’ « âge normal de départ à la retraite disparaîtrait progressivement » . Enfin, ce « système universel simple », qui « n’est pas synonyme de régime unique » devra inciter à constituer une épargne supplémentaire.