L’ «&nbsp;open banking&nbsp;», une affaire de collaboration


L’ open banking n’est pas nouveau. Crédit Mutuel Arkéa avait pris ce tournant en 2008 en décidant d’ouvrir son système d’information à d’autres banques qui souhaitaient sous-traiter certains services (livrets, titres…). « Cela a été une révolution dans la façon de faire notre métier , résume Christelle Le Berre, membre du comité exécutif du groupe, lors d’une table ronde organisée par l’Acsel, l’Association de la transformation digitale, fin mars. Nous avons dû nous organiser autour des attentes des clients : immédiateté, fluidité et niveau de service excellent. Et c’est encore une bataille de tous les jours car nous devons aller vite, faire pivoter nos offres quand c’est nécessaire. » Dans cette grande transformation, la collaboration entre banques et fintech a fini par devenir une évidence. Incapables de produire rapidement les nouveaux services attendus par les clients en raison de leurs systèmes d’information anciens et rigides, les banques sont allées chercher de la souplesse et de la rapidité auprès de jeunes entreprises maîtrisant les nouvelles technologies et comprenant les besoins des consommateurs. Le Crédit Agricole d’Ile-de-France, par exemple, s’est allié à la Britannique Orwell (ex-Ipagoo) pour que les jeunes clients puissent ouvrir facilement un compte en Angleterre, en Espagne et en Italie quand ils partent y travailler ou y étudier. Une offre rendue possible par la modernisation des systèmes d’information du groupe Crédit Agricole, qui devraient être totalement « APIsés » d’ici à 2021, et donc aisément accessibles aux fournisseurs extérieurs.« Les modalités de la coopération sont multiples, acheter la start-up ou juste la technologie , a expliqué Olivier Gavalda, directeur général de Crédit Agricole d’Ile-de-France. Nous cherchons d’abord à gagner du temps et à payer moins cher. Et nous sommes convaincus que l’importance de la marque va perdurer. » Autrement dit, les clients n’adoptent pas facilement de nouveaux fournisseurs de services financiers, les start-up ont donc plutôt intérêt à travailler avec les banques si elles veulent toucher des clients en masse. Synergies Entre les banques et les fintech, Treezor apparaît comme « un traducteur entre les deux mondes », selon Eric Lassus, son fondateur, surtout depuis qu’elle a été rachetée par la Société Générale l’année dernière. La plate-forme de « bank as a service » a contribué au lancement de 35 projets en moins de trois ans : Lydia dans le paiement mobile, Qonto, Shine, deux néobanques pour les professionnels, WeDooGift dans la carte cadeau ou Lunchr dans la carte restaurant. Sa réussite s’explique ainsi : « Un bon modèle économique et un financement solide, un positionnement clair en tant que fournisseur de services à ceux qui s’adressent aux clients finaux, et l’accompagnement de nos clients dans la création de parcours de grande qualité . » Des réalisations que les banques souhaiteraient égaler. Les partenariats avec des fintech montrent que la coopération peut être très fructueuse. Oney Bank et MyMoneyBank, par exemple, travaillent toutes les deux avec l’Allemande Deposit Solutions, qui permet aux établissements qui cherchent des liquidités de proposer leurs produits de placements sur la plate-forme et de toucher des clients dans 16 pays, et bientôt aux Etats-Unis. La fluidité du parcours est assurée par Deposit Solutions, qui prend en charge la connaissance client. Une centaine d’établissements sont déjà partenaires. Autre cas, Younited Credit, qui propose du crédit à la consommation, a rapidement été sollicité par des entreprises souhaitant en offrir à leurs propres clients, comme Free (Iliad), avec lequel un partenariat a été conclu pour permettre de financer les nouvelles box, mais aussi N26 ou encore Bpifrance, qui veut utiliser les technologies de Younited Credit pour ses crédits aux TPE. « Nous pouvons mettre en oeuvre une activité de ‘crédit conso’ en deux à cinq mois, précise Geoffroy Guigou, cofondateur de Younited Credit. Il existe de grandes synergies entre nos activités B2C et cette activité B2B, qui représente 5 % de notre chiffre d’affaires actuellement, mais pourrait atteindre 20 % dès 2019. D’ailleurs, certaines banques travaillent avec nous pour lancer du ‘crédit conso’ en ligne. » La collaboration pour se réinventer.