Un contrat en ligne pour les « Initial Margin »


AUTOMATIQUE Alors que les échanges de dérivés doivent donner lieu, entre septembre 2019 et septembre 2020, à la mise en place de « marges initiales », en plus des marges variables, la solution digitale prévue par l’Isda (Association internationale des swaps et dérivés) pour aider les acteurs est disponible. L’Isda et le cabinet d’avocats Linklaters ont finalisé la mise au point de l’outil Isda Create – IM, automatisant la création et la négociation du contrat entre les parties. L’exécution est également prise en charge par l’outil, les données liées aux échanges pouvant ensuite être organisées et conservées à des fins réglementaires, commerciales ou de gestion. Une première version de l’outil avait été lancée par l’Isda en septembre dernier et testée par 70 acteurs de marché. L’association projette d’élargir le champ de cet outil au contrat sur les marges variables et à l’annexe de son contrat cadre.