L’ère post-Mario Draghi s’ouvre sur des incertitudes


Par Shamik Dhar, chef économiste chez BNY Mellon Investment Management Mario Draghi a remis l’euro sur les rails avec succès lorsque, en 2012, il s’est engagé à faire « tout ce qu’il faudra » pour préserver la monnaie commune. Cette déclaration retentissante a effectivement mis fin à la crise de la zone euro et a été si influente qu’il n’a finalement pas été nécessaire de mettre en place certaines mesures de précaution conçues pour protéger la stabilité de la zone euro, telles que le mécanisme d’opérations monétaires sur titres (OMT). La communauté financière doit désormais envisager l’avenir de la zone euro sans Mario Draghi – il quittera la présidence de la Banque centrale européenne (BCE) en octobre 2019, NDLR . La question fondamentale qui se pose autour de l’identité de son successeur est l’interprétation qu’il ou elle fera de l’engagement de mettre en place « tout ce qu’il faudra ». Cela dit, la politique monétaire restera probablement accommodante et les taux d’intérêt à zéro pendant un certain temps après le départ de Mario Draghi. La zone euro est actuellement prise au piège des taux d’intérêt nuls et, d’après nous, cette situation n’évoluera pas dans un avenir proche. Un passage de relais au niveau de la présidence n’aura aucun impact sur les menaces sous-jacentes qui guettent la zone euro : des risques continueront à découler de la symbiose étroite entre les banques et le secteur public. Bien que l’union bancaire demeure inachevée, une crainte subsiste : à un moment donné, les marchés vont finir par croire que les contribuables nationaux en Europe sont les responsables en dernier ressort de ces dettes bancaires. En Italie, par exemple, les banques sont faibles parce qu’elles détiennent une dette publique importante et beaucoup de prêts non performants. En l’absence d’une Union bancaire officielle, on suppose que le contribuable italien est responsable des dettes des banques. Ce qui a pour corollaire l’émergence d’un cercle vicieux : une perte de confiance dans le secteur public ou dans le secteur bancaire, ce qui fait grimper les rendements sur la dette bancaire. Dans un contexte où chacun s’attend à ce que les contribuables paient la facture, cela exercerait des pressions importantes sur les rendements liés à la dette du secteur public. Dans le cas de l’Italie, les banques détentrices d’un montant élevé d’actifs du secteur public accentueraient à leur tour la pression sur les rendements de la dette. En l’absence d’une intervention extérieure, le cycle pourrait se propager rapidement au reste de la zone euro. Mario Draghi a effectivement mis fin à ce cercle vicieux. La façon dont son successeur abordera ces défis suscite de vives inquiétudes. La vision de son successeur déterminera par la suite la politique de la BCE, et donc les perspectives des pays comme l’Italie. En faisant le bilan du prédécesseur de Mario Draghi, Jean-Claude Trichet, et en le mettant dans la même position que Mario Draghi en 2011, il est difficile d’imaginer que chacun aurait adopté une ligne de conduite à l’identique. Le risque est que, si le prochain président choisit de faire abstraction de ces préoccupations croissantes et de faire pression sur l’Italie pour qu’elle trouve une solution à sa propre instabilité financière, des problèmes structurels pourraient se généraliser à l’ensemble de la zone euro. Quoi qu’il en soit, la dernière chose qu’un président voudrait, ce serait courir le risque d’un détricotage de l’euro en mettant en péril la stabilité de l’union monétaire, ce qui aboutirait à une redénomination sans précédent. Son successeur prendra probablement les mesures nécessaires pour assurer la stabilité de l’euro. La question de savoir quelle sera son approche et à quel moment il la mettra en oeuvre reste incertaine. Bien qu’il soit peu probable que le successeur de Mario Draghi introduise un changement radical de cap dans la zone euro, il est important que les investisseurs restent vigilants face à certains risques, en particulier en Italie. Ils auraient tout intérêt à réfléchir à l’exposition qu’ils pourraient avoir à la dette italienne à l’avenir, car la politique demeure incertaine. Ils devraient être attentifs à l’approche du passage de relais à la présidence de la BCE, car certaines perspectives laissant présager un changement d’approche commenceront peut-être à se faire sentir. Pour l’heure, la devise de faire « tout ce qu’il faudra » à l’air d’avoir la vie longue et devrait rester au cœur de l’action de la BCE et de son président. Toutefois, sans candidat en lice pour reprendre le poste de président, nous n’en avons pas encore la certitude.