Le président de Foxconn va briguer la présidence de Taiwan 


Terry Gou, le président de Foxconn, a officialisé mercredi sa candidature à l'élection présidentielle de 2020 à Taiwan, en annonçant sa participation à la primaire du Kuomintang (KMT), le parti d’opposition ami de la Chine. Sa candidature nécessite l’approbation du KMT, dont il est membre de longue date. Elle intervient à un moment délicat dans les relations entre Taipei et Pékin. Foxconn est le numéro un mondial de la sous-traitance électronique et le principal fabricant des iPhone d’Apple. Terry Gou, 69 ans, est l’homme le plus riche de Taiwan avec une fortune de 7,6 milliards de dollars (6,73 milliards d’euros) selon Forbes.