« Le gérant traditionnel va devoir se transformer »


Olivier Maréchal, associé en charge des activités de conseil pour le secteur financier d’Ernst and Young au Luxembourg Quel usage les gérants font-ils de l’intelligence artificielle ou du machine learning ? Ils les utilisent pour définir le fameux sentiment de marché en intégrant dans leurs analyses des sources multiples de données financières ou extra-financières. Certains asset managers commencent même à les exploiter pour concevoir des benchmarks capables d’évaluer la réalité d’un secteur économique de manière plus précise que les indices de type MSCI. Tout ce qui relève de la lutte anti-blanchiment, du financement du terrorisme ou de la connaissance client constitue un autre terrain de jeu, avec à la clé des gains de productivité importants pour les sociétés de gestion. Ces nouvelles technologies modifient-elles les profils recrutés ? Le profil des gérants ne changera pas fondamentalement dans la gestion active. En revanche, dans la gestion passive, on peut imaginer qu’il y aura de moins en moins besoin de gérants. Et ceux qui resteront auront un profil purement quantitatif. Les machines remplaceront-elles un jour les hommes ? Comme toujours, tout ce qui est extrême se révèle excessif et rarement réaliste. Reste que la gestion d’actifs est une industrie qui doit se réinventer car il y aura de plus en plus d’automatisation et de robots advisors sur les marchés classiques. Le gérant traditionnel va devoir se transformer pour justifier sa création de valeur par rapport à la gestion passive. Il n’y a pas aujourd’hui beaucoup de gérants qui font toujours mieux que les indices. D’où la nécessité pour eux de basculer vers les segments en croissance de la gestion active comme le private equity ou le real estate.