« L’effet taille joue à plein »


Emmanuel de Fournoux, directeur des activités de marché à l’Amafi (Association française des marchés financiers) Quelle place aujourd’hui pour l’intermédiation sur actions ? Le dégroupage total voulu par MIF 2 entre la rémunération de l’exécution et celle de la recherche favorise les grands acteurs installés en Europe, au détriment de la diversité de l’écosystème. Les clients sont incités à leur transmettre leurs ordres dans la mesure où ces grands acteurs peuvent offrir des coûts de transaction très compétitifs, compte tenu des économies d’échelle qu’ils réalisent. L’effet taille joue à plein. Et en termes d’analyse financière ? L’effet taille se vérifie également : les grands acteurs peuvent en effet supporter, au moins à courte échéance, un rendement dégradé de cette activité. Cette prime à la taille induite par le nouveau régime est renforcée par le phénomène d’inflation réglementaire de ces dernières années, qui augmente le point mort des activités d’intermédiation. Elle représente une menace pour les acteurs de petite taille et, au-delà, pour le bon fonctionnement des marchés, dont l’efficience est intrinsèquement liée à la multiplicité et à la diversité de leurs participants. Y-a-t-il une carte à jouer avec le Brexit ? L’un des effets positifs est qu’une partie des acteurs londoniens doivent repositionner certaines de leurs activités en Europe continentale. La France en profite. Pour autant, le Brexit va conduire à une fragmentation des marchés, qui seront moins profonds et moins liquides de chaque côté de la Manche, au détriment des émetteurs et des investisseurs. A moyen terme, le Brexit invite d’ailleurs à repenser tout le modèle de marché de l’Europe à 27. Dans cette perspective, l’Union des marchés de capitaux constitue une opportunité.