Blackrock discute d’une possible opération de sauvetage de Carige


Blackrock discute d’une possible opération de sauvetage de Banca Carige avec le fonds de garantie interbancaire italien, qui pourrait accepter d'échanger 320 millions d’euros d’obligations en actions, pour aider la banque en difficulté, rapporte l’agence Bloomberg. Blackrock est la seule partie en pourparlers avec les banques. Le dépôt bancaire négocie avec Blackrock les termes de la conversion des obligations et de sa stratégie de sortie. Le délai de présentation des offres fermes par les acquéreurs devait expirer mi-avril. Dixième banque d’Italie, Carige a été placée sous administration spéciale en janvier par la Banque centrale européenne, qui lui a demandé de trouver un acquéreur pour éviter un sauvetage via des fonds publics.