L’Argentine gèle des dizaines de prix pour freiner l’inflation 


Le gouvernement argentin a annoncé mercredi le gel des prix de 60 produits «essentiels», comme le riz, le sucre et le lait, pour tenter de juguler l’inflation et de soutenir la consommation à quelques mois des élections présidentielles. Ce gel, décidé via un accord avec les entreprises de distribution, sera valable au moins six mois. L’inflation en Argentine s’est accélérée ces derniers mois pour atteindre 4,7% en mars et près de 55% en rythme annuel. En 2018, les prix à la consommation ont augmenté de 50%, l’une des conséquences de la dépréciation du peso argentin et de la récession qui frappe le pays. Mardi, la banque centrale argentine avait annoncé de nouvelles mesures de soutien au peso.