Avec Santander, le Crédit Agricole consolide un peu plus la conservation de titres


Le Crédit Agricole met les bouchées doubles dans la conservation de titres. Après son offre d’achat sur le néerlandais KAS Bank en février, Crédit Agricole SA, l’entité cotée de la banque française, a annoncé hier la signature d’un protocole d’accord avec Santander, afin de rapprocher sa filiale de métiers titres, Caceis, des activités de conservation de titres et d’ asset servicing de Santander en Espagne et en Amérique latine, rassemblées au sein de la filiale S3 de la banque espagnole. La nouvelle entité sera détenue à hauteur de 69,5% par CASA, le solde du capital revenant à Santander, et gardera le nom de Caceis. Santander et Caceis exerceront en revanche un contrôle conjoint des activités de S3 en Amérique latine. Caceis disposait de 2.633 milliards d’euros d’encours conservés et de 1.695 milliards d’euros d’encours administrés au 31 décembre 2018. S3 revendique de son côté environ 700 milliards d’euros d’actifs conservés et 140 milliards en asset servicing. Le nouvel ensemble affichera 3.343 milliards d’euros d’actifs en conservation et 1.833 milliards d’euros d’actifs en administration. «Nous voulons construire un leader européen. Dans la conservation de titres, nous sommes parmi les dix premiers acteurs mondiaux et l’un des deux premiers européens. Et, en ajoutant à cette opération celle conclue avec Kas, nous disposerons de plus de 3.500 milliards d’euros d’actifs en conservation, ce qui nous renforcera en tant que leader européen sur ce segment», indique à L’Agefi Jean-François Abadie, directeur général de Caceis, qui occupera la même fonction au sein du nouvel ensemble. Deux groupes complémentaires Parmi les principaux acteurs européens des métiers titres figurent Société Générale Securities Services, avec 4.011 milliards d’euros d’actifs conservés et 609 milliards d’euros d’actifs administrés, selon son site internet, HSBC, avec 7.400 milliards de dollars (6.547 milliards d’euros) en conservation, et BNP Paribas Securities Services, qui revendique environ 9.500 milliards d’euros d’actifs conservés. Un montant qui place BP2S au cinquième rang mondial, derrière les géants américains BNY Mellon, State Street, JPMorgan et Citi. «Disposer d’une taille critique sur ce marché est absolument essentiel», reconnaît Jean-François Abadie. Selon une source proche du dossier, CASA et Santander, qui avait déjà tenté en vain de vendre ses activités de custody, discutaient depuis plusieurs années de cette opération. Celle-ci générera essentiellement des synergies de revenus, en raison des complémentarités des deux groupes en matière de présence géographique, de produits et de clientèle. «Nous serons bientôt en mesure d’annoncer de nouveaux clients» , indique Jean-François Abadie. Qui estime par ailleurs que «notre statut d’acteur spécialisé doté d’une forte empreinte locale pourrait nous permettre d’attirer d’autres acteurs locaux.» Les métiers titres de Banco Popular seraient dans la ligne de mire du nouvel ensemble, d’après la même source. Selon celle-ci, la transaction repose sur des apports d’actifs et n’inclut pas de composante en numéraire. Elle débouchera sur un gain en capital de 300 millions d’euros environ pour Santander et aura un impact positif de 3 points de base sur son ratio de solvabilité CET1. CASA, de son côté, évoque des conséquences non significatives sur son capital prudentiel et sur son bénéfice par action.