Auchan regagne un peu de visibilité sur sa dette


Auchan respire mieux. Grâce aux deux émissions obligataires réalisées depuis le début de l’année, pour un montant total de 2 milliards d’euros, dont 1 milliard levé en début de semaine , le groupe d’hypermarchés a refinancé sa dette jusqu’à la prochaine maturité d’importance (350 millions d’euros en mars 2020). D’ici là, le distributeur n’aura qu’un US PP de 50 millions d’euros à rembourser. Ces nouvelles obligations ont permis de rembourser la tombée de 500 millions d’euros du 15 avril. Elles remplaceront également une partie du stock de NEU CP (ex-billets de trésorerie) accumulé fin 2018 par Auchan. Du fait de la fermeture des marchés financiers, alors soumis à de fortes tensions, le distributeur avait été contraint de refinancer en octobre 2018 sa tombée obligataire de 750 millions d’euros par des NEU CP. Conséquence, l’encours de ces titres de dette à court terme avait atteint 2 milliards d’euros fin 2018, ce qui avait fait tomber la maturité moyenne de la dette d’Auchan sous la barre des 3 ans fixée par l’actionnaire familiale de contrôle. Prix relativement élevé Les émissions obligataires permettront de repasser au-dessus de cette limite de 3 ans. Les titres levés en janvier ont une maturité de 5 ans. Le milliard d’euros supplémentaire placé en début de semaine arrivera à échéance dans 6 ans. Le retour d’Auchan sur le marché obligataire – la dernière émission remontait à janvier 2017 – s’est fait à un prix relativement élevé, même si le distributeur est parvenu à améliorer ses conditions entre l’émission de janvier et celle d’avril, malgré la dégradation de sa note par S&P à «BBB-» . La souche à 5 ans du mois de janvier a été placée 250 points de base (pb) au-dessus des taux mid-swaps. Celle d’avril, plus longue d’une année, paie une prime de 225 pb. Le rendement total offert par l’émission de cette semaine (2,413%), soit environ 80 pb au-dessus des obligations déjà existantes, a permis de constituer un livre d’ordres de 3 milliards d’euros. Les analystes de CreditSights s’interrogent sur la nécessité pour Auchan de lever autant d’obligations en si peu de temps, ce qui pourrait laisser présager d’une dégradation plus longue que prévu du cash-flow libre, négatif à hauteur de 713 millions d’euros selon eux en 2018. Lors de l’annonce de ses résultats 2018 en mars , Auchan n’avait pris aucun engagement sur sa génération de trésorerie, annonçant simplement une amélioration de ses résultats.