Après Apple, Qualcomm est susceptible de s’entendre avec Huawei


L’accord-surprise conclu mardi par Qualcomm avec Apple pourrait permettre au fabricant de semi-conducteurs de solder un litige identique avec le chinois Huawei Technologies, jugent plusieurs analystes. Ce dernier a cessé de verser des redevances en avril 2017 et Qualcomm a annoncé en janvier un protocole d’accord avec le groupe chinois, qui reste à finaliser. «Nous nous attendons désormais à un règlement imminent (du litige) avec Huawei, (...) dont nous estimons qu’il ajoutera 0,50 à 0,75 dollar au bénéfice par action» , disent les analystes de Cowen and Company. Ces tractations interviennent avant la commercialisation de smartphones compatibles avec la nouvelle génération de téléphonie mobile 5G, un enjeu-clé pour le secteur des télécoms.