Remitly arrive en France pour concurrencer les leaders du transfert d’argent 


Le marché français du transfert d’argent compte un nouvel acteur : Remitly . Créée en 2011 à Seattle, la fintech se compose d’une application mobile et d’un site destinés aux émigrés souhaitant envoyer de l’argent dans leur pays d’origine. La plate-forme, disponible en français, anglais, espagnol et vietnamien, propose quatre options d’envoi et de réception : le dépôt bancaire, le retrait d’espèces, la livraison de liquide à domicile et un portefeuille électronique sur mobile. Déjà implantée au Royaume-Uni, Remitly s’est lancée en France avec l’ambition de «devenir leader» sur le territoire sans donner d’objectifs chiffrés. Pour ce faire, la start-up qui compte plus d’un million de clients à travers le monde, mise sur des tarifs compétitifs. «Notre service est plus transparent, plus simple, plus sécurisé et moins coûteux que les entreprises traditionnelles, qui prélèvent entre 7 à 10% de frais» , estime Elena Novokreshchenova, vice-présidente de Remitly en Europe. «Nous avons un tarif unique quelle que soit la manière dont l’argent est transféré », complète-t-elle. Par exemple, pour effectuer un envoi d’argent vers le Maroc, Remitly facture le montant fixe de 2,99 euros. «Le taux de change est donné à l’avance et ajusté toutes les heures pour qu’il soit au plus près du marché» , précise-t-elle. Côté délais, la fintech promet des transferts instantanés effectués en quelques heures contre plusieurs jours chez la concurrence . «Nous fonctionnons grâce à des intégrations directes. On gère le taux de change nous-mêmes et la trésorerie» , explique la vice-présidente. Remitly bénéficie surtout de 140.000 points de distribution à travers le monde dont 1.500 partenaires bancaires. Le montant moyen des transferts oscille entre 300 et 400 euros. Avec 800 employés dans le monde, dont 15 au bureau londonien, Remitly, qui a géré plus de 6 milliards de dollars de transferts en 2018, n’est pas encore rentable. Pour se financer, l’entreprise a levé plus de 175 millions de dollars depuis sa création. Parmi ses investisseurs figurent Naspers, le fonds de Jeff Bezos, Bezos Expeditions, ou encore la Banque mondiale. Elle permet aujourd’hui de réaliser des transferts depuis 16 pays vers plus de 50 destinations, en priorité des pays à faibles revenus, grâce à 300 corridors. Remitly, qui cherche à recruter un directeur général en vue d’ouvrir un bureau en France, envisage aussi le lancement de nouveaux marchés en Asie d’ici la fin de l’année.