Le gouvernement précise le cadre du mécénat pour Notre-Dame


Le gouvernement a fermé la porte hier à une évolution de la loi sur le mécénat pour les entreprises à la suite de l’incendie de Notre-Dame. La loi Aillagon de 2013, qui permet aux entreprises de déduire 60% de leurs dépenses de mécénat, dans la limite de 0,5% de leur chiffre d’affaires annuel hors taxes, est ainsi maintenue en l’état. Face à l’ afflux de dons de la part des entreprises , ce dispositif fiscal avait soulevé des critiques sur l’opportunisme des donateurs et sur le manque à gagner pour l’Etat. Hier, la famille Pinault, qui avait l’une des premières a annoncé un don de 100 millions d’euros lundi soir, a annoncé renoncer à tout avantage fiscal. En revanche, le régime fiscal pour les particuliers sera ajusté. Le Premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé à l’issue d’un conseil des ministres entièrement consacré hier au sinistre que les dons versés par les particuliers pour la reconstruction de la cathédrale bénéficieront d’un dispositif fiscal majoré. Deux fonds pour recueillir les dons Les modalités de cette majoration seront fixées par un projet de loi qui sera présenté la semaine prochaine au conseil des ministres pour donner un cadre légal à la souscription nationale, avec des garanties de transparence, a précisé le chef du gouvernement. «Les Français qui effectueront un don pour la reconstruction de Notre-Dame de Paris bénéficieront d’une réduction majorée de leur impôt sur le revenu, de 75% jusqu'à 1.000 euros et de 66% au-delà de 1.000 euros» , a poursuivi Edouard Philippe. Le régime normal pour les dons des particuliers, défini par la loi Aillagon de 2003, est de 66%, dans la limite de 20% du revenu imposable. Edouard Philippe a assuré que chaque euro versé pour la reconstruction de Notre-Dame de Paris, dans le cadre d’une souscription nationale, sera dédié à cette seule tâche. Un premier décret a déjà été publié ce matin au Journal officiel. Il prévoit que les «fonds provenant des dons versés par des personnes morales ou physiques au titre du financement des travaux de restauration et de la conservation de la cathédrale Notre-Dame de Paris sont portés au budget général de l’Etat par la voie de deux fonds de concours distincts selon que lesdits fonds sont versés par des personnes résidant ou dont le siège social se situe en France ou dans un Etat étranger» .