Le personnel de Commerzbank s’oppose à une fusion avec Deutsche Bank


Près de 83% des personnels de Commerzbank qui ont participé à un sondage interne sont opposés à une fusion avec Deutsche Bank, selon les résultats préliminaires, consultés par Reuters mercredi. Chez Deutsche Bank, où un sondage similaire a montré que près de 70% des personnels désapprouvaient la perspective d’une fusion. L’opinion des salariés a son importance en Allemagne, où les personnels constituent la moitié des conseils de surveillance des entreprises, qui doivent généralement de donner leur aval aux fusions. Les deux plus grandes banques allemandes ont annoncé en mars qu’elles discutaient en vue de leur fusion, qui pourrait entraîner la perte de 30.000 emplois, selon les syndicats.