Danone a été pénalisé en Chine et au Maroc mais confirme ses perspectives


Danone a fait état mercredi d’un fort ralentissement de sa croissance organique au premier trimestre, pénalisé par la baisse de 15% de ses revenus en nutrition infantile en Chine et par la chute de 30% des ventes de ses produits laitiers au Maroc, conséquence du boycott qu’il y subit. Le groupe agroalimentaire a vu son chiffre d’affaires progresser de 0,9% en données publiées, à 6,14 milliards d’euros, et de 0,8% à périmètre et change constants, après une hausse de 2,4% au quatrième trimestre 2018. Pour l’ensemble de l’année 2019, Danone confirme son objectif d’une croissance organique d’environ 3% et d’une marge opérationnelle courante supérieure à 15%.