Caceis et Santander Securities Services vont se rapprocher


Crédit Agricole et Santander ont annoncé ce 17 avril avoir signé un protocole d’accord pour rapprocher leurs activités de services aux institutionnels dans une nouvelle entité qui sera détenue à 69,5% par le groupe bancaire français et à 30,5% par l’espagnol. Cette entité regrouperaitCaceis, la filiale de Crédit Agricole SA,ainsi que les activités en Espagne et en Amérique latine de Santander Securities Services (S3), une filiale de Santander, en conservant le nom de Caceis, précise uncommuniqué. Ce rapprochement, dont la finalisation est prévue d’ici fin 2019, donnera naissance à un groupe doté de 3.343 milliards d’euros d’actifs en conservation et de 1.833 milliards d’euros d’actifs en administration. «S3 apporterait à Caceis 100% de ses activités en Espagne et 49,99% de ses activités en Amérique Latine», détaillele communiqué, estimant que le nouveau Caceis sera ainsi «mieux placé pour bénéficier de la croissance de pays à fort potentiel (Amérique latine et Asie)». Jean-François Abadie, actuellement directeur général de Caceis, conservera cette fonctiondans la nouvelle entité et Carlos Rodriguez de Robles, actuel directeur général de S3, sera responsable des activités en Espagne et en Amérique Latine (Brésil, Mexique, Colombie), indiquent les deux entreprises. La finalisation des accords est soumise à la consultation préalable des instances représentatives du personnel. Crédit Agricole et Santander tablent sur une finalisation de l’opération «d’ici la fin 2019». Pour mémoire, Caceis est née en 2005 du rapprochement avec entre les activités de conservation du Crédit Agricole et des Caisses d’Epargne.