Siaci mise plus que jamais sur les acquisitions pour rivaliser avec les Anglo-Saxons


La croissance externe demeure au menu de Siaci Saint-Honoré pour 2019, après la quinzaine d’acquisitions réalisées ces trois dernières années par le courtier d’assurance français. «Nous avons signé une lettre d’intention avec une société en Arabie Saoudite, cette opération pourrait être annoncée cet été», a déclaré Xavier Corman, secrétaire général de Siaci hier, lors d’une conférence de presse. Le groupe demeure en outre décidé à acquérir en Chine un courtier spécialisé dans les risques industriels, malgré l’abandon des discussions avec Yangtze River Insurance Brokers, la société de courtage de HNA Capital. «Nous sommes dans un processus d’identification de cibles et nous nous rendrons en Chine en juin», indique Pierre Donnersberg, président du directoire de Siaci. Le dirigeant «regarde» également les activités dont son concurrent April a annoncé qu’il serait amené à se désengager. Si le groupe montre autant d’appétit pour des acquisitions, c’est afin de renforcer son statut «d’acteur européen de taille mondiale» sur un marché du courtage en assurance dominé par les anglo-saxons Marsh, Aon et Willis Towers Watson. Des poids-lourds avec lesquels Siaci entend bien rivaliser, fort d’un chiffre d’affaires de 437,5 millions d’euros en 2018, en hausse de 25% par rapport à 2017, avec une croissance organique de 7% et une croissance externe de 18%. Ses revenus font de l’entreprise «l’un des trois premiers courtiers en assurance français» et la situent «entre les quatrième et sixième places du courtage international auprès des grandes entreprises», indique Hervé Houdard, directeur général de Siaci. Mais pas question, pour l’entreprise, d’aller chercher de la croissance externe aux Etats-Unis, un marché très bien servi par les acteurs locaux. Ses prochaines cibles, le courtier, qui réalise un peu moins de 60% de son chiffre d’affaires en France contre 75% il y a quatre ans, entend les dénicher en Europe continentale, en Asie, au Moyen-Orient et en Afrique, dans une optique d’expansion internationale ou de renforcement de certaines spécialités. Comme le courtage en assurance maritime, dont Siaci est devenu l’un des trois premiers acteurs mondiaux grâce au récent rachat de l’italien Cambiasio Risso. Siaci, qui maintient son objectif d’un chiffre d’affaires de 500 millions d’euros en 2020, affirme avoir les moyens de ses ambitions de croissance externe. Notamment grâce à l’ entrée du fonds Charterhouse dans son capital, en juin 2018.