Cuba: Washington autorise les poursuites pour spoliation 


Le gouvernement américain va autoriser, à compter du 2 mai, les poursuites judiciaires contre les sociétés étrangères présentes à Cuba qui utilisent des biens confisqués à des Américains ou des binationaux lors de la révolution de 1959, a confirmé mercredi le secrétaire d’Etat Mike Pompeo, lors d’une conférence de presse. La mesure pourrait concerner des entreprises américaines, européennes ou canadiennes et freiner les investissements étrangers. Washington cherche ainsi à faire payer à La Havane son soutien au président vénézuélien Nicolas Maduro. John Bolton devrait par ailleurs annoncer de nouvelles sanctions contre Cuba, le Venezuela et le Nicaragua, a annoncé mardi un haut fonctionnaire américain. A Bruxelles, la Commission européenne a réaffirmé son opposition à toute mesure américaine revenant à sanctionner des entreprises ou des ressortissants européens à Cuba. Dès mardi soir, l’ambassadeur de l’Union européenne à Cuba, Alberto Navarro, avait jugé «illégale» l’application extraterritoriale de l’embargo américain.