Le personnel de Commerzbank désapprouve une fusion avec Deutsche Bank


Près de 83% des personnels de Commerzbank qui ont participé à un sondage interne sont opposés à une fusion avec Deutsche Bank, selon les résultats préliminaires, consultés par Reuters mercredi. Seuls 5.500 des 11.000 salariés interrogés avaient répondu, dans ce sondage qui s’achève le 3 mai. Il a été réalisé lors de la cinquième semaine de négociations entre les deux banques. Chez Deutsche Bank, où un sondage similaire a montré que près de 70% des personnels désapprouvaient la perspective d’une fusion. L’opinion des salariés a son importance en Allemagne, où les personnels constituent la moitié des conseils de surveillance des entreprises, qui sont généralement tenus de donner leur aval aux fusions. Les deux plus grandes banques allemandes ont annoncé en mars qu’elles discutaient en vue de leur fusion, ce qui, selon les syndicats, pourrait entraîner la perte de 30.000 emplois.