Mirabaud AM recrute un responsable commercial à Zurich


Mirabaud Asset Management a recruté Stefan Stucki en tant que responsable commercial institutionnel senior dédié au marché Suisse alémanique. L’intéressé travaillait auparavant pour Fisch Asset Management, où il était directeur de ventes tout en étant associé senior et membre du comité exécutif depuis 2007. Auparavant chez Credit Suisse, et fort de plus de 30 années d’expérience dans les services financiers, il a occupé des postes liés à la structuration de produits, au service clientèle, à la gestion des relations et aux ventes. Stefan Stucki rejoindra Mirabaud en mai ettravaillera aux côtés de Grégoire Tippelt, qui dirige l’équipe zurichoise commerciale wholesale pour Mirabaud Asset Management. Il sera rattaché à Bertrand Bricheux, responsable global des ventes et du marketing.