Danske Bank: l’EBA blanchit les régulateurs locaux


L’Autorité bancaire européenne (EBA) a mis fin à son enquête sur les autorités de régulation danoises et estoniennes dans le cadre du scandale de blanchiment d’argent impliquant Danske Bank, après n’avoir constaté aucune infraction à la réglementation européenne en la matière, a-t-elle indiqué mercredi dans un communiqué. Danske Bank est soupçonnée de blanchiment concernant 200 milliards d’euros de transactions effectuées via sa filiale estonienne entre 2007 et 2015, dont la plupart sont suspectes. Le scandale a soulevé des questions sur la supervision de la banque danoise, ce qui a amené la Commission européenne à demander à l’EBA d’ouvrir une enquête sur le rôle des autorités nationales.