Pernod Ricard s’offre le gin italien Malfy


Pernod Ricard achète le gin italien super-premium Malfy auprès de Biggar & Leith pour un montant non dévoilé. Malfy est distillé par la famille Vergnano dans la région italienne de Moncalieri. Ce gin est déjà distribué à l’international, notamment aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Allemagne. Chaque gin de la gamme Malfy est élaboré à partir d’ingrédients italiens (baies de genièvre, citrons cultivés sur la côte italienne, oranges sanguines siciliennes, pamplemousses roses). La gamme est composée de 4 variantes : Originale, Con Limone, Con Arancia et Gin Rosa. Avec cette acquisition, Pernod Ricard étend son portefeuille dans les catégories en croissance des gins super-premium et des gins aromatisés, suite au partenariat avec Monkey 47 en 2016 et à l’acquisition d’Ungava en 2018.