TPG entre au capital de la chaîne de bijouteries APM Monaco


Un consortium mené par le fonds américain TPG a annoncé mercredi le rachat de 30% du capital d’APM Monaco, une chaîne de bijouteries créée en 1982. Le montant de la transaction, non communiqué, valoriserait l’entreprise autour de 800 millions de dollars, selon des sources citées par Reuters. China Synergy, une plate-forme d’investissement créée entre TPG et le chinois CICC, ainsi que Trail - le successeur de Fondations Capital, qui associe CICC et Silk Road Fund -, font également partie du consortium. Contrôlée par la famille Prette, APM Monaco dispose d’un réseau de 200 boutiques dans 26 pays.