La Société du Grand Paris double son plafond de financement


La Société du Grand Paris a annoncé avoir doublé le plafond de son programme de financement, à 10 milliards d’euros. La société publique chargée de piloter le déploiement et le financement du Grand Paris Express a lancé son programme de financement à long terme 100 % vert (Green EMTN) en juillet 2018. « S’appuyant sur la dynamique des deux premières émissions obligataires de référence qui ont rencontré un franc succès auprès des investisseurs institutionnels internationaux (près de 4 milliards d’euros déjà émis au titre de ce programme), la Société du Grand Paris va ainsi pouvoir continuer à emprunter à un rythme en lien avec l’accélération des chantiers du Grand Paris Express tout en bénéficiant des conditions extrêmement favorables aujourd’hui en vigueur sur les marchés financiers » , indique la société publique. Par ailleurs, Marc Papinutti a été élu vice-président du conseil de surveillance de la Société du Grand Paris. Actuel directeur général des infrastructures, des transports et de la mer au ministère de la Transition écologique et solidaire, il succède à François Poupard.