Roche relève son objectif de ventes pour 2019


Après la publication d’un chiffre d’affaires trimestriel supérieur aux attentes du marché, Roche a relevé ses perspectives pour l’ensemble de l’exercice en cours. Le laboratoire suisse table désormais sur une hausse d’environ 5% de son chiffre d’affaires annuel à changes constants, au lieu d’une progression de 2% à 3%. Ses ventes ont crû de 8% à changes constants à 14,8 milliards de francs suisses (13 milliards d’euros) au premier trimestre. Elles ont été tirées par les performance d’Ocrevus (+67%) dans le traitement de la sclérose en plaques, de Perjeta (+41%) et Tecentriq (+135%) en oncologie, et de Helimbra en hémophilie.