LVMH finalise l’acquisition de Belmond


LVMH a annoncé avoir finalisé l’acquisition du groupe hôtelier Belmond , pour une valeur d’entreprise de 3,2 milliards de dollars (2,8 milliards d’euros). « Du fait de cette acquisition, les actions Class A de Belmond ne seront plus cotées à la Bourse de New York » , a indiqué le groupe de luxe dans un communiqué, précisant que la réalisation de cette opération était effective ce mercredi. L’acquisition du groupe Belmond, qui détient ou exploite 45 hôtels, restaurants, trains et croisières fluviales, avait été annoncée à la mi-décembre et approuvée par ses actionnaires en février.