Le conseil de la BCV veut refuser la décharge à l’ex-CEO


La Banque cantonale du Valais (BCV)a procédé à une modification de l’ordre du jour à la veille de son assemblée générale. Le conseil d’administration de la banque propose aux actionnaires de refuser la décharge à l’administrateur et anciendirecteur général (CEO) Jean-Daniel Papilloud, selon un communiqué publié ce 16 avril. Cette proposition intervient après qu’une plainte en responsabilité civile a été déposée contre Jean-DanielPapilloud, précisela banque. La décharge doit être en revanche accordée aux autres membres du conseil d’administration. Jean-Daniel Papilloud est impliqué dans l’"Affaire Alkopharma». En décembre dernier, la banque cantonale du Valais a déposé une plainte civile contre son ex-directeur. Au centre de l’affaire, un crédit que la banque avait accordé à Alkopharma, mise en faillite en 2013. Ce crédit avait débouché pour la banque sur un dommage de 21,6 millions de francs, porté à charge des comptes des exercices 2011 et 2012. A l'époque, Jean-DanielPapilloud était le patron de la banque. Jusqu’au mois de mai 2018, l’ancien patron était encore membre du conseil d’administration.