Intel est le grand perdant de l’accord entre Apple et Qualcomm


Intel jette l'éponge dans les puces 5G pour téléphones mobiles. Le fabricant américain de micro-processeurs a annoncé dans la nuit qu’il allait renoncer à ce marché, quelques heures après que son concurrent Qualcomm eut trouvé un accord de réconciliation avec Apple. L’annonce d’Intel concerne les composants modem 5G qui étaient au centre du litige judiciaire entre Qualcomm et Apple. Intel va parallèlement étudier les « opportunités » concernant les puces modem 4G et 5G dans les PC, les objets connectés et d’autres appareils gérant des données et « continuera à investir dans ses activités dans l’infrastructure des réseaux 5G » , a indiqué le groupe dans un communiqué. « La 5G est toujours une priorité stratégique pour Intel » mais « dans les smartphones, il est devenu évident qu’il n’y a pas de voie claire vers la rentabilité » , selon Bob Swan, le directeur général d’Intel. Intel « assurera les commandes de ses clients pour ses modem 4G mais ne prévoit pas de lancer de modems 5G pour smartphone, y compris ceux qui étaient prévus pour 2020 » , a ajouté Intel.