ABB se sépare de son directeur général


ABB a annoncé la démission de son directeur général Ulrich Spiesshofer, un départ qui intervient alors que les actionnaires expriment depuis plusieurs mois leurs doutes concernant la stratégie du groupe industriel suisse. Le président du conseil d’administration Peter Voser va prendre la direction générale, le temps de trouver un successeur à Ulrich Spiesshofer. Ce dernier étant en poste depuis cinq ans et demi. ABB n’a pas précisé les raisons de ce départ. Les récentes initiatives d’Ulrich Spiesshofer, y compris ses revirements stratégiques comme lorsqu’il s’est finalement résolu en décembre à céder la division électrique Power Grids au japonais Hitachi pour 11 milliards de dollars, n’ont toutefois pas produit les résultats escomptés et n’ont pas permis de faire grimper durablement le cours de l’action ABB, qu’il avait promis de porter à 35 francs. Cette dernière a perdu 6,5% depuis son arrivée à la tête du groupe en septembre 2013, alors que celle de son concurrent allemand Siemens a gagné près de 19% sur la même période. Investor AB, premier actionnaire du conglomérat suisse, a jugé que l’heure du changement était venue à la tête d’ABB. « Investor AB soutient pleinement la nouvelle direction stratégique du conseil d’administration et de la direction d’ABB avec une organisation simplifiée et décentralisée et une attention entière portée au développement de la valeur des clients et à leurs besoins en termes de numérisation, d'électrification, d’automatisation et de robotique » , écrit une porte-parole d’Investor AB dans un courriel. Cevian Capital, deuxième actionnaire d’ABB, a réagi de manière similaire. Le titre ABB prenait plus de 5% à la Bourse de Zurich dans la matinée.