La Banque du Japon s’inquiète d’une surchauffe du crédit immobilier


La Banque du Japon tire la sonnette d’alarme sur une possible surchauffe du crédit immobilier. Le ratio entre les prêts immobilier et le PIB a viré au rouge sur la carte des risques pour la première fois depuis 1990, indique le rapport semestriel de la BoJ sur le secteur bancaire. Il est passé au-dessus des 14%, s'écartant nettement de la tendance à long terme. La Banque du Japon s’inquiète plus particulièrement pour les banques régionales, dont les encours de crédit ont continué à augmenter en dépit d’une baisse des ratios de couverture en capital.