Apple et Qualcomm déposent les armes


Coup de théâtre mardi. Alors que le tribunal de San Diego, en Californie, avait entamé lundi ce qui devait être un procès-fleuve de cinq semaines, opposant le concepteur de puces Qualcomm à la firme à la pomme, Apple, les deux parties ont annoncé être parvenues à un accord à l’amiable, mettant ainsi un terme à l’ensemble des procédures judiciaires qui les opposaient depuis deux ans, dans plusieurs pays dans le monde. La Bourse a salué l’effort : à Wall Street, l’action Qualcomm bondissait de 22,5% après l’annonce mardi après-midi, tandis qu’Apple prenait modestement 0,16%, et Intel 0,32%. Apple va effectuer un versement à Qualcomm, d’une somme non communiquée, et les deux se sont accordés sur un contrat de licence de six ans reconductible, qui prend effet au 1er avril. Dans ce cadre, Apple va payer des royalties à Qualcomm, précise le communiqué commun publié mardi. Cela inclut aussi un accord de fourniture de composants : Qualcomm pourrait donc redevenir fournisseur pour l’iPhone, au détriment d’Intel, qui était devenu de facto le partenaire d’Apple depuis 2016 – ce qui avait mis le feu aux poudres. En trouvant cet arrangement, Apple évite peut-être tout risque de mise à l’écart dans la prochaine bataille des constructeurs de smartphones, autour du réseau à très haut débit mobile 5G. «Apple a réalisé qu’il était de son intérêt, avec la 5G et des questions de licences, de régler cela à l’amiable» , précise à Bloomberg Dan Ive, analyste chez Wedbush Securities. «Tous deux avaient plus à perdre dans la tenue d’un procès» , où chacun réclamait des milliards de dollars de réparations. Autre argument, le fournisseur actuel de puces d’Apple, Intel, n’aura pas de puces 5G avant 2020, a-t-il dit – alors que Qualcomm aura déjà un modem 5G disponible d’ici là. Le principal rival d’Apple, le fabricant de smartphones Samsung, a déjà dévoilé un modèle qui sera doté d’une puce Qualcomm 5G. Qualcomm a indiqué que cet accord augmentera son bénéfice d’environ 2 dollars par action quand il commencera à livrer des puces à Apple. En tous cas, ce deal consacre son modèle économique très lucratif basé sur la «double imposition», où il fait payer aux constructeurs de smartphones la même propriété intellectuelle via les licences et dans le prix des puces. Apple était le dernier constructeur réfractaire. Mais un autre procès attend encore Qualcomm : celui entamé par le gendarme américain de la concurrence, la Federal Trade Commission – qui lui reproche ses pratiques de licences, considérées comme anti-concurrentielles.