Les Allemands très près de leurs lingots


Les stocks d’or des ménages allemands ont atteint des niveaux record. Selon une étude de la Steinbeis-Hochschule réalisée pour le compte de la Reisebank auprès d’un échantillon représentatif de 2.000 Allemands, les particuliers allemands possèdent 8.918 tonnes d’or, dont 4.925 tonnes sous forme de lingots et pièces et près de 4.000 tonnes sous formes de bijoux, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ). Un montant supérieur aux réserves d’or des Etats-Unis. Dans le détail, les détenteurs de métal jaune sont environ 37,9% à posséder des lingots et des pièces, tandis que 61,6% ont des bijoux et 14,8% ont investi dans des titres liés à l’or. Depuis l’année 2010, les stocks de bijoux ont ainsi progressé de 12% à 3.993 tonnes tandis que les lingots et pièces totalisent désormais 4.925 tonnes, soit une augmentation d’environ 23%.