Le patron d’AllianzGI change d’avis sur les fusions et acquisitions


Lorsque le Financial Times fund management rencontre Andreas Utermann pour la première fois en février, le directeur général d’AllianzGI se montre plutôt sceptique face aux fusions de sociétés de gestion, préférant que l’entreprise qu’il dirige se développe par le biais d’acquisitions ciblées dans des domaines comme la technologie et la distribution. «Lorsque les fusions dans la gestion d’actifs échouent, et c’est le cas pour la plupart, c’est parce qu’une seule dimension est prise en compte, et c’est l’actionnaire». Début avril, lorsque le FT retourne interviewer le dirigeant, le ton a changé. Entre les deux dates, des rumeurs ont commencé à éclore concernant un intérêt d’Allianz pour DWS. Interrogé sur l’appétit d’AllianzGI pour une fusion, Andreas Utermann reconnait qu’une telle opération pourrait aider le groupe à croître. «Pour continuer à être capable d’investir dans la proposition clients, dans les systèmes, dans la technologie, nous avons besoin d’avoir du succès. Cela requerra probablement un milliard de bénéfice opérationnel sur cinq ans. Cela pourrait être réalisé de manière organique ou avec une stratégie ciblée ou une fusion plus large». Il ne souhaite toutefois pas commenter les rumeurs sur une union avec DWS.