Fnac Darty en négociations exclusives pour acquérir Nature & Découvertes 


Le groupe de distribution Fnac Darty a annoncé mardi être entré en négociations exclusives en vue d’acquérir l’enseigne Nature & Découvertes. Elle dispose d’un réseau de 97 magasins en Europe et d’un site internet enregistrant plus de 17 millions de visiteurs par an, indique Fnac Darty dans un communiqué. Le groupe compte notamment déployer des corners dédiés au sein des magasins Fnac en France. Fnac Darty souhaite aussi faire bénéficier Nature & Découvertes de son «expertise digitale». Le groupe compte finaliser l’opération, dont il ne dévoile pas les modalités financières, au premier semestre.