Axa assure deux entreprises du chantier de Notre-Dame 


La compagnie Axa a déclaré mardi qu’elle assurait deux des entreprises intervenant sur le chantier de rénovation de Notre-Dame de Paris avant l’incendie qui a ravagé la cathédrale lundi. Les causes du sinistre sont pour l’heure inconnues, une enquête est en cours. Dans un communiqué, Axa précise que ses équipes «coopèrent sans réserve avec les services de l’Etat» . Le groupe d’assurances ajoute que sa filiale Axa Art est également concernée par le désastre au titre de l’assurance de certaines reliques et objets liturgiques. Un porte-parole d’Axa s’est refusé à toute estimation des dommages. Comme tous les biens appartenant à l’Etat, Notre-Dame relève du principe dit d'«auto-assurance de l’Etat».