La filière renouvelable milite pour une PPE plus ambitieuse


Le syndicat des énergies renouvelables (SER) se montre nuancé sur le projet de programmation pluriannuelle de l’énergie (PPE), en phase de consultation publique depuis fin janvier. S’il estime que ce projet «constitue une bonne base de travail qui reconnaît la compétitivité des énergies renouvelables », le SER ajoute que certains objectifs chiffrés devraient être révisés à la hausse «afin de concrétiser les opportunités industrielles » associées à la PPE et «d’accroître encore la valeur ajoutée créée sur le territoire français ». La part des renouvelables dans la consommation finale brute d’énergie en France, qui était de 16% à fin 2016, devra s’élever à 32% en 2030 pour respecter les objectifs fixés par l’Union européenne. Le seuil intermédiaire de 23% prévu à l’horizon 2023 «semble hors de portée car le développement des énergies renouvelables est trop lent et la consommation énergétique n’a pas reculé, contrairement aux attentes », explique Jean-Louis BAL, président du SER. Sur le marché de l’électricité, le syndicat craint que l’absence d’autorité environnementale depuis décembre 2017 ait un impact négatif sur le délai d’instruction des projets hydroélectriques, éoliens et solaires. Il recommande donc au gouvernement de rétablir au plus vite cette instance par la voie législative. Si les objectifs établis pour le solaire photovoltaïque et l’éolien terrestre lui paraissent «à la hauteur des enjeux », le SER préconise pour l’éolien en mer d’engager annuellement au moins 1 gigawatt (GW) par appels d’offres sur la période 2019-2024, soit 2,25 GW de plus que prévu dans le projet de PPE. Il regrette aussi l’absence de perspectives claires concernant la cogénération bois, l’hydrolien et la géothermie électrique profonde. «Le coût du soutien public aux renouvelables dans l’électricité devrait atteindre un pic en 2025 avant de diminuer avec la fin des contrats d’obligation d’achat dont la durée est de 15 ou 20 ans », précise le SER. Sur un montant total de 124 milliards d’euros attendu d’ici à 2028, il reste à engager 30 milliards d’euros de soutiens publics pour augmenter la production d'électricité renouvelable de 100 térawatts-heure par an dans l’Hexagone, ajoute-t-il. Dans le biogaz, le SER regrette que l’ambition initialement forte de la loi sur la transition énergétique ait été réduite dans le projet de PPE, qui conditionne le développement du gaz renouvelable à des baisses de coûts trop rapides. Il souhaite la confirmation des objectifs de 8 térawatts-heure de biogaz injectés en 2023 et de 10% pour la part d’origine renouvelable du gaz consommé en 2030, alors que le projet actuel vise une proportion de 7% à cette échéance. Les mécanismes d’appels d’offres devraient en outre être mis en place de manière progressive pour permettre à la filière de se structurer et de gagner en maturité. Les remarques du SER sur l’éolien en mer et le biogaz rejoignent les critiques émises le mois dernier par Engie à propos du projet gouvernemental. Dans la production de chaleur qui représente près de la moitié de la consommation finale d’énergie en France, le syndicat veillera à ce que la réforme en cours du crédit d’impôt à la transition énergétique (CITE) soutienne la PPE en accompagnant le développement des appareils de production de chaleur et de froid renouvelables, tant pour les primo-accédants que pour le renouvellement du parc existant. Il souhaite en outre davantage de visibilité sur l’évolution de la contribution énergie-climat après 2019. Le projet de PPE sera examiné le 14 mai par le Conseil supérieur de l’énergie. Il est accompagné d’un décret qui devrait être adopté à la fin de l’été, après le vote du projet de loi sur l'énergie et le climat que le Parlement a prévu d’examiner à partir de juin.