L’Italie se penche sur un possible abus de position dominante d’Amazon


L’autorité de la concurrence en Italie a annoncé mardi avoir ouvert une enquête contre Amazon pour possible abus de position dominante dans le e-commerce et la logistique. Selon l’Antitrust, Amazon conférerait des avantages sur son site en ligne (visibilité de leurs offres, amélioration de leurs ventes...) uniquement aux vendeurs tiers qui adhèrent à son service de logistique. Des fonctionnaires de l’antitrust italien ont mené des inspections sur divers sites d’Amazon, avec des inspecteurs de la police financière. L’enquête doit durer un an, a précisé l’autorité de la concurrence.