La BaFin dépose une plainte pour manipulation présumée sur le cours de Wirecard


La BaFin, l’autorité des marchés financiers allemands, a déclaré mardi avoir déposé une plainte pour manipulation présumée sur le cours du Wirecard, le groupe allemand de paiements dont l’action a chuté après une série d’articles du Financial Times évoquant de possibles malversations financières. La plainte, déposée auprès du bureau du procureur de Munich, concerne une dizaine de personnes soupçonnées de manipulation de marché lors de prises de position à découvert spéculatives sur Wirecard. Il a annoncé fin mars le dépôt d’une plainte visant le quotidien et l’un de ses journalistes. La BaFin avait déjà annoncé en mars l’interdiction des ventes à découvert sur le titre Wirecard.