S&P place sous surveillance les notes de crédit de Publicis 


L’agence de notation S&P a annoncé mardi placer sous surveillance avec implication négative les notes de crédit de Publicis, après l’annonce par le numéro trois mondial de la publicité de son projet de racheter l’américain Epsilon, pour 3,9 milliards d’euros. Dans un communiqué, S&P dit s’attendre à ce que le ratio dette/Ebitda de Publicis grimpe à 2,5-3,0 fois contre 1,1 avant l’opération. S&P s’interroge aussi sur la croissance future du groupe et à l’intégration d’Epsilon, alors que Publicis a peiné à absorber le groupe Sapient, sa dernière grosse acquisition. S&P s’attend à ce que Publicis enregistre une performance stable cette année par rapport à 2018 à la faveur de gains de contrats.