AT&amp;T valorise Hulu pour se désendetter


Quinze milliards de dollars : c’est la valeur atteinte par Hulu suite à la vente par AT&T de sa participation dans le service de vidéo à la demande. Les deux sociétés ont annoncé hier que Hulu avait racheté au câblo-opérateur américain sa part de 9,5% pour 1,43 milliard de dollars (1,26 milliard d’euros), intégralement en numéraire. Si l’on est loin des quelque 152 milliards de dollars de capitalisation atteints par son grand concurrent Netflix actuellement, la valeur de Hulu n’en a pas moins suivi une tendance similaire : elle atteignait 5,8 milliards de dollars en 2016 lorsque Time Warner – acquis depuis par AT&T – avait acheté cette participation, tandis que Netflix valait 41 milliards de dollars au même moment. En revanche, si l’acteur historique du streaming a affiché 1,2 milliard de dollars de bénéfice net en 2018, Hulu était en déficit l’année dernière et sa perte est estimée à 1,5 milliard pour l’exercice en cours. Il compte un peu plus de 25 millions d’abonnés, contre environ 140 millions pour son rival. AT&T prépare le démarrage de son propre service de vidéo à la demande par abonnement dans le courant du quatrième trimestre 2019. Mais ces deux événements ne semblent pas mettre fin à la relation entre les deux acteurs. «WarnerMedia [ex-Time Warner] restera un partenaire estimé de Hulu pour les années à venir car nous offrons à nos clients le meilleur de la télévision, en direct et à la demande, le tout sur une seule plate-forme», indique dans un communiqué Randy Freer, directeur général de Hulu. Plus immédiatement, l’opération permettra à AT&T de réduire son endettement, dans le cadre de sa politique de cession d’actifs après l’acquisition de Warner. Sa dette, qui a encore gonflé avec l’acquisition de Time Warner, atteignait 176,5 milliards de dollars au 31 décembre 2018. La nouvelle n’a pas provoqué de réaction forte des investisseurs, l’action AT&T suivant peu ou prou l’évolution du New York Stock Exchange : elle s’est adjugée 0,50% en début de séance, avant de clôturer en hausse de 0,70% (à 32,25 dollars). L’opération réduit à deux le nombre d’actionnaires de Hulu : Disney, qui détenait jusqu’à hier 60% de son capital, et le câblo-opérateur et groupe de média Comcast, à 30%. La part d’AT&T a été acquise par Hulu, ils doivent encore décider de la manière dont ils vont se la répartir, a indiqué un porte-parole de la plate-forme. Disney prévoit qu’Hulu atteigne entre 40 millions et 60 millions d’abonnés d’ici à 2024 et qu’il soit rentable aux Etats-Unis d’ici à 2023 ou 2024.