EToroX lance une place de marché pour crypto-actifs 


EToroX, filiale du réseau international d’investissement eToro consacrée à la blockchain, a annoncé mardi le lancement d’une place de marché pour les crypto-actifs, ainsi qu’une gamme unique de stablecoins propres à eToro. A son lancement, la place de marché proposera une large sélection d’actifs dont huit stablecoins adossés à des monnaies fiat (dont eToro United States Dollar et eToro Euro), six crypto-actifs (dont le bitcoin, l’ethereum et le litecoin), et 37 cours différents. La plate-forme eToro donne aujourd’hui accès à 15 crypto-actifs différents. La place de marché sera gérée par eToroX, filiale du Groupe eToro.