Notre-Dame&nbsp;: investisseurs et mécènes se mobilisent pour la reconstruction


Au lendemain du violent incendie qui a frappé Notre-Dame de Paris lundi 15 avril, la Fondation du Patrimoine, organisation privée qui oeuvre à la sauvegarde du patrimoine français, lance un appel au don pour remettre en état la cathédrale.Le groupe Total s’engage à verser 100 millions d’euros de dons en tant que «premier mécène de la Fondation du Patrimoine», souligne-t-il dans un communiqué. En comparaison, le budget de la Fondation en 2017 s'élevait à 31,4 millions d’euros. Pour que Notre-Dame puisse renaître de ses cendres nous lançons un appel international. Tous les dons reçus seront intégralement versés au chantier de restauration. ➡https://t.co/QAB3kEZRlq pic.twitter.com/XRIObHFLbW — Fondation du patrimoine (@fond_patrimoine) April 15, 2019 Groupes et holding familiales La famille Arnault et le groupe LVMH annoncent qu’ils feront un don de 200 millions d’euros au fonds dédié à la reconstruction de la cathédrale «qui fait partie de l’Histoire de France», souligne le groupe. Quant à la famille Pinault, à travers sa société d’investissement Artémis (actionnaire du groupe L’Agefi), elle compte débloquer 100millions d’euros, annonce son président François-Henri Pinault dans un communiqué à l’AFP. La Fondation Bettencourt Schueller, avec le soutien de la famille Bettencourt Meyers, se rallie au mouvement général avec un don de 100 millions d’euros auxquels s’ajoutent 100 millions d’euros de la part du groupe L’Oréal. D’autres familles s’engagent comme JCDecaux Holding qui assure un don de 20 millions d’euros ou encore la holding Bouygues avec 10 millions d’euros. L’homme d’affaires Marc Ladreit de Lacharrière (Fimalac), souhaite participer à hauteur de 10 millions à la restauration du monument. Banques et assureurs Axa promet 10 millions d’euros pour le futur chantier. La Fondation du Crédit Agricole – Pays de France décide de débloquer une première dotation de 5 millions d’euros pour faire face aux mesures d’urgence, dont 1 million d’euros apporté par le Crédit Agricole d’Ile-de-France. BNP Paribas apporte 20 millions d’euros, tout comme le groupe BPCE et la Société Générale qui avancent chacun 10 millions d’euros. Des chênes centenaires La Caisse des Dépôts (CDC) et Groupama tiennent également à s’engager après ce terrible incendie en offrant des chênes issus de leurs forêts pour la reconstruction de la charpente de la cathédrale (si la charpente est reconstruite en bois). A travers sa filiale (la Société Forestière), la CDC dispose de 285.000 hectares de forêts en gestion représentant2 milliards d’euros d’actifs (estimation à la valeur de marché 2014). La @caissedesdepots offrira des chênes issus de ses forêts gérées par la société forestière nécessaires à la reconstruction de la charpente de la cathédrale. #NotreDame pic.twitter.com/P9gehOCkQo — Eric Lombard (@Eric_R_Lombard) 16 avril 2019 Groupama évalue à 1.300 le nombre de chênes centenaires nécessaires à la reconstruction de la charpente de Notre-Dame de Paris. «Pour respecter le travail des Compagnons de l’époque, ces chênes seront prélevés dans ses forêts normandes», indique le groupe dans un communiqué. Au total, plus de 700 millions d’euros de dons sont d’ores et déjà promis par les entreprises qui bénéficient d’une réduction d’impôt de 60% des sommes versées, dans la limite de 0,5% du chiffre d’affaires hors taxe grâce à la loi Aillagon. La dépense fiscale a représenté 900 millions d’euros à l’Etat en 2017 selon un rapport de la Cour des comptes.