Kingspan offre 700 millions d’euros pour deux divisions de Recticel


Kingspan, entreprise irlandaise spécialisée dans l’isolation des bâtiments, a annoncé ce mardi avoir fait une offre de 700 millions d’euros sur les divisions isolation et mousses souples du belge Recticel. A la suite de cette offre, le titre Recticel a été suspendu à la Bourse de Bruxelles à la demande de l’entreprise. Avant cette suspension, ce titre affichait un bond de 20,8%, donnant au groupe une capitalisation boursière de près de 500 millions d’euros. Dans un communiqué, Kingspan précise qu’il ne peut y avoir « aucune certitude que l’offre présentée au conseil d’administration de Recticel aboutira à la conclusion d’un accord (...) »