Les OPC français actions et diversifiés décollectent en février


Les encours des organismes de placement collectif français ont légèrement augmenté au mois de février, selon les données publiées ce mardi par l’Association Française de la Gestion Financière (AFG). La collecte nette s’est principalement effectuée sur les fonds monétaires, les fonds actions et diversifiés ayant, quant à eux, enregistré des retraits. Les OPCVM et les fonds d’investissement type FCPE ou FCPI ont vu leurs encours sous gestion grimper de 16,3 milliards d’euros sur le mois, portant les encours totaux à 1.890 milliards d’euros (+0,9%). Portés par la hausse des marchés, les OPC actions ont vu leurs encours augmenter de 5,7 milliards d’euros malgré une collecte négative de 2,1 milliards d’euros. Les encours des OPC actions s'élèvent désormais à 312 milliards d’euros. Les fonds diversifiés ouverts ont également enregistré une hausse des AUM (+3,2 milliards, à 325 milliards d’euros) malgré des retraits nets (-1,7 milliard d’euros). Les OPC monétaires ont connu, pour leur part, une collecte nette fortement positive de 6,2 milliards d’euros, et un effet marché légèrement négatif (-0,1 milliard d’euros). Les encours des OPC monétaires s'élèvent désormais à 346 milliards d’euros (+1,8%).