ING a approché Commerzbank en vue d’une fusion


La banque néerlandaise ING a approché la banque allemande Commerzbank en vue d’une possible fusion, rapporte mardi Manager Magazin . Citant des sources anonymes, le journal précise qu’ING a effectué son approche auprès du gouvernement allemand, actionnaire de Commerzbank à hauteur de plus de 15%, et du président du directoire de l'établissement lui-même, Martin Zielke. Ce dernier a cependant refusé d’engager des discussions formelles, poursuit le magazine. Commerzbank réfléchit actuellement avec sa compatriote Deutsche Bank à une éventuelle fusion, avec l’appui du gouvernement allemand. Certains actionnaires et les syndicats allemands y sont toutefois hostiles.