L’AG de Scor divise les agences de conseil en vote


L’AG de Scor, le 26 avril prochain, sera l’un des sommets de la saison des assemblées générales en France. Le fonds activiste Ciam a déposé en mars une résolution dissidente visant à priver Denis Kessler de son mandat d’administrateur, et de forcer ainsi la dissociation des fonctions du PDG de Scor . Un sujet sur lequel les agences de conseil en vote sont elles-mêmes divisées. Ciam, qui détient près de 1% du capital de Scor, s’est assuré le soutien de Glass Lewis, qui prône la dissociation des fonctions de président et de directeur général. En revanche, l’autre grande proxy américaine, ISS, appelle à voter contre la proposition du fonds activiste. Selon l’agence, Scor a correctement géré l’approche non sollicitée de Covéa, qui a donné lieu à une violente passe d’armes entre les dirigeants des deux groupes. «Il y a des faiblesses dans la gouvernance de l’entreprise, dont ses pratiques de rémunération, mais globalement, le dissident [Ciam] n’a pas réussi à démontrer de façon convaincante que le changement est justifié» , indique ISS dans sa note confidentielle. Unanimité quant au say on pay Proxinvest rejette également la proposition de Ciam, tout en critiquant les rémunérations et l’absence de visibilité sur la succession de Denis Kessler. «Les contre‐pouvoirs mis en place par Scor (indépendance du conseil, administrateur référent libre d’intérêt aux prérogatives particulières), le dialogue régulier avec les actionnaires, le maintien du principe ‘une action = une voix’ et la performance historique de la société sont suffisants pour ne pas justifier la révocation de Denis Kessler à ce stade» , souligne la société de conseil et d’analyse financière. Il est en revanche un domaine où les trois agences se rejoignent : le say on pay . Toutes recommandent aux actionnaires de voter contre les deux résolutions relatives à la rémunération du PDG en 2018 et à la politique de rémunération – l’an dernier, ISS était contre la rémunération ex-post (votée à 78,7%) mais favorable à la politique ex-ante (approuvée à 87,8%). La prise en compte proportionnelle du critère de la rentabilité (ROE) dans le calcul du bonus concentre notamment les critiques : le réassureur a raté sa cible en 2018 (62,4% de l’objectif), mais le conseil a considéré que le critère du ROE était réalisé à 62,4%. « Ce mode de calcul permet d’attribuer des montants substantiels sans que la cible soit atteinte » , considère ISS.