Les Etats-Unis intensifient leurs sanctions contre les banques européennes 


Les régulateurs américains ne chôment pas, les banques européennes peuvent en témoigner. UniCredit a annoncé lundi qu’il paiera 1,3 milliard de dollars (1,15 milliard d’euros) pour régler ses litiges avec les autorités américaines. Celles-ci enquêtaient sur la violation par la banque italienne des embargos envers l’Iran, Cuba, la Libye, la Birmanie, le Soudan et la Syrie. Une semaine auparavant, la banque britannique Standard Chartered a accepté de payer une amende de 947 millions de dollars pour son commerce répété avec l’Iran, sur la liste noire des États-Unis. Elles font partie de la quinzaine de banques européennes accusées d’avoir violé les sanctions américaines et ayant dû débourser à elles toutes plus de 19,5 milliards de dollars en litiges, selon Bloomberg. La facture totale des amendes payées à travers le monde par des banques depuis 2009 s’élève à 372 milliards de dollars, d’après un rapport du cabinet Boston Consulting Group publié en mars, dont 145 milliards de dollars payées par les établissements du Vieux Continent. 57% de ces sanctions financières étant infligées par des régulateurs nord-américains, contre 6% par les régulateurs européens. Par ailleurs, le montant cumulé des amendes payées par les établissements bancaires dans le monde est en croissance, puisqu’il est de 27 milliards en 2018, contre 22 milliards un an plus tôt. «Bien que les sanctions soient plus basses que les revenus avant impôt des banques, elles demeurent très coûteuses pour les banques européennes en raison des risques financiers, opérationnels et de réputation qu’elles génèrent» , estime Moody’s dans une note diffusée début avril. Parmi les amendes notoires figurent celle de BNP Paribas en 2014, obligée de verser près de 9 milliards de dollars aux autorités américaines. Plus récemment, la Société Générale a soldé ses litiges avec les États-Unis en juin 2018 pour plus d’un milliard de dollars tandis que la banque britannique Royal Bank of Scotland (RBS) a mis fin à une enquête sur les «subprimes» du ministère américain de la justice (DoJ) pour 4,9 milliards de dollars. De quoi inquiéter les banques nordiques qui sont aujourd’hui sur le radar des autorités américaines. Danske Bank , Deutsche Bank et Swedbank font notamment l’objet d’enquêtes pour défaillance de leur système de supervision antiblanchiment d’argent aux Etats-Unis.