La start-up Moonfare lève 25M€


Le private equity au service du private equity! La start-up berlinoise Moonfare, qui proposeaux clients fortunés d’investir dans des fonds de private equity, a levé 25 millions d’euros pour financer sa croissance en Europe et en Asie, rapporte le site spécialisé Finanz-Szene. La jeune société, lancée il y a deux ans, a bouclé son tour de table en l’espace de trois semaine, auprès de...spécialistes du private equity., comme l’ex-patron de BC Partners,Jens Ridel. Selon les deux fondateurs de la société, Steffen Pauls et Alexander Argyros, des anciens de KKR, les clientspeuvent investir par le biais de sa plateforme en l’espace de 15 minutes. Mais le ticket d’entrée a été fixé à 100.000 euros et les candidats doivent prouver qu’ils ont déjà acquis une expérience suffisante dans l’activité d’investissement. Les clients peuvent alors investir dans des fonds de private equity qui offrent des rendements d’au moins 18%, selon des proches de la société. Parmi ces pépites figurent notamment le huitième fonds d’EQT Partners AB ou encore le septième fonds de Cinven.