L’OCDE avertit Pékin sur les risques de sa politique de relance


Les mesures de relance prises par la Chine renforceront la croissance d’ici à 2020 mais pourraient aussi entraver les efforts du pays pour contrôler sa dette et aggraver sur le moyen terme des distorsions structurelles, estime l’OCDE dans une étude publiée ce mardi. Début mars, le gouvernement a annoncé des baisses d’impôts et de frais d’un montant de 2.000 milliards de yuans (264 milliards d’euros) pour les entreprises cette année, ce qui aura pour effet de porter le déficit budgétaire à 2,8% du PIB contre 2,6% en 2018. Au total, le stimulus budgétaire pourrait représenter jusqu'à 4,25% du PIB cette année, contre 2,94% en 2018, estime l’organisation. Les administrations locales seront autorisées à émettre pour 2.150 milliards de yuans (283,6 milliards d’euros) d’obligations en 2019 pour financer des projets d’infrastructure, soit une enveloppe en hausse de 59% par rapport à l’an dernier. Or l’agence S&P Global Ratings a estimé l’an dernier que les administrations locales étaient déjà assises sur une dette cachée qui pourrait être de l’ordre de 40.000 milliards de yuans. Si plusieurs années de lutte contre les financements à risque ont permis de ramener l’endettement du secteur privé chinois à environ 160% du produit intérieur brut, ce ratio reste supérieur à ce qui est observé dans les autres grandes économies, souligne également l’OCDE.