Thales détient désormais 97% des actions Gemalto


Le groupe d'électronique et de défense Thales a annoncé ce matin que 97% des actions Gemalto avaient été apportées à son offre publique d’achat à l’issue de la période de réouverture qui a expiré lundi à 17h40. Ayant franchi le seuil des 95% du capital, Thales va mettre en œuvre « dans les meilleurs délais » une procédure de retrait obligatoire des titres cotés à Amsterdam et à Paris afin d’obtenir 100% du capital. Ce retrait aura lieu peu après l’assemblée générale de Gemalto, qui se tiendra le 28 mai.