La justice annule la procédure de privatisation de l’Aéroport de Toulouse


La cour administrative d’appel de Paris a annulé mardi la privatisation de l’aéroport de Toulouse-Blagnac (ATB). La cour administrative d’appel a motivé son arrêt, en date du 16 avril, par le fait que l’offre de reprise jugée recevable au début de la procédure émanait de Casil Europe associé au canadien SNC Lavalin, dont le nom a disparu de la proposition finale faite en octobre 2014 alors qu’une candidature ne pouvait être modifiée durant la procédure. Cette décision intervient au moment où le consortium Casil Europe, à capitaux chinois, qui a acquis ces titres en 2015, a entamé des discussions pour céder sa participation. La cour a suivi l’avis du rapporteur public qui concluait à la nullité des actes ayant conduit à la cession à Casil Europe de 49,99% du capital d’ATB détenu par l’Etat français. La nullité prononcée ne porte que sur la procédure de cession. La vente des titres ATB à une société commerciale ne pourra être contestée que devant une juridiction commerciale. L’avocat des requérants toulousains a annoncé vouloir déposer, le mois prochain, une demande d’annulation devant le tribunal de commerce de Paris. Trois offres ont été déposées. Elles émanaient de trois entreprises ou groupements: Vinci Airports associé à Caisse des dépôts Infrastructure et Predica (groupe Crédit Agricole), Eiffage ainsi que Banque Populaire Occitane-Caisse d’Epargne Midi-Pyrénées associé à la société de capital investissement Ardian et aux fonds Mirova (Natixis). En quatre ans, l’actionnaire chinois du troisième aéroport régional français avec un trafic record de 9,6 millions de passagers en 2018, a perçu plus de 30 millions d’euros de dividendes.