La justice néerlandaise donne raison à Chevron contre l’Equateur


La Cour suprême des Pays-Bas a rejeté un recours de l’Equateur contre l’annulation d’un jugement ordonnant au pétrolier américain Chevron de verser 9,5 milliards de dollars (8,4 milliards d’euros) d’indemnités pour pollution environnementale, a annoncé aujourd’hui le groupe d’hydrocarbures. Les habitants de la région de Lago Agrio, dans le nord-est de l’Equateur, avaient remporté en 2011 une victoire historique contre le pétrolier, condamné à les indemniser pour la contamination par sa filiale Texaco du sol et de l’eau de leur environnement entre 1964 et 1992. Mais ce jugement a été déclaré frauduleux par la cour permanente d’arbitrage de La Haye en raison de soupçons de corruption. En août dernier, le tribunal de La Haye a sommé les plaignants de cesser toute procédure visant à obtenir l’exécution de la sentence, décision confirmée par la Cour suprême des Pays-Bas.