La filière des renouvelables souhaite des objectifs plus ambitieux en France


La France s’est fixé des objectifs trop timides en matière d'éolien en mer et de biogaz, a estimé ce mardi le syndicat des énergies renouvelables (SER) lors d’une conférence de presse. L’association professionnelle a précisé qu’elle prônait au minimum 1 gigawatt (GW) par an d'éoliennes en mer engagés par appels d’offres sur la période 2019-2024, soit au total quelque 2,25 GW de plus que prévu dans le cadre du projet de programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE), présenté fin janvier et actuellement soumis à consultation. Le syndicat souhaite en outre la confirmation des objectifs de 8 térawatts-heure de biogaz injectés en 2023 et de 10% dans les réseaux en 2030, alors que la PPE a revu à la baisse les ambitions de la France en visant 7% dans la consommation de gaz en 2030, tout en exigeant de la filière des baisses de coûts jugées irréalistes. Le décret sur la PPE interviendra après l’adoption du projet de loi sur l'énergie et le climat, qui doit être examiné au Parlement à partir du mois de juin.