La BaFin porte plainte pour manipulation présumée sur le cours de Wirecard


La BaFin, l’autorité des marchés financiers allemands, a déclaré mardi avoir déposé une plainte pour manipulation présumée sur le cours du Wirecard, le groupe allemand de paiements dont l’action a fortement baissé après une série d’articles du Financial Times évoquant de possibles malversations financières. Une porte-parole de la BaFin a déclaré que la plainte, déposée auprès du bureau du procureur de Munich, concernait une dizaine de personnes soupçonnées de manipulation de marché lors de prises de position à découvert spéculatives sur Wirecard, qui ont fait fondre sa capitalisation boursière de plusieurs milliards. Le Financial Times a publié à partir du 30 janvier plusieurs articles sur des malversations financières et des irrégularités comptables présumées dans les bureaux du groupe allemand à Singapour. Wirecard a annoncé fin mars le dépôt d’une plainte visant le quotidien et l’un de ses journalistes. La BaFin avait déjà annoncé en mars l’interdiction des ventes à découvert sur le titre Wirecard.