Les actionnaires de Vivendi redoutent une OPA rampante 


Malgré le calme dans la salle, les actionnaires minoritaires de Vivendi ont exprimé leur mécontentement hier lors de l’assemblée générale du groupe de médias. La 29e résolution autorisant Vivendi à lancer une offre publique de rachat d’actions (OPRA) au prix maximum de 25 euros par action n’a été approuvée qu’à 67,71%, soit très légèrement au-dessus de la majorité des deux tiers nécessaire. Compte tenu du quorum constaté lors de l’AG (67%), c’est près d’un quart des actionnaires de Vivendi qui ont ainsi exprimé leur inquiétude vis-à-vis de ce dispositif. Si cette OPRA servira à redistribuer une partie du produit de la cession partielle d’Universal Music Group (UMG), le dispositif pourrait permettre à Vincent Bolloré de renforcer son contrôle sur le groupe de médias sans rien débourser. Les actions ainsi rachetées seraient ensuite annulées, augmentant mécaniquement la part du Groupe Bolloré. Préoccupée par ce projet d’OPRA, la société de gestion Phitrust a posé une question écrite lors de l’AG pour tenter d’obtenir des éclaircissements. La direction de Vivendi a botté en touche, déclarant qu’il ne lui «appartient pas de répondre à une question sur les intentions d’un de ses actionnaires» . Vincent Bolloré est un habitué de ce type de stratagème. En 2012, son groupe avait profité d’une OPRA sur une partie du capital de Havas pour monter au capital de l’agence de publicité. Malgré son passage au-dessus des 33% du capital, seuil déclenchant à l’époque le dépôt d’une OPA, le Groupe Bolloré avait obtenu une dérogation de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le cinquième alinéa de l’article 234-9 du règlement général de l’AMF permet l’octroi d’une dérogation à l’obligation de lancer une OPA si le franchissement du seuil réglementaire, abaissé aujourd’hui à 30%, résulte d’une «réduction du nombre total de titres de capital ou du nombre total de droits de vote existant dans la société visée» . Le mécontentement des actionnaires s’est également exprimé au niveau du say on pay . La rémunération 2018 du président du directoire, Arnaud de Puyfontaine (3,32 millions d’euros, dont un «montant unique» de 390.000 euros pour des raisons non précisées dans le document de référence), n’a été approuvée qu’à 62%. Les résolutions pour les autres membres du directoire pour 2018 et 2019 ont obtenu de meilleurs scores, entre 70% et 75%. Dans un communiqué publié après l’AG, Vivendi a indiqué que «bien que toutes les résolutions (sur les rémunérations, ndlr) aient été adoptées, le conseil de surveillance les regardera à nouveau» .