Notre-Dame de Paris ravagée par un incendie, émotion planétaire 


La flèche et la toiture de la cathédrale Notre-Dame de Paris, joyau de l’art gothique et emblème de la capitale française, se sont effondrées lundi soir sous l’effet d’un violent incendie. Le sinistre, dont la cause n'était pas connue dans l’immédiat, a poussé le président Emmanuel Macron à reporter une intervention télévisée très attendue prévue à 20 heures. Il s’est rendu sur place, sur l'île de la Cité, en compagnie de son épouse et du Premier ministre, Edouard Philippe. Le feu s’est déclaré peu avant 19 heures dans les combles. Les professionnels du tourisme se désolent, alors que le monument, classé au patrimoine mondial de l’Unesco depuis 1991, était visité par 12 à 14 millions de personnes par an, soit une moyenne de plus de 30.000 par jour, étant une étape incontournable pour les touristes qui séjournent dans la capitale.