Blockchain: Bruno Le Maire «préfère que la France ait un temps d’avance»


Le ministre de l’Economie français Bruno Le Maire s’est exprimé, lundi 15 avril,en marge du lancement de la Paris Blockchain Week, une semaine de conférences consacrées à la technologie de la blockchain. Selon des propos rapportés par Les Echos, Bruno Le Maire voit dans la blockchain «une aspiration politique, celle de décentraliser la confiance et de remplacer une autorité verticale par la certification collective» mais aussi un moyen de lutter contre« la situation monopolistique de certainsgéants du numérique ». Bruno Le Maire a indiqué préférer «que la France ait un temps d’avance » dans ce domaine. Robert Ophèle, le président de l’Autorité des marchés financiers, a expliqué que le régulateur sera prêt en septembre prochain pour labelliser, via le visa AMF, les initial coin offerings (ICO). Plus de cinquante dossiers auraient déjà été déposés auprès de l’AMF selon Les Echos.