Trafigura amadoue les créanciers de Nyrstar


Alors que les créanciers obligataires de Nyrstar s’étaient sentis floués par son renflouement partiel organisé par son actionnaire principal Trafigura en novembre dernier, ils se sont vu proposer hier une solution plus pérenne pour éviter la faillite du groupe métallurgique et minier belge. Le courtier et négociant en matières premières propose aux créanciers des titres émis par plusieurs de ses propres structures en échange de l’abandon de leurs droits sur les titres de Nyrstar. Trafigura Group Pte compte ainsi émettre 262,5 millions d’euros d’obligations subordonnées perpétuelles bénéficiant d’une clause de step-up (augmentation du taux d’intérêt) réinitialisable, il garantira par ailleurs un instrument à sept ans à coupon zéro indexé aux prix des matières premières, d’un montant de 225 millions d’euros, tandis que Trafigura Funding SA émettra 80,6 millions d’euros de titres senior garantis. Parallèlement, les sociétés opérationnelles de Nyrstar seront vendues à une nouvelle filiale («NewCo») enregistrée au Royaume-Uni : Trafigura détiendra 98% du capital de cette NewCo, le solde allant à Nyrstar. Le groupe néerlando-suisse apportera en outre un prêt-relais de 250 millions de dollars et maintiendra la facilité de crédit commercial ( trade finance facility ) de 650 millions de dollars mise en place en novembre 2018. Les créanciers qui ont déjà signé cet accord représentaient à la date d’hier en moyenne 44,8% de trois catégories d’obligations: la souche senior de 500 millions d’euros à 6,875% arrivant à échéance en 2024, la ligne senior de 340 millions d’euros à 8,5% de maturité 2019, ainsi que des obligations convertibles de 115 millions d’euros à échéance 2022. Trafigura a besoin de recueillir 75% des voix des créanciers dans chacune des catégories de dette d’ici au 29 avril pour que le plan soit validé. Nyrstar précise que l’accord a déjà été négocié avec les détenteurs des créances bancaires, qui représentent un crédit renouvelable de financement du commerce de matières premières de 600 millions d’euros monté en 2010, ainsi que plusieurs prêts non garantis d’un montant global de 238 millions d’euros. Les termes de ces lignes ont également été modifiés . « La proposition de restructuration de dette est, selon nous, la meilleure solution possible pour toutes les parties prenantes, malgré les pertes importantes et douloureuses qu’elle induit », déclare Jeremy Weir, le directeur général de Trafigura, qui est à la fois premier actionnaire (à hauteur de 24,6%) et l’un des principaux clients, fournisseurs et financiers de Nyrstar.