AXA IM signataire fondateur des principes IFC pour l’investissement d’impact


AXA Investment Managers a annoncé ce 15 avril compter parmi les signataires fondateurs des principes de l’IFC (International Finance Corporation), membre de la Banque Mondiale,pour l’’investissement d’impact (IFC Operating Principles for Impact Management).« Nous sommes convaincus que ces principes permettront de mieux faire connaître l’investissement d’impact et renforceront également leur crédibilité, dans un contexte où les investisseurs cherchent de plus en plus à générer un impact positif pour la société, en plus d’un rendement financier», a déclaréMatt Christensen, Global Head of Responsible Investment, «Compte tenu de notre expérience en matière d’investissement responsable et d’investissement d’impact, notamment dans le domaine du capital-investissement, nous avons apporté notre expérience et nos connaissances dans ce domaine afin de contribuer à l'élaboration de ces Principes avec l’IFCaux côtés des autres signataires. Le lancement de cette initiative aidera à rassurer les investisseurs sur le fait que les stratégies d’impact qui sont alignées sur ces principes chercheront réellement à produire des résultats mesurables positifs. Il s’agit d’une étape significative qui, selon nous, fera progresser les normes et accélérera la notoriété de l’investissement d’impact auprès du grand public», exeplique Matt Christensen, cité dans un communiqué.