La Grèce veut pouvoir rembourser le FMI par anticipation


La Grèce compte demander cette semaine au Mécanisme européen de stabilité (MES) l’autorisation de rembourser par anticipation 3,7 milliards d’euros de prêts du Fonds monétaire international (FMI) qu’elle juge trop coûteux, a dit lundi à Reuters une source proche du dossier. Les prêts du FMI concernés arrivent à échéance cette année et en 2020. La Grèce, le pays le plus lourdement endetté de la zone euro, doit rembourser un total de 9,3 milliards d’euros de prêts au FMI d’ici 2024. Les prêts du FMI, octroyés dans le cadre des deux premiers plans d’aide, coûtent à la Grèce autour de 5% par an et sont devenus plus chers à présent que les financements sur le marché.