Sanctions américaines: Unicredit paie le prix fort


Une banque européenne de plus paie le prix des sanctions américaines pour des supposés viols d’embargos. Lundi soir, les autorités américaines ont annoncé qu’Unicredit avait accepté de verser un total de 1,3 milliard de dollars (1,15 milliard d’euros) pour mettre fin aux enquêtes aux Etats-Unis portant sur des violations présumées de sanctions américaines contre l’Iran, Cuba, la Libye, la Birmanie, le Soudan et la Syrie. Cet accord permet ainsi à la banque italienne d'échapper à des poursuites criminelles. La plus grande banque d’Italie va donc plaider coupable devant un tribunal de New York. Début avril, un tel accord était déjà sur les rails , mais avec une amende de 900 millions de dollars alors évoquée. En outre, UniCredit Bank, la filiale allemande de la banque HypoVereinsbank, plaidera également coupable devant un tribunal de l’Etat de New York et un tribunal fédéral à Washington. Et la division autrichienne a conclu des accords de non-poursuite avec les autorités fédérales américaines. Unicredit indique qu’il a mis en œuvre un «plan d’amélioration pour renforcer sa politique, ses procédures et ses contrôles pour assurer une pleine conformité avec les sanctions économiques et les règles de contrôles internes». Cet accord a été conclu avec le département américain de la Justice, le Trésor, la Réserve fédérale, le procureur de Manhattan et les services financiers de l’Etat de New York. L’enquête avait été ouverte en mars 2011 et visait initialement HypoVereinsbank, filiale allemande d’UniCredit. Puis UniCredit et certaines de ses filiales ont été visées. Ainsi, il est reproché à Unicredit d’avoir engagé «des milliards de dollars de transactions avec des clients de pays sanctionnés, dont l’Iran, la Libye et Cuba, et d’avoir travaillé à couvrir leurs traces pour éviter d’être détectés» , a dit Linda Lacewell, surintendante des services financiers de New York par intérim. Unicredit n’est pas la première banque à payer le prix fort. Quinze banques européennes ont payé au total plus de 19,5 milliards de dollars, selon l’agence Bloomberg, pour avoir violé ou cherché à contourner les embargos mis en place par Washington sur plusieurs pays. La semaine dernière, la banque londonienne Standard Chartered a déboursé 1,1 milliard de dollars dans un accord similaire. L’amende qui a le plus fait couler d’encre reste celle de BNP Paribas qui, en 2014, a dû payer près de 9 milliards de dollars. Société Générale, Commerzbank et HSBC ont également payé un lourd tribut.