IAG sélectionne en interne son nouveau directeur financier


Le transporteur aérien IAG a annoncé lundi qu’Enrique Dupuy de Lome quitterait ses fonctions de directeur financier et d’administrateur exécutif lors de l’assemblée générale du groupe en juin. Il était en charge des finances du groupe anglo-espagnol depuis la création de la holding regroupant British Airways et Iberia en 2011, après avoir été durant 20 ans directeur financier d’Iberia. Steve Gunning, actuellement directeur financier de British Airways, lui succédera à ce poste.