Les sociétés de conseil en vote partagées sur la position de Ciam quant à Denis Kessler 


Les agences de conseil en vote ISS et Glass Lewis ont publié la semaine dernière leurs recommandations en vue de la prochaine assemblée générale de Scor, prévue le 26 avril à Paris. Le fonds activiste Ciam, qui détient près de 1% du capital du groupe de réassurance Scor, a déposé une résolution A visant à dissocier les fonctions de président du conseil d’administration et de directeur général, actuellement occupées par Denis Kessler, selon un communiqué publié lundi. Glass Lewis recommande de soutenir la dissociation en votant pour la résolution A «et ne cède pas à la pression de démission de Denis Kessler» , poursuit le communiqué. CIAM appelle aussi à voter contre les deux résolutions sur la rémunération de Denis Kessler: les deux agences recommandent de voter contre sa rémunération qu’elles jugent excessive. En revanche, si Glass Lewis soutient la résolution de Ciam demandant la révocation de Denis Kessler en tant que chairman, ISS recommande de voter contre. Ciam votera aussi contre le renouvellement d’Augustin de Romanet (résolution 7), administrateur référent de Scor, PDG du Groupe ADP en pleine privatisation.