La clause Corbyn fait son apparition chez les émetteurs britanniques


Il faudra l’appeler la «clause Corbyn». La perspective d’une arrivée au pouvoir du parti travailliste de Jeremy Corbyn, favorable à la renationalisation de certaines industries, inquiète au moins autant les milieux d’affaires britanniques que celle d’un Brexit. Au point que Thames Water, le gestionnaire de l’eau pour l’agglomération de Londres, vient de l’inclure dans la documentation juridique de plusieurs émissions obligataires privées. Le groupe a réalisé depuis novembre 2018 cinq placements privés pour près de 460 millions de livres par le biais de l’une de ses holdings, Kemble Water Finance, dont les documentations sont accessibles sur le site de l’Irish Stock Exchange. Dans l’exposé des risques, l’émetteur fait référence au risque de nationalisation de l’industrie de l’eau, une promesse qui figurait dans le programme du Labour lors de l’élection générale de mai 2017, et qui a été réaffirmée lors de la conférence du parti en septembre dernier. Fait nouveau, sa documentation établie par le cabinet d’avocats Linklaters prévoit en outre un cas de « nationalisation event ». Thames Water fait ainsi référence à toute «saisie, expropriation, nationalisation ou acquisition» de la majorité ou de la totalité de ses actions, de la part d’une «agence gouvernementale» , terme qui désigne dans la clause toute autorité étatique ou supranationale. Dans un tel cas de figure, les investisseurs seraient autorisés à se faire rembourser par anticipation le principal et les intérêts des titres, moyennant un délai de 30 jours. Par essence très régulés, les acteurs des services collectifs prévoient fréquemment dans leur documentation des clauses de rachat anticipé, au cas où un gouvernement changerait les règles du jeu avec un effet adverse substantiel (materially adverse) pour l’entreprise. Selon GlobalCapital, qui a révélé l’information, deux souscripteurs du placement privé auraient exigé de l’émetteur cette clause plus spécifique. Leurs craintes s’expliqueraient aussi par leur position au niveau des holdings de tête ou intermédiaires (holdco ou midco) et non des sociétés opérationnelles. Thames Water est aujourd’hui détenue par un consortium d’investisseurs institutionnels, dont le fonds de pension de BT, le canadien Omers et l’australien QIC Infrastructure. {"title":"","image":"200302»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}