KBC reprend le solde de la caisse d'épargne tchèque CMSS


KBC a annoncé lundi le rachat de 45% de la caisse d'épargne-construction tchèque CeskoMoravska Stavebni Sporitelna (CMSS) pour 240 millions d’euros. La banque belge, via sa filiale locale CSOB, devient ainsi l’unique actionnaire de l'établissement. KBC a racheté les 45% qu’elle ne détenait pas à la Bausparkasse Schwäbisch Hall (BSH) allemande. Dans un communiqué, la banque note que la «réévaluation de la participation de 55% de KBC dans CMSS se traduira par un bénéfice exceptionnel estimé à environ 80 millions d’euros pour KBC au moment de la clôture de la transaction», attendue d’ici fin juin 2019.