Bruno Le Maire plaide pour une régulation européenne de la blockchain 


La France, pionnière dans la définition d’un cadre juridique pour la «blockchain» et des cryptoactifs, compte peser pour définir une régulation à l'échelle européenne, a déclaré lundi Bruno Le Maire, lors d’une conférence sur le sujet à Bercy. La France permet depuis fin 2017 l’utilisation de la blockchain pour la transmission de certains titres financiers non cotés, qui représentent 2.000 milliards d’actifs, selon le ministre de l’Economie et des Finances. Le cadre fiscal s’appliquant aux opérations de cession de cryptoactifs a par ailleurs été précisé dans la loi de Finances 2019. La loi Pacte, adoptée définitivement la semaine dernière, met en place un cadre juridique pour les émissions de cryptomonnaies (ICO, ou offres initiales de jetons).