Europcar lance un emprunt high yield


Le loueur de véhicules Europcar a lancé lundi et jusqu'à mercredi des présentations investisseurs en vue d’une émission obligataire high yield. Le groupe compte émettre 450 millions d’euros de titres à 7 ans, selon un communiqué, rachetables par anticipation au bout de 3 ans. BNP Paribas, Bank of America, CA CIB et HSBC dirigent l’opération, avec le soutien de CM CIC, Deutsche Bank, Goldman Sachs, ING, Natixis, NatWest Markets et la Société Générale. Le produit de l'émission servira à refinancer une partie des 600 millions d’euros d’obligations 2022, qui versent un coupon de 5,75%. Lundi, l’agence S&P a relevé d’un cran la note d’Europcar à «BB-», assortie d’une perspective stable.