LRI Group et Augeo Capital Management unissent leurs forces


LRI Group et Augeo Capital Management, filiales du groupe Apex, ont annoncé qu’ils unissaient leurs activités respectives sous une seule marque, LRI Group. Dans le cadre de cette intégration, Augeo, ex-Warburg Invest Luxembourg, devient LRI Capital Management. Apex affiche ainsi sa volonté d’aborder une deuxième phase dans le développement de ces deux sociétés de services d’investissement, souligne un communiqué. La nouvelle entité sera dirigée par Frank Alexander de Boer, Thomas Grünewald et Utz Schüller. Les actifs accompagnés par LRI Group s'élèvent à plus de 70 milliards d’euros distribués dans 540 fonds. La transaction doit encore obtenir le feu vert des autorités de tutelle.