L’ex-patron de Volkswagen est inculpé de fraude en Allemagne


Le parquet allemand a annoncé aujourd’hui l’inculpation de l’ancien président du directoire de Volkswagen, Martin Winterkorn, dans le cadre du « dieselgate », le scandale des tests d'émissions polluantes truqués. Quatre responsables du constructeur automobile sont également inculpés, a ajouté le parquet de Brunswick, dans le nord de l’Allemagne, sans les identifier. Le parquet de Brunswick a précisé que les personnes reconnues coupables de fraude grave étaient passibles de dix ans d’emprisonnement. Martin Winterkorn a déjà été inculpé il y a près d’un an par la justice américaine et accusé de conspiration pour dissimulation. Il avait démissionné peu après le début du scandale qui a éclaté en septembre 2015 aux Etats-Unis et déjà coûté à Volkswagen quelque 29 milliards d’euros.