Storebrand veut grandir en Europe


Le norvégien Storebrand veut renforcer sa position en Scandinavie, s’étendre en Europe et bâtir un portefeuille d’actifs alternatifs, selon son directeur général Jan Erik Saugestad, interrogé par le Financial Times fund management. «Nous avons une forte présence en Norvège et en Suède et nous essayons de pousser les feux au Danemark», dit-il. Storebrand est en train de créer une structure au Luxembourg afin de vendre ses fonds plus facilement en Europe. L’an dernier, elle a ouvert un bureau à Francfort qui se concentre sur la vente et la distribution. La société a aussi réalisé des acquisitions. En 2017, elle a acquis Skagen Funds, une plus petite société de gestion norvégienne présente en Scandinavie, à Francfort et à Londres. En février, Storebrand a acquis Cubera, une société nordique de private equity ayant des bureaux à Oslo et Stockholm. Jan Erik Saugestad n’exclut pas des acquisitions ailleurs sur le continent, même si le groupe ne travaille pas actuellement sur une opération. «Nous cherchons des opportunités qui peuvent être complémentaires. Ce sont des acquisitions ciblées», détaille-t-il. «Bien sûr, les marchés européens proches de nous seront naturellement cœur de cible».