Aramco acquiert 17% du capital d’un raffineur sud-coréen


Le conglomérat sud-coréen Hyundai Heavy Industries a annoncé aujourd’hui avoir signé un accord avec Saudi Aramco qui prendra une participation de 17% dans sa filiale de raffinage Hyundai Oilbank pour 1.400 milliards de wons (1,09 milliard d’euros). L’accord inclut une option permettant au pétrolier public saoudien d’acquérir une participation supplémentaire de 2,9%. Hyundai Heavy Industries, qui contrôle à l’heure actuelle 91,1% de Hyundai Oilbank, a précisé qu’il réexaminerait le projet de mise en Bourse de sa filiale après avoir finalisé sa transaction avec Aramco.