Gonet & Cie renforce son comité exécutif


La banque privée genevoiseGonet & Cie SAa nommé Alexandre Michellod comme membre de son comité exécutif. Il sera en charge du nouveau département Wealth Solutions, qui fournit aux clients de la banque des services de gestion discrétionnaire et conseillée, rapporte le site spécialisé finews. Arrivé chez Goneten novembre 2017 comme responsable du département Prévoyance & Solutions patrimoniales, Alexandre Michellod y a développé l’offre de prévoyance individuelle et professionnelle et mis en place une offre de gestion semi-institutionnelle. Alexandre Michellod a débuté sa carrière en 2000 comme analyste financier chez IAM, avant de rejoindre la BCV à Lausanne en 2002 en tant que chargé de relation. En 2005, il entre chez Wegelin & Co comme Responsable de la région genevoise, puis Responsable de la gestion semi-institutionnelle et membre du Comité Exécutif pour la Suisse romande. En 2012 , il rejoint Edmond de Rothschild (Suisse) comme responsable du secteur Prévoyance professionnelle au sein du Département Wealth Solutions. Par ailleurs, il est président de la plateforme romande de prévoyance lemania – pension hub. Fondé en 1845, le groupe Gonet compte plus de 120 collaborateurs et est présent à Genève, Lausanne et Nassau. Au 31 décembre 2017, Gonet gérait4,1 milliards de francs suisses.