Lone Star favori pour le rachat de Raab Karcher


Le fonds américain Lone Star est désormais le favori pour l’acquisition de Raab Karcher, distributeur allemand de matériaux de construction appartenant à Saint-Gobain, pour un montant qui pourrait atteindre 400 millions d’euros, ont dit à Reuters quatre sources proches du dossier. Lone Star passerait par son propre distributeur de matériaux de construction dans le nord de l’Europe, Stark, pour réaliser cette opération, ont précisé les sources. Stark a récemment été admis au deuxième tour d’enchères, ont-elles ajouté. Le fonds Platinum est lui aussi parvenu à la dernière étape de cette procédure lancée en janvier alors que son concurrent américain Advent s’est finalement retiré de la course, selon les sources. Les deux fonds sont encore en train d’examiner les comptes et la situation globale de Raab Karcher avant la date-butoir pour soumettre une offre contraignante, fixée à début mai.