Casino signe d’autres cessions d’hypermarchés


Casino a signé de nouvelles promesses unilatérales d’achat pour quatre magasins déficitaires, pour 24 millions d’euros. Ils ont dégagé en 2018 un chiffre d’affaires hors taxes de 42 millions d’euros pour une perte opérationnelle courante de 1,5 millions d’euros. Le fonds de commerce et les murs de l’hypermarché de Carcassonne Cité 2 (Aude) seront cédés à un adhérent Leclerc. Le fonds de commerce de l’hypermarché de Château d’Olonne (Vendée) sera vendu à un professionnel de la grande distribution qui compte l’exploiter sous enseigne U, et les murs cédés à un investisseur privé. Deux Leader Price seront vendus à Lidl.