IWG vend ses activités japonaises à TKP Corp


IWG a annoncé la vente de ses activités japonaises à TKP Corp pour 320 millions de livres (370 millions d’euros), ce qui a entraîné une hausse de près de 20% du cours de l’action du groupe britannique de location de bureaux. Exploitant notamment le réseau Regus, IWG s’est engagé dans une politique de cessions d’actifs notamment pour contrer les effets négatifs du Brexit sur son activité. Les activités japonaises représentent environ 4% des résultats d’IWG.