Les gérants espagnols priés de revoir l’utilisation de leurs fonds à l'étranger


Les gestionnaires d’actifs espagnols disposant de véhicules d’investissements dans d’autres pays, créés en partie ou exclusivement pour distribuer leur produit en Espagne via des comptes omnibus, doivent reconsidérerl’utilisation de ces structures étrangères beaucoup plus chères. Ainsi s’est exprimé le président du superviseur des marchés financiers en Espagne,Sebastián Albella, dont les propos ont été tenus lors d’une remise de prixExpansión-Allfunds et rapportés par Funds People. Le média espagnol explique que le président de la CNMV a fait référence àla possibilité pour lesgestionnaires d’actifs d’utiliser des comptes omnibus en Espagne (structuresregroupant plusieurs comptes d’investisseurs et permettant de passer leurs ordres de souscription et de rachatde parts de fondsen une seule fois). Le président de laCNMV a également évoquéune étude quemène actuellementl’institution sur les coûts et les rendements des fonds d’investissement espagnols par rapport aux fonds européens. «Une étude récente de l’ESMA n’a pas particulièrement profité aux fonds espagnols et nous pensons que certains problèmes méthodologiques (de l'étude de l’ESMA) aggravent la rentabilité et les coûts des fonds espagnols. Nous estimons qu’il s’agit d’un problème méthodologique et nous analyserons si cette conclusion est vraie. Si tel n’était pas le cas, nous en informerons l’ESMA afin qu’il n’y ait pas de telles distorsions», a déclaréSebastián Albella.