La vente de Kairos devrait aller plus vite


Julius Baer veut accélérer la vente de la société de gestion italienne Kairos qu’il détient à 100 % après le départ du fondateur de cette dernière, Paolo Basilico, rapporte Plus, le supplément hebdomadaire d’Il Sole – 24 Ore. L’hypothèse que la société finisse aux mains d’un groupe de private equity semble s’éloigner. Un mariage avec un actionnaire industriel en quête de fusion pour croître semble plus probable. L’hebdomadaire cite les noms de Banca Generali, de Lombard Odier et surtout de Mediobanca. Le prix de l’opération tournerait autour de 400 millions d’euros.