Rafale: Paris a effacé une dette fiscale d’un proche de Narendra Modi


L’homme d’affaire indien Anil Ambani, proche du Premier ministre Narendra Modi, aurait bénéficié en 2015 de l’effacement de plus de 140 millions d’euros de dette fiscale par la France alors que Paris négociait avec l’Inde la vente de 36 avions de combat Rafale, écrit L e Monde dans son édition de samedi. Le groupe d’Anil Ambani, Reliance Communications, a confirmé que sa filiale française, Reliance Flag Atlantic France, avait bien conclu une transaction avec le fisc français mais nie tout favoritisme. Selon Le Monde , un accord signé en octobre 2015 a effacé 143,7 millions d’euros moyennant un versement de 7,3 millions de la filiale française de ce groupe, spécialisé dans les services télécoms.