Les résultats de JPMorgan illustrent la robustesse de l’économie américaine


La fin de cycle de l’économie américaine n’est pas pour tout de suite, à en juger par les résultats de JPMorgan, qui a donné vendredi le coup d’ envoi des publications trimestrielles dans le secteur bancaire. Le premier groupe bancaire du pays, en termes d’actifs, a fait état d’une progression de 4% des encours de crédit de sa division de banque de détail, au titre des trois premiers mois de l’année, par rapport à la même période de l’exercice 2018. Couplée à la hausse des taux directeurs de la Réserve fédérale, cette progression des volumes de crédit a débouché sur une augmentation de 8% des revenus nets d’intérêts, à 14,60 milliards de dollars, au premier trimestre. De quoi apaiser quelque peu les craintes des investisseurs au sujet d’un ralentissement de la croissance des Etats-Unis. «Aucune loi ne dit que cela va s’arrêter, je ne parierais pas sur une récession à court terme», a répondu lors d’une conférence téléphonique Jamie Dimon, le patron de JPMorgan, interrogé sur la capacité de l’économie à poursuivre son cycle de croissance des dix dernières années. Les revenus des activités de marché ont, de leur côté, diminué dans des proportions moindres que prévu , après un quatrième trimestre marqué par la débandade des marchés actions. Le produit net bancaire lié au trading obligataire a fléchi de 8% de janvier à mars, en rythme annuel, et le PNB émanant de l’activité de souscription d’actions a baissé de 13%. Au total, JPMorgan a clos le premier trimestre sur un bénéfice net record de 9,18 milliards de dollars, contre 8,71 milliards un an plus tôt. De là à spéculer sur un rebond durable des valeurs bancaires américaines, avec un indice KBW qui a clôturé vendredi sur une hausse de 1,94%, reste un fossé. La marge nette d’intérêt de JPMorgan a progressé de 0,02% seulement au premier trimestre, par rapport aux trois derniers mois de 2018, et cette tendance ne devrait pas s’améliorer au cours des prochains trimestres, a prévenu Marianne Lake, la directrice financière de la banque. Et pour cause : la Fed a laissé entendre en mars, contre toute attente, qu’elle ne prévoyait plus de relever ses taux cette année. Wells Fargo, qui a publié vendredi une marge nette d’intérêt en recul de trois points de base, en rythme séquentiel, au titre du premier trimestre, a d’ailleurs abaissé son objectif de revenus nets d’intérêt pour 2019 : la banque mise désormais sur une baisse de 2% à 5%, au lieu d’une estimation initiale de «plus ou moins 2%».