Jumia bondit pour son premier jour de cotation à New York


Le cours de l’action Jumia Technologies a bondi de plus de 32% vendredi dans les premiers échanges à la Bourse de New York, et a clôturé sa première journée en hausse de 75,59%, à 25,46 dollars Le prix des actions avait été fixé jeudi soir à 14,50 dollars, soit à peu près le point médian de la fourchette prévue de 13 à 16 dollars. Fondée en 2012, Jumia est la première plateforme de e-commerce en Afrique. Le groupe vend à travers l’Afrique des marchandises allant des vêtements aux appareils électroménagers, et propose un service de paiement en ligne.