Les fonds d’obligations «IG» collectent plus de 11Md$ en une semaine


L’obligataire poursuit sur sa lancée des dernières semaines. Et la frilosité des investisseurs à l'égard des actifs risqués reste élevée, même si elle semble légèrement se tasser. Les fonds d’obligations en catégorie d’investissement («IG») ont ainsi enregistré des entrées nettes de 11,3 milliards de dollars durant la semaine au 10 avril, le deuxième plus haut montant jamais observé sur une semaine, selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données du spécialiste de l'évolution des flux dans le monde EPFR Global. Surla semaine écoulée, les fonds d’obligations toutes catégories confondues ont affiché une collecte nette de 14,3 milliards de dollars, la plus élevée depuis juin 2017. Les fonds d’obligations high yield et les fonds de dette émergente ont engrangé respectivement 1 milliard de dollars et 1,3 milliard de dollars. Depuis le début de l’année, le crédit, à savoir l’IG, le high yield et la dette émergente,affiche des flux nets positifs de 95 milliards de dollars alors que les actions restent dans le rouge vif avec des dégagements de 90 milliards de dollars. Au terme de la semaine écoulée, les fonds d’actions on subides sorties nettes de seulement 2,6 milliards de dollars, dont un peu plus de 10 milliards de dollars de souscriptions dans les ETF mais des rachats de 12,8 milliards de dollars dans les fonds ouverts. Les fonds d’actions américaines et les fonds d’actions émergentes ont attiré respectivement 3,6 milliards de dollars et 0,6 milliard de dollars. En revanche, les investisseurs continuent de bouder les fonds d’actions européennes qui affichent des sorties nettes de 2,2 milliards de dollars.