Les rares IPO européennes font des débuts prometteurs


Malgré le faible nombre d’introductions en Bourse (IPO) depuis le début de l’année en Europe, les quelques sociétés ayant mené à bien cette démarche ont été récompensées. L’action Stadler Rail a ainsi gagné 13,4% vendredi en clôturant à 42,90 francs pour son premier jour de cotation à Zurich. L’offre publique , qui n’incluait aucune levée de fonds, «a été plusieurs fois sursouscrite en raison d’une forte demande émanant des investisseurs institutionnels suisses et étrangers, mais également des investisseurs individuels du pays », a souligné le constructeur ferroviaire helvétique dans un communiqué. Le prix de 38 euros fixé pour l’IPO, situé dans la partie haute de la fourchette indicative de 33 à 41 francs par action, correspondait à une valorisation initiale de 3,8 milliards de francs (3,35 milliards d’euros). Le flottant devrait s’élever à 38,2% avant l’exercice de l’option de surallocation et à 43,4% si cette option est entièrement exercée. Dans ce dernier cas de figure, le président du conseil d’administration, Peter Spuhler, verra sa participation réduite à 39,7% du capital contre 80% jusqu’à présent. Cette mise en Bourse est la plus importante sur la place suisse depuis celle du fabricant d’emballages alimentaires SIG Combibloc fin septembre 2018. La semaine dernière, Medacta a été coté au prix de 96 francs par action, donnant au fabricant d'équipements médicaux une capitalisation boursière de 1,92 milliard de francs. Il s’agissait de la première IPO de 2019 en Suisse après un total de 12 opérations durant l’année écoulée. Selon des sources citées par Reuters, le groupe de capital-investissement américain KKR prépare la cotation du groupe de logiciels SoftwareONE à Zurich dans le cadre d’une transaction susceptible de valoriser l’entreprise plusieurs milliards de francs. Mais la plus grosse IPO de l’année en Europe vient d’avoir lieu à Milan où le spécialiste des services de paiement Nexi a placé au total 2,01 milliards d’euros, en incluant une augmentation de capital de 684 millions d’euros qui servira à réduire son endettement. Cette opération est également la plus importante en Italie depuis le retour en Bourse de l’équipementier automobile Pirelli à l’automne 2017. Le fabricant de navires de luxe Ferreti a de son côté mandaté Barclays, BNP Paribas et UBS comme coordinateurs globaux en vue de préparer son retour à la Bourse de Milan, avance Reuters de quatre sources proches du dossier. Le groupe transalpin était sorti de la cote en 2003, avant de tomber une décennie plus tard aux mains du conglomérat industriel chinois Weichai. Le prix d’introduction de Nexi a été fixé vendredi à 9 euros par action, ce qui valorise la société 5,7 milliards d’euros sur la base de ses fonds propres ou 7,3 milliards d’euros dette incluse. Les actions nouvelles et existantes, qui seront négociées à partir de demain, «ont été vendues à plus de 340 investisseurs répartis dans le monde entier, dont plus de 100 sont basés en Italie, avec un carnet d’ordres qui a atteint 5,4 milliards d’euros », a commenté la société. Le flottant devrait représenter entre 35,6% et 40,9% du capital, tandis que les groupes de private equity Bain Capital, Advent et Clessidra, propriétaires de Nexi depuis 2015, conserveront une participation majoritaire. Longtemps négligée, l’activité de traitement des paiements est désormais perçue comme l’une des plus lucratives du secteur financier. Cela explique le bon accueil réservé à Network International, groupe du Moyen-Orient qui a fait ses débuts à la Bourse de Londres mercredi. Alors que le titre avait été mis à prix à 435 pence par action, correspondant à une capitalisation boursière de 2,18 milliards de livres (2,52 milliards d’euros), il a terminé la séance de vendredi à 505 pence, soit un gain cumulé de 16% en trois jours.