Norsk Hydro reporte son T1 après la cyberattaque de mars 


Le groupe norvégien Norsk Hydro , l’un des plus grands producteurs d’aluminium au monde, a reporté au 5 juin la publication de ses résultats du premier trimestre en raison de la cyberattaque qu’il a subie en mars. La société avait prévu de communiquer ses résultats trimestriels le 30 avril. Norsk Hydro avait interrompu certaines activités de production et fait passer d’autres unités en mode manuel lors d’une cyberattaque le 19 mars. La plupart des activités de production sont revenues à la normale ou à des niveaux proches de la normale et le segment Extruded Solutions, le plus touché, fonctionne à 85%-90% de sa capacité, a précisé vendredi le groupe dans un communiqué. « La cyberattaque a toutefois entraîné des retards dans certains processus administratifs, notamment des systèmes de reporting, de facturation. En conséquence, Hydro a annoncé aujourd’hui un retard dans ses rapports du premier trimestre. »