HSBC dit avoir transféré un nombre «infime» de postes à Paris 


HSBC n’a pour l’instant transféré qu’un nombre «infime» de postes vers Paris en prévision du Brexit, a déclaré vendredi le directeur général de la banque, John Flint, à Reuters. Le nombre total de postes délocalisés vers la capitale française est probablement inférieur à 100, alors que HSBC avait précédemment évoqué le transfert d’un millier d’emplois en raison de la sortie du Royaume-Uni de l’Union Européenne. Le directeur financier de HSBC, Ewen Stevenson, a en outre déclaré que l'établissement allait probablement ralentir le rythme de ces transferts en raison des incertitudes récentes autour du Brexit, dont la date a été reportée à deux reprises ces dernières semaines.