La croissance disciplinée de Korian mériterait d'être mieux valorisée


Korian a commencé le mois d’avril avec une actualité difficile, à la suite du drame survenu dans l’un de ses établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), la maison de retraite La Chêneraie, située près de Toulouse, où cinq pensionnaires sont décédés. L’enquête en cours n’a pas encore livré ses conclusions. Mais le marché table sur le fait que le problème soit confiné à cet établissement, dont l’acquisition par Korian est toute récente, remontant au 18 février. Les pratiques en vigueur dans les 364 établissements du groupe en France seraient alors hors de cause. Le cours de Bourse de Korian a commencé à remonter depuis sa chute de 4,8% du 1er avril et les arguments en faveur d’une poursuite du mouvement sont solides. Supérieurs aux objectifs, les résultats annuels publiés en mars ont montré une progression de la marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) à 14,3% en 2018 contre 14% en 2017. Le groupe a ainsi atteint avec un an d’avance l’objectif de marge fixé dans le plan Korian K-2020. Pour la deuxième fois depuis le lancement au début 2017 du plan de relance du nouveau management, le groupe a relevé ses perspectives. Korian vise désormais pour 2021 un chiffre d’affaires d’au moins 4,2 milliards d’euros et une marge d’Ebitda à 15,5%, en progression de 120 points de base par rapport à 2018. Des moyens pour financer la croissance «Ces révisions positives de résultats rendent Korian unique dans le secteur des établissements de santé en Europe» , souligne Credit Suisse. «Cette dynamique, qui devrait persister entre 2019 et 2021, est le résultat du travail mené depuis trois ans sous la responsabilité de la directrice générale, Sophie Boissard» , ajoute la banque. Depuis la fin 2016, «le groupe s’est repositionné sur une offre de milieu haut de gamme et a retrouvé du pricing power» , constate de son côté Bryan Garnier. Korian a aussi amélioré sa gestion immobilière et celle des coûts, «lui permettant de dégager de meilleures marges et de financer la croissance» , remarque l’intermédiaire. Le groupe profite notamment de l’exploitation optimisée de son immobilier dans le cadre de sa stratégie asset smart . Il n’hésite pas acquérir des actifs au-delà d’un certain écart entre taux de loyer et coût de la dette. Korian a ainsi plus que doublé ses investissements immobiliers en 2018, à 296 millions d’euros, portant le taux de détention en pleine propriété à 19%. Grâce à une gestion rigoureuse du besoin en fonds de roulement et des dépenses d’investissement de maintenance, la génération de cash-flow libre opérationnel retraité a progressé plus vite en 2018 que la marge opérationnelle, à 204 millions d’euros. La situation financière en profite. La dette nette, hors dette immobilière, est restée stable à 1,21 milliard d’euros à la fin 2018, montant identique à celui de la fin décembre 2017. Le ratio dette financière nette sur Ebitda est passé de 3,2 fois à fin 2017 à 3 fois fin 2018. L’international comme fer de lance Le groupe conserve ainsi des marges de manœuvre pour la suite de son développement, notamment à l’international. De même que son rival Orpéa, «Korian a très clairement fait le choix d’accroître son exposition à d’autres pays européens où le potentiel de croissance semble plus solide» , note Bryan Garnier. Un choix dicté par des perspectives d’ouverture de nouveaux lits limitées en France, le déficit de la branche dépendance de la Sécurité sociale ayant imposé un numerus clausus sur les nouvelles autorisations. Premier acteur en Allemagne et en Italie, et disposant de positions fortes en Belgique, le groupe a annoncé en janvier l’ouverture d’un cinquième pays avec l’acquisition du groupe Seniors, basé à Malaga en Espagne. Cette stratégie qui dynamise la croissance organique ne pénalise déjà plus les marges. Au contraire, la bonne maîtrise des charges opérationnelles et l’optimisation de la structure de coûts en Allemagne, en Belgique et en Italie, a compensé en 2018, la baisse limitée, de la marge en France. Le ratio de valeur d’entreprise sur Ebitda de Korian s’inscrit à peine au-dessus de 10, dans un secteur où les transactions se réalisent souvent sur des niveaux représentant jusqu'à 15 fois l’Ebitda. De son côté, Orpéa, historiquement plus rentable, affiche un ratio de 18 fois. Si elle se poursuit, la dynamique des résultats de Korian a de bonnes chances de réduire cette décote.