Japan Display s’apprête à passer sous pavillon chinois


Japan Display va passer sous le pavillon d’un consortium formé par le groupe taïwanais PK Holding et le chinois Harvest Group, qui ont conclu un accord pour injecter jusqu'à 80 milliards de yens (620 millions d’euros) en contrepartie d’une participation de 49,8% au capital du fabricant japonais d'écrans. Cette opération fait partie d’un plan de renflouement de 232 milliards de yens destiné à sauver Japan Display après l'échec des plans précédents, financés par des fonds publics, qui n’ont pas permis de réduire la dépendance du groupe à l'égard d’Apple. TPK Holding, fabricant taïwanais d'écrans, et la société chinoise d’investissement Harvest Group vont reprendre une partie de la participation d’Innovation Network Corp of Japan (INCJ), le fonds d’investissement public japonais, dans Display Japan. L’opération pourrait faire l’objet d’un examen aux Etats-Unis pour des raisons de la sécurité nationale, Japan Display étant propriétaire d’une filiale à San José.