Lone Star est donné favori pour reprendre Raab Karcher


Le groupe texan de private equity Lone Star est désormais le favori pour l’acquisition de Raab Karcher, distributeur allemand de matériaux de construction appartenant à Saint-Gobain, pour un montant qui pourrait atteindre 400 millions d’euros, rapporte aujourd’hui Reuters de quatre sources proches du dossier. Lone Star passerait par son propre distributeur de matériaux de construction dans le nord de l’Europe, Stark, pour réaliser cette opération. Le fonds Platinum est lui aussi parvenu à la dernière étape de cette procédure lancée en janvier alors que son concurrent américain Advent s’est finalement retiré de la course, selon les sources. D’après ces dernières, Lone Star est mieux placé que Platinum car son offre est supérieure sur le plan industriel en raison des synergies qu’il pourrait réaliser en mariant Stark et Raab Karcher. Les deux fonds sont encore en train d’examiner les comptes et la situation globale de Raab Karcher avant la date butoir pour soumettre une offre contraignante, fixée à début mai.