Les rendez-vous de la semaine prochaine


Les investisseurs devraient porter leur attention sur les résultats d’entreprises la semaine prochaine après avoir été quelque peu rassurés par les perspectives de l'économie mondiale. Ils surveilleront également l'évolution des contentieux commerciaux entre l’Union européenne, les Etats-Unis et la Chine. Le report de la date butoir du Brexit à fin octobre a certes éloigné la perspective d’une sortie désordonnée du Royaume-Uni de l’Union européenne, mais elle n’a pas levé les incertitudes qui pèsent sur l'économie britannique et sur ses entreprises. « Theresa May est repartie pour une série de négociations, l’histoire sans fin continue et retient de moins en moins l’attention » , souligne Nicolas Chéron, du courtier Binck.fr. Mais « force est de constater que les cambistes ne penchent pas pour le scénario du pire pour l’instant » , indique l'économiste. Les marchés ont par ailleurs peu réagi à la nouvelle offensive commerciale des Etats-Unis contre l’Union européenne. Washington a menacé de frapper de 11 milliards d’euros de droits de douane certains produits européens, notamment les avions, en représailles aux subventions accordées par l’UE à Airbus. Ces droits de douane pourraient entrer en vigueur cet été, sauf si un compromis est trouvé d’ici là, ce qu’ont dit souhaiter les deux puissances. Sur le front macroéconomique, le Fonds monétaire international (FMI) a tempéré cette semaine les craintes de récession mondiale. L’institution a abaissé sa prévision de croissance à 3,3% cette année, mais a indiqué qu’elle tablait sur un rebond à partir du second semestre. Dans ce contexte, les intervenants de marché prendront connaissance mercredi du produit intérieur brut chinois au premier trimestre. Les économistes interrogés par le Wall Street Journal tablent sur un ralentissement de la croissance à 6,3% contre 6,4% au quatrième trimestre. Cependant l'économie chinoise a montré des signes plus encourageants ces dernières semaines, avec un rebond de l’indice PMI manufacturier en mars. De son côté, le FMI a relevé sa prévision pour l’ensemble de l’année à 6,3%, notamment grâce aux mesures de relance annoncées par Pékin en mars. Aux Etats-Unis, les investisseurs décortiqueront le Livre Beige de la Réserve fédérale américaine, mercredi, avant la publication d’une série d’indicateurs jeudi, dont les ventes au détail et l’indice manufacturier Philly Fed et les indicateurs avancés du Conference Board. Du côté des entreprises, la saison des résultats trimestriels accélérera avec les publications de Citigroup, Bank of America, IBM et Netflix. En Europe, les géants agro-alimentaires Unilever, Danone, et Nestlé dévoileront leurs chiffres d’affaires du premier trimestre. L’Oréal, Pernod-Ricard et Kering et Edenred feront également le point sur leur activité à la fin mars. Avec des bénéfices par actions attendus en baisse de 3% en moyenne aux Etats-Unis, la saison des résultats trimestriels s’annonce difficile, d’autant que le S&P n’est plus qu'à 2% de ses sommets historiques, notent les stratèges d’Ostum AM. « Cela étant, beaucoup d’investisseurs finaux sont restés en dehors du marché comme en témoigne l'étroitesse des volumes d'échange. Le risque baissier est probablement limité » , ajoutent-ils. Les volumes devraient s’alléger encore en fin de semaine prochaine, Wall Street et la plupart des Bourses européennes demeurant fermées le jour du Vendredi saint.