HSBC a transféré un nombre « infime » de postes à Paris 


HSBC n’a pour l’instant transféré qu’un nombre « infime » de postes vers Paris en prévision du Brexit, a déclaré vendredi le directeur général de la banque, John Flint, à Reuters. Le nombre total de postes délocalisés vers la capitale française est probablement inférieur à 100 alors que HSBC avait précédemment évoqué le transfert d’un millier d’emplois en raison de la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne. « Je dirais que cela se chiffre en dizaines, je ne sais pas exactement combien mais c’est un nombre infime de personnes qui ont bougé jusqu'à présent », a dit John Flint, en marge de l’assemblée générale de la banque à Birmingham, dans le centre de l’Angleterre. Le directeur financier de HSBC, Ewen Stevenson, a en outre déclaré que l'établissement allait probablement ralentir le rythme de ces transferts en raison des incertitudes récentes autour du Brexit, dont la date a été reportée à deux reprises ces dernières semaines.