La start-up Simag propose un produit alternatif à l’ETF


Le marché des ETF est-il à un tournant de son histoire ? Après le feu vert donné il y a quelques jours par la Securities & Exchange Commission (SEC) à des ETF non transparents, une start-up suisse travaille à l'élaboration d’une solution alternative aux fonds indiciels, basée sur une approche quantitative, rapporte le site spécialisé finews. Un anti-ETF en quelque sorte! La start-up, Systematic Investment Management ou Simag, un rejetonde l’Ecole polytechnique fédérale de Zurich (ETH), est dirigée depuis novembre 2018par Christian Gast, «Monsieur ETF» sur le marché suisse qui a pendant dix-huit ans distribué des ETF, d’abord chez UBS, ensuite chez Blackrock. La start-up a le soutien de Credit Suisse et de l’université, notamment en la personne de Didier Sornette, un professeur de physique qui fait des recherches sur les marchés financiers depuis des décennies. Simag a également accès au super calculateur d’ETH, qui a fourni les bases pour l'élaboration du produit. La stratégie quantitative repose sur des enseignements tirés de la physique, des systèmes autonomes, du deep learning et de la finance comportementale. Les fondateurs de Simag ont passé trois ans à développer leur approche et la start-up va désormais passer aux travaux pratiques en essayant de convaincre les investisseurs du bien-fondé de cette approche. En quelques mots, il s’agit de surperformer le marché de 2% hors coûts. La commission est de 0,25%, très modérée et en ligne avec la tarification des ETF. Si l’en en croit la jeune société, Simag offre un produit qui ne coûte pas plus cher qu’un ETF mais qui dégage une performance légèrement supérieure. «Nous espérons voir des clients institutionnels échanger une partie de leurs fonds indiciels», déclare Christian Gast qui est à lamanoeuvre auprès des clients. De son point de vue, le marché des ETF arrive à saturation après avoir dégagé une croissance annuelle d’environ 19% entre 2008 et 2018. Selon Christian Gast, ce taux de croissance devrait être divisé par deux. La start-up étudie à l’aide d’un ordinateur la performance de 7.500 titres dans le monde, analyse les tendancesà l’oeuvre et constitue des portefeuilles de 150 valeurs sur la base d’un système à points. A partir de là, le système sélectionne les 10% de valeurs les plus prometteuses, les 10% avec le plus fort potentiel de baisse étant affectées d’une pondération négative. La procédure est mise en oeuvre sur une base quotidienne et doit permettre d'éviter les pièges du marché. Simag a déjà attiré 100 millions de francs dans deux fonds et la collecte devrait poursuivre son ascension, selon Christian Gast, compte tenu des bons résultats enregistrés.