Vanguard sévit contre le cumul des mandats d’administrateurs


Vanguard Group va sévir contre les entreprises dont les membres du conseil d’administration cumulent les mandats, rapporte le Wall Street Journal. La société de gestion prévoit de voter, dans la plupart des cas, contre les dirigeants d’entreprises qui sont candidats pour deux ou davantage de sièges dans des sociétés cotées en plus de leur emploi, précise une porte-parole de Vanguard. Concernant les autres candidats, elle votera contre ceux qui veulent être élus à plus de quatre sièges d’administrateurs en même temps. Vanguard, qui gère 5.300 milliards de dollars sous gestion, est un gros actionnaire dans plusieurs sociétés cotées. La société va publier cette semaine une mise à jour de sa politique de gouvernance. Dans ce cadre, Vanguard va aussi encourager davantage de transparence sur la diversité des conseils d’administration. Le groupe devrait soutenir les propositions de séparer les postes de président et CEO.