Monsanto subit un revers judiciaire en France 


Monsanto, déjà condamné aux Etats-Unis, a subi jeudi un nouveau revers judiciaire, cette fois en France. La multinationale a été reconnue responsable, par la cour d’appel de Lyon, des problèmes de santé dont se plaint un agriculteur charentais, Paul François, qui a inhalé accidentellement en 2004 de l’herbicide Lasso - interdit en France depuis 2007, et dans d’autres pays. Le groupe Bayer réfléchit à la possibilité d’un nouveau pourvoi en cassation.