Le patron de Deutsche Bank réclame plus de temps à Commerzbank


Un actionnaire minoritaire de Deutsche Bank, la société d’investissement Riebeck-Brauerei, compte déposer la semaine prochaine une requête visant à faire voter les actionnaires de la première banque allemande sur une demande de destitution de Paul Achleitner, président du conseil de surveillance. Cette demande est notamment motivée par son projet de fusion, «destructeur de valeur» , avec Commerzbank. L’assemblée générale des actionnaires de Deutsche Bank est prévue le 23 mai. Deutsche Bank et Commerzbank, les deux plus grandes banques allemandes, ont annoncé le 17 mars qu’elles négociaient leur éventuelle fusion.