Stadler Rail s’envole pour son premier jour de cotation à Zurich


Stadler Rail s’envolait de 12,9% à 42,90 francs dans les premiers échanges à la Bourse de Zurich, les investisseurs plébiscitant la mise sur le marché du fabricant de trains suisse, dans le cadre d’une introduction en Bourse (IPO) plusieurs fois sursouscrite. Le prix de de 38 francs fixé pour l’opération faisait ressortir une valorisation de 3,8 milliards de francs (3,35 milliards d’euros). Le flottant devrait être de 38,2% avant l’exercice d’une option de surallocation et de 43,4% si l’option est entièrement exercée.