Generali étoffe sa galaxie de boutiques de gestion d’actifs


Engagé depuis deux ans dans une stratégie multiboutique en gestion d’actifs , Generali vient d’ajouter une nouvelle corde à son arc. Et pas avec les premiers venus : des anciens de Pioneer Investments, à commencer par Giordano Lombardo, ex-directeur général, qui avait quitté la filiale d’UniCredit après sa vente à Amundi. L’assureur devient actionnaire majoritaire d’une nouvelle société de gestion d’actifs basée à Milan, et baptisée ThreeSixty Investments. Il s’est surtout engagé à mettre un milliard d’euros dans le premier fonds de la structure, qui attend son agrément en Italie. ThreeSixty Investments proposera des stratégies multi-assets à une clientèle privée et institutionnelle partout dans le monde. Le nouvel asset manager pourra compter sur Diego Franzin, patron des actions chez Pioneer puis chez Amundi, dont il est parti à l’été 2018 ; sur Mauro Ratto, qui avait suivi la même trajectoire en tant que responsable des marchés émergents avant de quitter la filiale du Crédit Agricole il y a un an ; et enfin sur Robert Richardson, patron de l’Irlande pour Amundi jusqu’en juillet dernier. Sycomore tient à son autonomie Cette nouvelle boutique s’ajoutera à Generali Global Infrastructure, basé à Paris, au new-yorkais Aperture Investors issu d’un partenariat avec l’ancien PDG d’AllianceBernstein Peter Kraus, au fonds alternatif britannique CM Investment Solutions, et à Sycomore AM. Generali a bouclé début février le rachat de 59% du capital du spécialiste français de l’investissement ESG (environnement, social, gouvernance). Le solde de la holding de contrôle de Sycomore AM est aux mains des trois fondateurs encore aux manettes, Christine Kolb, Emeric Préaubert et Cyril Charlot, et d’une partie des salariés. L’opération, qui s’est faite sans augmentation de capital, a d’ailleurs été l’occasion d’associer davantage de collaborateurs au tour de table grâce à des actions gratuites – leur nombre est passé de 15 à 30 environ. Sycomore, dont les encours sont retombés de 8,3 à 6,7 milliards d’euros fin 2018 en raison de la correction des marchés et d’une décollecte au second semestre, insiste sur son autonomie dans l’orbite de Generali. Quant aux fondateurs, ils restent engagés dans la société mais peuvent partir à tout moment, car ils n’auraient pas pris d’engagements de conservation de leurs titres ( lock-up ).