Nasdaq annonce détenir plus de 37% d’Oslo Bors


L’opérateur boursier américain Nasdaq OMX a annoncé jeudi dans un communiqué détenir « plus de 37% » des actions de l’opérateur de la Bourse norvégienne Oslo Bors, directement ou par le biais d’engagements d’acceptation de son offre. Nasdaq OMX a précisé avoir acheté 844.071 actions Oslo Bors au prix unitaire de 158 couronnes norvégiennes, soit celui de l’offre que le groupe avait relevée début mars afin de s’aligner sur celle de son rival pour le contrôle de la place d’Oslo, l’opérateur boursier paneuropéen Euronext. D’après le rapport annuel d’Oslo Bors, le capital du groupe se composait de 43 millions d’actions au 31 décembre 2018. Début février, Euronext avait affirmé avoir « sécurisé » 53,1% du capital d’Oslo Bors, dont 45% sous forme d’engagements irrévocables d’apport et 8,1% de titres détenus en propre. L’autorité norvégienne des marchés financiers a validé lundi l’offre publique d’achat d’Euronext sur la Bourse d’Oslo, ainsi que celle du Nasdaq.