La DC Bank poursuit sa mue en banque privée


La DC Bank a une nouvelle fois connu la croissance en 2018, même si elle a dégagé légèrement moins de profit. L’établissement régional fondé en 1825 entend par ailleurs recentrer son modèle d’affaires et se désengager des activités d’épargne et d’hypothèque au profit de services de banque privée, souligne L’Agefi suisse. L’année dernière, les dépôts de la clientèle ont crû de 46,5 millions de francs, atteignant 881,8 millions. En raison des taux historiquement bas, le résultat d’exploitation a chuté de 15% sous les 3,6 millions de francs, et le résultat net a reculé dans les mêmes proportions, à 2,9 millions.