idi Emerging Markets Partners lance un nouveau fonds


idi Emerging Markets Partners a annoncé ce matinl’ouverture aux souscriptions de son nouveau fonds, « idi EM IV ». Répondant aux exigences réglementaires AIFM, ce véhicule a pour objectif d’identifier les opportunités d’investissement dans l’univers du capital-développement des marchés émergents. idi EM IV vise exclusivement des participations en capital dans des PME des économies émergentes dont la croissance est favorablement exposée à l’essor de la consommation des classes moyennes. L’objectif de rendement du fonds est supérieur à 20% (TRI, taux de rentabilité interne). L’ouverture aux souscriptions devrait permettre de lever 120 à 150 millions de dollarsd’ici le premier closing, fixé au cours de l’été 2019. L’objectif final de la levée de fonds est de 300 millions, les capitaux seront ensuite déployés sur une période d’investissement de 5 ans. À l’image des fonds lancés précédemment, la stratégie d’idi EM IV est construite sur une approche d’investissement sélective. Pour être éligibles à l’investissement, les PME devront notamment afficher un chiffre d’affaires de 20 à 200 millions de dollarset un business-model robuste, orienté vers la consommation domestique des classes moyennes dans des grandes zones émergentes où la population excède généralement 100 millions d’habitants.