Promotions chez Activa Capital


Cinq ans après leur arrivée au sein de la société de gestion, David Quatrepoint et Frédéric Singer sont promus directeurs.Ils ont tous deux intégré l’équipe d’investissement d’Activa Capital en 2014, d’abord en tant qu’associates (2014-2016) puis comme managers (2016-2019). Ilssont intervenus sur l’ensemble des opérations du fonds Activa Capital Fund III (Active Assurances, Alliance Etiquettes, Atlas for Men, Be Relax, Explore, HR Path, LOOK Cycle et Mecadaq Group), les 16 build-ups réalisés à date ainsi que la première sortie (HR Path). Avant de rejoindre Activa Capital, David Quatrepointet Frédéric Singer ont tous les deux travaillé en fusions & acquisitions, respectivement chez Lincoln International et chez Natixis Partenaires (ex Leonardo & Co).