ASML a été victime d’un vol de propriété intellectuelle


ASML, fabricant néerlandais d'équipements pour semi-conducteurs, a confirmé aujourd’hui un cas d’espionnage industriel dans une filiale américaine il y a plusieurs années mais a démenti que le vol concernait un plan pour ses machines à lithographier. Le groupe réagit ainsi à un article du quotidien économique néerlandais Financieele Dagblad , selon lequel des employés chinois d’ASML ont volé des secrets industriels qu’ils ont transmis à une société liée à l’Etat chinois. Le groupe n’a pas répondu dans l’immédiat à des questions sur l’implication supposée de la Chine.