KBC étend sa politique d’exclusion du tabac


Le groupe financier belge KBC poursuitson désengagement de l’industrie du tabac après avoir signé fin marsle Tobacco-Free Finance Pledge, unengagement financier pour une société sans tabac. KBC a donc étendu sa politique actuelle d’exclusion de l’industrie du tabac au niveau des crédits, des assurances et des investissements durables dans les fonds d’investissement conventionnels de KBC Asset Management et son propre portefeuille d’investissement. L’exclusion s’applique à la fabrication, à la vente en gros et au négoce des produits du tabac.