Faites ce que je dis, pas ce que je fais


Une étude de Morningstar citée par le Wall Street Journal montre que les fonds « diversité » et ESG ne votent pas toujours de manière cohérente avec les valeurs qu’ils affichent. Ainsi, l’ETF sur la diversité hommes/femmes de State Street (SHE), lancé il y a trois ans, a soutenu seulement 2 des 10 résolutions d’actionnaires demandant que les entreprises augmentent la diversité du conseil ou dévoilent davantage d’informations sur les salariés ou l’égalité des rémunérations. « C’est une chose d’acheter des titres respectant certains critères, mais c’en est une autre de voter pour soutenir ces sujets », commente Madison Sargis, directrice associée de la recherche quantitative de Morningstar, insistant sur l’accompagnement à la transformation.