La photo de la semaine


Pinterest fait pâlir ses actionnaires. Le réseau social de partage d’images a annoncé le 8 avril son intention de s’introduire sur le Nasdaq à un prix compris entre 15 et 17 dollars par action. Sur la base de cette fourchette, la société se paierait environ 3 milliards d’euros en-dessous de la valorisation qu’elle avait atteinte lors de son dernier tour de table, en 2017. Le message des investisseurs en Bourse est clair : toute la création de valeur a été captée, et soufflée, lors des multiples levées de fonds privées qui sont devenues la norme pour les entreprises technologiques, le dernier arrivé étant évidemment perdant. Vivement l’introduction en Bourse d’Uber, un temps fort de l’année pour Wall Street.