La fragilité de la Turquie inquiète les investisseurs


MODÈLE À CRÉDIT La livre turque est de nouveau dans une zone de turbulence. Après une chute historique en 2018, qui avait obligé la Banque centrale à porter son taux directeur à 24 %, la pression était retombée, mais la situation économique et l’interventionnisme de l’exécutif ont rappelé aux investisseurs la fragilité du pays. La Turquie est entrée en récession au premier trimestre ; situation économique qui a coûté les élections municipales à l’AKP, le parti du président turc Recep Tayyip Erdogan, à Ankara et à Istanbul. Ce dernier a réclamé un décompte des votes à Istanbul. Avant ce scrutin, le taux offshore interbancaire au jour le jour de référence sur la livre turque avait atteint 1.200 %, une façon de dissuader la vente à découvert de la devise. Ce qui n’a pas été du goût des investisseurs étrangers. Malgré l’amélioration au dernier trimestre de la balance courante, la Turquie est victime de son modèle de croissance par le crédit. Les marchés financiers montrent crûment qu’ils sont de moins en moins enclins à financer de tels modèles.