Bruxelles préoccupée par le « shadow banking »


RELATIF L’Union européenne (UE) songerait à fixer de nouvelles règles pour réduire les risques autour du « shadow banking », selon Reuters, qui a pu consulter divers documents allant dans ce sens. L’un d’eux, rédigé par la présidence roumaine de l’UE, propose d’étudier des mesures permettant de prévenir une éventuelle remise en cause de la stabilité financière par le secteur de la gestion d’actifs et des chambres de compensation. Un autre document du Conseil européen du risque systémique (CERS) énumère les risques pesant sur la stabilité financière, avec comme principaux motifs d’inquiétude la taille et la complexité des activités moins régulées, le niveau élevé d’effet de levier de certains fonds, la faiblesse de la surveillance des risques et le manque de transparence (par rapport aux banques). Les pays de l’UE devraient exprimer leur préoccupation à ce sujet lors de la réunion des ministres des Finances du G20 à Washington les 11 et 12 avril.