Rebond des actions dans un climat de défiance


Les investisseurs sont revenus sur les secteurs défensifs et de croissance dans un contexte de ralentissement de l’activité. La situtation est paradoxale. Le rebond des marchés actions depuis janvier contraste avec le net recul des taux d’intérêts. D’un côté, les investisseurs actions semblent miser sur une amélioration du cycle économique, nécessaire à la croissance bénéficiaire des entreprises, de l’autre, le marché obligataire s’inquiète d’un ralentissement économique, voire d’une récession, forcément peu favorable aux actions. Pourtant, leurs performances sont spectaculaires. En Asie, les places boursières chinoises bondissent de près de 35 %, il est vrai après une chute de plus de 40 % l’an dernier. A Wall Street, l’indice S&P 500 reprend près de 15 % tandis que le Nasdaq s’envole de 19 %. En Europe, l’indice Stoxx 600 gagne 15 %, le CAC 40 près de 16 %, le Dax plus de 14 % et le FTSE MIB 19 % à la Bourse de Milan. Londres est à la traîne (+10 %) en raison du Brexit, tandis que l’indice Nikkei s’octroie un petit 9 %. L’espoir, toujours vif, d’un accord commercial entre les Etats-Unis et la Chine a rassuré les marchés. Mais c’est le ton plus accommodant des banquiers centraux qui a redonné une bouffée d’oxygène aux actions. La baisse des taux d’intérêt directeurs leur est favorable. Cela signifie que la politique monétaire ne va pas peser sur l’activité économique mais cela augmente aussi le niveau des valorisations de l’ensemble des actifs risqués. Problème : le mouvement de baisse des taux longs, qui a conduit aux Etats-Unis à une inversion de la courbe des taux et à un retour du rendement du Bund à 10 ans en territoire négatif, reflète une grande prudence des investisseurs face à la proximité de la fin du cycle économique. Ils cherchent à profiter du dernier mouvement de hausse, un classique des phases avancées du cycle . Cette prudence continue de se refléter dans les flux d’investissement et le positionnement des investisseurs. Au premier trimestre, les sorties des fonds actions ont encore représenté 0,7 % de leur actif sous gestion tandis que les fonds monétaires et obligataires ont poursuivi leur collecte, selon les données publiées par EPFR. « Les ‘hedge funds’ sont aussi à l’achat sur l’obligataire tandis que leur positionnement sur les actions demeure prudent », indique l’équipe stratégie actions de Barclays. Sous la surface Cette défiance est perceptible dans la performance des différents secteurs. « La performance des actions tient bon, mais, sous la surface, les évolutions du marché actions montrent que les investisseurs sont redevenus prudents », notent les stratégistes de Barclays. Les valeurs de qualité et de croissance ont enregistré de belles performances en mars, ce qui n’est pas le cas des valeurs cycliques et des « value ». Les styles les plus performants au premier trimestre ont été la qualité (+17 %), la croissance (+14 %) le low risk (+14 %) tandis que la value (7,3 %) ou le risque (+9,3 %) sous-performent, notent les stratégistes de Bank of America Merrill Lynch :« Avec un écart de rendement entre les actions et les obligations à un plus-haut de 100 ans, l’effet ‘TINA’ (‘There is no alternative’, NDLR) demeure important. » La faiblesse des rendements obligataires oblige les investisseurs à aller sur les actions, ce qui fait mécaniquement grimper les valorisations. Le niveau de valorisation des cycliques permet de voir qu’il n’y a pas un si grand fossé entre les investisseurs actions et obligations. « Lorsque le marché a peur du cycle économique, il délaisse les cycliques, celles-ci perdent en valeur et viennent donc peupler la partie ‘value’ de la cote , indique Stéphane Déo, stratégiste chez LBPAM ( voir graphique ). C’était le cas par exemple en 2011 au plus noir de la crise souveraine européenne. » Quand le marché devient plus optimiste, les cycliques sont recherchées, deviennent chères et sont peu présentes dans la « value », comme fin 2017. « Aujourd’hui, les investisseurs ont une attitude très attentiste sur le cycle, l’indicateur est proche de sa moyenne de long terme », poursuit Stéphane Déo. Si l’Eurostoxx a gagné plus de 15 % par rapport aux plus-bas de fin décembre 2018, sa hausse n’est que de 1 % sur les douze derniers mois, la dimension politique affectant le retour des flux malgré une croissance bénéficiaire attendue (8 %) supérieure à celle de Wall Street (4 %). Pourtant, le S&P 500 est non seulement revenu proche de ses plus-hauts historiques d’octobre dernier mais gagne 11 % depuis un an. Un marché tiré par le rebond des valeurs technologiques mais aussi par les rachats d’actions. JPMorgan anticipe encore 800 milliards de dollars de buybacks cette année. Un soutien nécessaire pour un marché revenu à sa valorisation moyenne historique, d’autant plus dans cette phase avancée du cycle. Les marchés s’acclimatent à une inversion de la courbe des taux L’inversion pendant quelques jours de la courbe des taux américaine 3 mois - 10 ans a suscité de nouveaux commentaires sur sa signification et sa portée. Les leçons de l’histoire nous disent que, la plupart du temps, elle annonce ou provoque tout bonnement une récession. Le délai entre l’inversion et la récession est aussi le moment pendant lequel le marché actions atteint un point haut, précédant de quelques mois ou semaines le pic de l’activité économique, avant sa chute en récession. Anticiper une récession n’implique donc nullement un mauvais comportement du marché des actions. Le point haut des marchés actions a précédé le pic de l’activité macro-économique au cours de sept des huit dernières récessions, explique Joseph Lavorgna, économiste de Natixis, qui a dressé un relevé depuis 1959. En moyenne, la courbe des taux s’inverse 23 mois avant le retournement de l’économie, une période qui permet au marché actions de progresser de 35 %, toujours en moyenne, soit un retour sur investissement moyen sur douze mois de 17,5 %. Les analystes de Bank of America Merrill Lynch poussent le raisonnement pour les marchés émergents : « L’inversion de la courbe a affolé les marchés mondiaux, mais un regard sur l’histoire suggère que les marchés émergents peuvent performer bien après l’inversion. » Pour eux, c’est clair, « utiliser l’inversion de la courbe pour former des vues de marché pour les prochains mois ou même le reste de 2019 » ne débouche sur aucun résultat probant. Kristina Hooper, stratégiste en chef marchés mondiaux d’Invesco, évalue la moyenne entre l’inversion, sous condition qu’elle soit durable, et le début de la récession à 21 mois. Elle rappelle que la Réserve fédérale a créé des distorsions de la courbe avec sa politique de quantitative easing. Surtout, Kristina Hooper estime que la Fed est devenue plus « activiste » et interventionniste que précédemment. Conséquence, elle pourrait tout faire pour arrêter une récession avant qu’elle n’arrive. Le repli du marché boursier n’est pas certain. Guy Marchal