Pictet et Afi lancent un laboratoire sur les grandes tendances de l’investissement


Le gestionnaire d’actifs suisse Pictet Asset Management s’est alliée àl'école de commerce espagnole Afi pour le lancement de Megatrends Lab, unlaboratoire dédié aux grandes tendancesde l’investissement. Son activité sera consacrée àla recherche et la formation sur l’investissement dans les secteurs d’investissement en vogue(robotique, biotechnologie, énergies renouvelables ...). Cela passe parla création d’un cours en ligne (Mooc) sur les méga-tendances. Dans un second temps, un indice spécifique sur les grandes tendances pourrait être développé afin que les investisseurs puissent voir si leur portefeuille est exposé ou non aux méga-tendances. Pictet gère actuellement plus de 40 milliards d’euros en stratégies thématiques. Pour Afi, l’initiative dépasse les frontières espagnoles et estime qu’un large potentiel pour celle-ci existe en Amérique latine, notamment au Mexique, en Colombie, au Brésil, au Chili et au Pérou.