Lumière


On va pouvoir regarder l’image d’un trou noir. Vous allez dire : quel intérêt ? S’il est entièrement noir, c’est qu’il n’y a rien à voir. C’est pourtant une avancée extraordinaire de l’astrophysique. Apercevoir un trou dont le champ gravitationnel est si dense que tout ce qui y entre, lumière ou matière, ne peut plus en sortir . Les chercheurs à l’origine de cet exploit ont sélectionné trois trous. Parmi eux, notre voisin Sagittaire A. Situé au centre de la Voie Lactée, il a une masse de 4.000 fois celle du soleil et se trouve à 26.000 années-lumière de nous. On pourrait y envoyer nos crises économiques, financières et politiques.