Uber déploie trottinettes et vélos électriques à Paris ce jeudi


Comme il l’avait annoncé à l’automne dernier, l’opérateur de véhicules avec chauffeur (VTC) va lancer dans la capitale française son service de bicyclettes électriques partagées. Dès jeudi matin, 500 engins rouges seront disponibles à Paris. Des vélos à la marque Jump, rachetée il y a un an par Uber pour 200 millions de dollars (162 millions d’euros). La start-up va aussi déployer dès ce même jour 500 trottinettes électriques Jump à Paris. Jump a lancé en mars ses vélos électriques à Lisbonne et en début de semaine ses trottinettes à Madrid.