Stockage et flux de datas, des opportunités d’investissement pour demain


Par Anu Narula, responsable actions globales, Mirabaud Asset Management L’explosion du volume de données échangées sur Internet a créé bien des options d’investissement qui n’existaient pas il y a vingt ans. Entreprises, secteur des services, opérateurs numériques... : nous générons actuellement 2,5 trillions d’octets de données par jour, et ce nombre ne cesse d’augmenter. Ainsi, 90 % des données à l’échelle mondiale ont été créées ces deux dernières années. Le seul moyen pour que ces données circulent, c’est que le trafic Internet croisse au même rythme. Cisco estime que le trafic IP mondial va tripler au cours des cinq prochaines années. Il devrait enregistrer un taux de croissance annuel composé (TCAC) de 26 % entre 2017 et 2022. Cette croissance a été stimulée par le passage à l’économie numérique et l’évolution des préférences des individus en matière d’accès à l’information. La numérisation constitue un moteur de croissance important de l’économie moderne, en particulier la capture et l’analyse de données. Edenred, qui a introduit le concept du « Ticket Restaurant » en 1962, a fait évoluer les bons physiques vers des bons numériques, via une application mobile. Cela permet d’éliminer les coûts d’impression et, pour Edenred, de savoir exactement comment chaque client dépense ses bons. Le degré de numérisation varie d’un pays à l’autre : en France, cela représente 40 % de ces titres ; en Amérique latine, 100 %. Dans un monde de plus en plus alimenté par les données, les entreprises qui tirent leur épingle du jeu sont celles qui en possèdent des quantités importantes et, surtout, des données uniques. Ainsi, l’ensemble d’applications Creative Cloud d’Adobe se situe dans le segment des médias numériques, qui représente 70 % du chiffre d’affaires de l’entreprise. La concurrence est très limitée sur ce segment, utilisé pour créer et distribuer du contenu unique sur toutes les plates-formes numériques. Au fur et à mesure que les techniques d’analyse de données s’améliorent, des entreprises telles qu’Adobe développent leur position dominante. Elles prennent de plus en plus de paris sur les données, leur analyse, et s’adaptent à une ère où la prise de décision est de plus en plus guidée par ces dernières. Entre-temps, les consommateurs modifient leur façon d’accéder aux données et de les utiliser, ce qui risque d’entraîner des changements importants dans la façon dont le contenu et l’information seront distribués. Il s’agit là de tendances lourdes qui auront un impact dans tous les secteurs de l’industrie.