Raison d’être 


Les bons élèves ne sont pas forcément les plus inventifs. Un grand groupe français de services technologiques confirme la règle en devançant les exigences de la loi Pacte avec l’expression de sa « raison d’être ». Ledit groupe, membre du CAC 40, explique que son objectif est de « façonner l’espace informationnel… Nous supportons (sic) le développement de la connaissance… ». Rien de moins ! Il souhaite « challenger (re-sic) les modes de travail »... Pourquoi se l’interdire ? La raison d’être, apparemment, n’empêche ni les ambitions, ni les barbarismes. Rien ne manque non plus côté bons sentiments, ni l’« approche pluriculturelle », ni l’offre « au plus grand nombre, de vivre, travailler et progresser durablement et en toute confiance dans l’espace informationnel ». Espérons que ce sujet de la « raison d’être » des entreprises va dépasser peu à peu l’exercice formel s’il veut atteindre son objectif : réconcilier la population avec les grands groupes.