Le défi de la future réforme des retraites, entre équité et impératifs financiers


Philippe Crevel, directeur du Cercle de l’épargne La création d’un grand régime des retraites n’est pas une idée nouvelle. Elle était déjà dans la tête des pères de la protection sociale en 1944. Ils rêvaient d’un régime unifié allant des salariés aux indépendants en passant par la fonction publique. Ils ont dû y renoncer face au refus des professions libérales, des commerçants et des artisans, qui ne voulaient en aucun cas que leur retraite soit entre les mains des syndicats de salariés et en particulier celles de la CGT. Par ailleurs, les bénéficiaires de régimes de retraite qui préexistaient aux ordonnances de 1944 n’avaient guère envie de rejoindre le navire de l’assurance vieillesse, qui offrait des pensions moins importantes que les leurs. Le régime pluriel des retraites s’est développé jusqu’aux années 1980 avec la généralisation des complémentaires. C’est avec les difficultés économiques et le vieillissement de la population que l’idée de la convergence s’est progressivement imposée. À ce titre, les règles des principaux régimes ont été harmonisées, au point que le concept des « régimes alignés », rassemblant le régime général, celui des indépendants et le régime des salariés agricoles, s’est imposé. Si, en un quart de siècle, la convergence ainsi opérée a rapproché les divers régimes de retraite, des différences subsistent sur le mode de calcul des pensions et sur les âges de liquidation. La forte demande d’équité légitime pour le moment la mise en place du régime universel de retraite. Le slogan « Un euro cotisé donne les mêmes droits pour tous » a fait mouche. Mais comment passer de la théorie à la pratique ? La question du basculement du système actuel vers le régime universel par points donnera du travail à des bataillons d’informaticiens. En effet, le montant des pensions sera calculé en fonction des points accumulés durant la vie professionnelle. La valeur du point devra être fixée de telle façon que les retraités de demain s’y retrouvent à peu près par rapport au système actuel. Ajoutons qu’il est difficilement imaginable que les salariés des régimes spéciaux y perdent au moment du grand basculement. Compte notionnel Cette réforme pose la question de la date de départ à la retraite. Dans le système actuel, elle est conditionnée par l’âge légal et la durée de cotisation, 43 ans par exemple pour la génération 1973 et les suivantes. Or, le président de la République a annoncé la suppression de la durée de cotisation. Il en résulte que les Français pourraient partir dès 62 ans s’ils jugent le montant de leur pension satisfaisant. L’équilibre financier du futur régime pourrait ne pas y résister. Pour rétablir les comptes, certes, le gouvernement pourra diminuer la valeur du point, ce qui engendrerait une baisse automatique du pouvoir d’achat. Face à ce défi, depuis plusieurs mois, les pouvoirs publics testent des solutions, de l’instauration d’un bonus/malus façon Agirc-Arrco au report de l’âge légal. Pour le moment, aucune ne sied aux partenaires sociaux. Confrontés au même problème, la Suède et l’Italie ont opté pour un régime de retraite à compte notionnel. Au moment de la liquidation, la pension est calculée en prenant en compte son espérance de vie à la retraite. La réforme devra traiter le problème du transfert d’un régime à un autre pour les actifs nés après 1963 ou 1964 qui ont cotisé dans l’ancien. Comment leurs futurs droits à la retraite seront calculés ? Une photographie de leurs droits potentiels dans l’ancien système sera-t-elle réalisée ? A moins que des points fictifs leur soient attribués en fonction des cotisations versées ? Un savant calcul devra être mené avec, à la clef, des perdants et des gagnants. Les pouvoirs publics devront distinguer les dépenses relevant de la solidarité de celles qui sont purement assurantielles. Toutes les mesures à vocation sociale devront être financées par l’impôt afin de ne pas altérer le principe précité de l’égalité des droits à retraite pour un même euro cotisé. La réversion, la prise en charge des congés maternité ou paternité, des congés maladie, les périodes de chômage devraient être financées par l’impôt. Dans le système actuel, le salarié au Smic bénéficie d’un meilleur taux de remplacement que le cadre, du fait du mode de calcul de la pension de base. Il faudra instituer des mécanismes correcteurs dans le système par points, par nature plus proportionnel. En embrassant les actifs et les retraités, le système de retraite par répartition est le reflet de l’histoire du pays, des rapports de force économiques et démographiques. Il en traduit toute la complexité. D’autres pays ont réussi des réformes systémiques dans le passé, mais cela exige un maximum de pédagogie et de consensus.