Le trading haute fréquence mieux compris et contrôlé


Comme prévu depuis septembre et la proposition du député Markus Ferber, le 19 mars, l’Europe a inclus dans la nouvelle réglementation sur les entreprises d’investissement, en cours d’adoption, un article afin d’étendre aux « internalisateurs systématiques » (SI) le régime commun de « pas de cotation » et de remédier à une forme de distorsion de concurrence entre plates-formes de négociation. L’Autorité des marchés financiers (AMF) venait juste de publier une deuxième étude démontrant les effets positifs sur les actions françaises d’Euronext (une troisième si on compte celle de l’Ecole Polytechnique) du nouveau régime de « pas de cotation » instauré par MIF 2, et qui rééquilibre la profitabilité entre le trading haute fréquence (HFT) et les autres participants. Pour rappel, le « pas de cotation » (ou « tick size ») est l’écart minimum permis entre deux prix directement consécutifs : avec la libéralisation des plates-formes sur actions actée par MIF 1, celles-ci s’étaient engagées dans une course pour réduire les tick size s afin d’offrir plus de granularité dans les prix et de gagner des parts au détriment de la qualité du marché. Si le pas de cotation est trop petit (et le spread bid-ask trop grand en nombre de ticks intermédiaires), il devient presque gratuit de surenchérir, et la liquidité ne s’agrège pas efficacement sur les incréments (trop nombreux) de prix possibles ; les insertions, modifications et annulations d’ordres sont alors plus fréquentes, nuisant à la lisibilité du carnet. La réduction excessive des pas de cotation a engendré des améliorations de prix insignifiantes et incessantes, notamment sous l’effet du HFT, se traduisant par une augmentation ingérable du « bruit » autour de la formation du prix. À l’inverse, un pas de cotation trop grand augmente le temps d’attente pour être exécuté passivement et peut décourager les investisseurs de placer des ordres dans le carnet, avec une liquidité potentiellement réduite. Pour corriger ces écueils, MIF 2 a instauré en 2018 un nouveau régime tenant compte du profil de chacune des actions en termes de prix de l’ordre entré dans le carnet (avec un spread compris entre 1,5 et 2 ticks pour les titres liquides, entre 1,5 et 5 ticks pour les moins liquides) et de liquidité (nombre moyen de transactions par jour, ADNT, réévalué chaque année). « Tick size » Selon la première étude de l’AMF, sur la période entre décembre 2017 et janvier 2018, avec une faible volatilité, le nouveau régime avait conduit à augmenter le pas de cotation sur 74 % des large et mid caps et sur 21 % des small caps , ce qui avait amélioré la profondeur de marché (plus de titres disponibles à la meilleure limite ou aux trois meilleures limites de prix), principalement grâce aux ordres d’acteurs non HFT, avec un léger surcoût pour les transactions de petite taille sur les titres les plus liquides, mais un coût inchangé pour les transactions de grande taille ou sur les PME. Autres impacts positifs : une durée de vie des ordres allongée, synonyme de stabilité du carnet, avec un plus grand nombre d’acteurs capables de placer des ordres à des prix compétitifs, une augmentation de la taille moyenne des transactions, une diminution du « bruit » dans le carnet, et un net accroissement de l’activité sur les titres des PME pour lesquels le pas de cotation était auparavant constant (0,01). La seconde étude de l’AMF, sur la période d’août 2017 à mai 2018, confirme une profondeur de marché accrue : +150 % de montants disponibles à la meilleure limite pour les PME, +138 % pour les mid caps et +77 % pour le CAC 40, malgré le stress de marché à partir de février, une réduction du « bruit » et une meilleure stabilité du carnet d’ordres. « Cette dernière se mesure par une moindre fréquence des mises à jour sur les prix aux meilleurs limites, une durée de vie des ordres annulés (principal critère de définition du HFT, NDLR) plus longue, et une taille moyenne des transactions supérieure , explique Philippe Guillot, directeur des marchés à l’AMF. Le ratio d’ordres annulés pour parvenir à une transaction (‘orders to transactions ratio’, OTR), dont le calcul a été bien défini par MIF 2, diminue également, malgré la volatilité accrue. » Les volumes n’ont donc pas souffert, progressant même sur les PME. L’étude relève également une augmentation moyenne du spread bid-ask après augmentation du « pas de cotation » : « C’est en partie dû à une augmentation simultanée de la volatilité, et surtout, ce n’est pas forcément négatif car ce doit être étudié au regard des comportements, qui ont changé en 2018 » , insiste Philippe Guillot. Les opérateurs pour compte clients et pour compte propre ont plutôt diminué leurs ordres « agressifs » (sans limite de prix), remplacés par des ordres « passifs » (avec limite) auxquels l’écartement du spread est favorable en termes de gains, au contraire des HFT, qui ont augmenté leur « agressivité » et leur coût de transaction en période de stress. « L’étude confirme ce transfert de profitabilité , poursuit Philippe Guillot . La différence de coût est relativement faible dans l’absolu mais significative pour des stratégies HFT. » Surtout sur les titres du CAC 40 sur lesquels leur part en profondeur de marché décroît quand le tick size augmente – c’est moins directement le cas en volumes échangés du fait d’une agressivité plus élevée en période de stress. Changement de comportements Une autre étude universitaire publiée en septembre sur les coûts de transactions associés sur Euronext entre octobre 2017 et mars 2018 autour de cette augmentation des pas de cotation aboutissait aux mêmes constats, « et confirme la pertinence du nouveau mode de calcul de la taille optimale des ‘tick sizes’ se basant sur le prix mais aussi la liquidité » , note un des auteurs Mathieu Rosenbaum, professeur à l’Ecole Polytechnique : « En moyenne, la nouvelle réglementation n’a donc pas détérioré la liquidité des actions avec une taille des ‘tick sizes’ appropriée avant MIF 2, et a amélioré celle des actions dont la taille des ‘tick sizes’ était auparavant peu pertinente. » Vincent Boquillon, responsable des marchés equities chez Euronext, apporte une petite nuance à la régulation par le pas de cotation : « Attention, améliorer la liquidité à la (aux trois) meilleure(s) limite(s) ne signifie pas forcément, quand le ‘tick size’ augmente, améliorer la liquidité si on compare sur la même plage de prix » , note-t-il, avant d’ajouter que « le surcoût lié à la transaction ne nous semble pas si négligeable (0,7 point de base), même pour des non-HFT, et correspond plus ou moins aux frais de bourse. » Le rééquilibrage général du marché est bien lié à une évolution possible des comportements HFT que deux études de Pamela Saliba (AMF, Ecole Polytechnique) sur la période pré-MIF 2 viennent éclairer ( voir entretien ). « Celles-ci confirment que les HFT peuvent avoir des activités mixtes entre des ordres ‘passifs’ (avec limite), destinés à apporter de la liquidité en échange de ‘rabais’, et des ordres agressifs, qui viennent consommer de la liquidité à la meilleure limite à d’autres moments , conclut Charles-Albert Lehalle, chercheur pour CFM et à l’Imperial College. Que les fournisseurs de liquidité profitent de leur avantage informationnel pour placer des ordres agressifs de façon épisodique n’a rien de choquant, cela leur permet de regagner ce qu’ils ont perdu sur certains ordres passifs dans le cadre d’une gestion d’inventaires ou de stratégies plus globales. Il faut prendre garde à ce que les régulations visant à rendre plus coûteux les ordres agressifs ne les pénalisent pas trop, même si on s’aperçoit que certains HFT consomment beaucoup plus de liquidité qu’ils n’en apportent alors qu’ils profitent des avantages destinés aux teneurs de marché comme les rabais. » Certaines plates-formes songent aujourd’hui à « ralentir » les ordres agressifs.