Les projets de marchés carbone internationaux suscitent le débat


Émilie Alberola, responsable de la politique climatique et des mécanismes de marché chez EcoAct (Vidéo tournée le 22/03/2019) Le bilan du système communautaire d’échange de quotas d’émission européen présente un bilan mitigé. Du côté des points positifs, certes on observe en 2017 une nouvelle hausse des émissions de 0,2 % de l’ensemble des secteurs qui sont couverts par ce dispositif d’échange ; mais si on regarde à plus longue échelle, de 2005 et 2017, les émissions ont baissé de 26 % alors que l’objectif était de réduire les émissions de 21 %. On a donc atteint plus que l’objectif. Néanmoins, ces réductions d’émissions ne sont pas durables car, dès que la croissance économique repart, et c’est ce qui s’est passé en 2017, les émissions repartent à la hausse. Ceci est dû à l’industrie dont les émissions ont augmenté de 1 %. Le secteur de l’électricité au niveau européen continue de décarboner son parc de production. Puis on a le secteur aérien européen qui est contraint par ce dispositif mais dont les émissions augmentent car la demande en transports aériens poursuit sa croissance. Quant au prix faible du carbone depuis 2010, il provient aussi du fait qu’on a atteint l’objectif environnemental. Tout le problème porte sur l’après 2020. Le problème depuis dix ans est que le signal économique envoyé aux industriels et énergéticiens n’est pas suffisamment élevé pour poursuivre la décarbonation, engendrer les bons investissements et s’aligner à l’ambition climatique de 2030. https://www.agefi.fr/asset-management/actualites/video/20190402/projets-marches-carbone-internationaux-suscitent-271599