Le Brexit, opportunité pour les activités blockchain en France


Franck Guiader, head of innovation & fintech chez Gide (Vidéo tournée le 22/03/2019) D’un point de vue institutionnel, le Brexit n’est pas une bonne nouvelle. Dans la mesure où les entreprises anglaises ou internationales présentes à Londres opéraient jusqu’à présent depuis Londres avec un passeport européen, elles recherchent désormais une juridiction d’accueil pour développer leurs activités au niveau européen. Et en cela, les activités qui sont liées à la blockchain vont fortement bouleverser les mouvements qui vont s’opérer depuis Londres jusqu’en Europe continentale, où la France est plutôt bien positionnée pour accueillir ces acteurs. De la même manière, la loi Pacte crée un choc de clarification, attendu par l’écosystème blockchain, dans la mesure où cette dernière reconnaît juridiquement une partie des activités crypto ou blockchain. Notamment à travers l’article 26, cette loi permettra aux acteurs de bénéficier d’un cadre réglementaire prévu pour les ICO, il s’agira d’un visa optionnel proposé par l’AMF aux porteurs de projets. Le développement des activités blockchain en France fera par ailleurs l’objet de débats au Paris Blockchain Week Summit les 16 et 17 avril à Station F.