Deutsche Börse pourrait racheter FXall à Refinitiv pour 3,5 milliards


L’opérateur boursier allemand Deutsche Börse est en discussions avec Refinitiv en vue du rachat auprès de ce dernier de la plate-forme de transactions de change FXall, pour environ 3,5 milliards de dollars (3,1 milliards d’euros), selon Reuters. L’opération permettrait à Deutsche Börse de diversifier encore ses activités tout en permettant à Refinitiv de réduire sa dette, creusée lors de sa prise de contrôle l’an dernier par un consortium emmené par Blackstone Group, un rachat par endettement (LBO) de 20 milliards de dollars (17,74 milliards d’euros). Un accord pourrait être annoncé dès la semaine prochaine. Mardi, le groupe allemand a annoncé le rachat pour 850 millions de dollars du spécialiste des logiciels de gestion du risque Axioma.