Le Trésor regrette la décision de l’Esma sur l’obligation de négociation pour les actions


En attendant plus de certitudes de la part de Londres, la perspective d’un Brexit sans accord continue d’inquiéter les professionnels de la finance. En effet, si l’Union européenne et les Etats membres ont pris des dispositions pour limiter les risques pesant sur la stabilité financière, ils se sont refusés à en minimiser toutes les conséquences. Ces mesures «sont limitées à des domaines spécifiques où il est absolument nécessaire de protéger les intérêts vitaux de l’Union », expliquait la Commission en décembre dernier. La compensation et les dépositaires centraux ont ainsi pu bénéficier d’équivalences temporaires, mais les bourses britanniques n’ont pas eu cet honneur. Une obligation de négociation britannique L’absence d’équivalence a forcé l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) à préciser l’application de l’obligation de négociation sur des marchés régulés imposée par MIF 2. Plus de 6.200 titres sont concernés, dont 14 titres britanniques jugés suffisamment liquides en Europe pour être inclus. Les gérants et courtiers s’inquiètent des conséquences de cette décision depuis plusieurs semaines, sans parvenir jusqu’à présent à faire bouger les lignes, mais ils peuvent désormais se targuer d’un nouveau soutien de poids. «Le point positif, c’est que l’Esma a pris une décision », a déclaré hier le chef de service du financement de l’économie à la direction générale du Trésor, Sébastien Raspiller, notant qu’ «il est parfois difficile d’obtenir une décision dans d’autres domaines ». «La mauvaise nouvelle, c’est que la décision n’est pas la bonne », a-t-il ajouté lors d’une conférence organisée à Hong Kong par l’Isda, qui représente les spécialistes des marchés dérivés. «J’espère que l’Esma sera en mesure de reconsidérer sa position ». Pour le moment, la FCA britannique a répondu à l’Esma en appelant au dialogue, inquiète des «perturbations» possibles sur les marchés et de l’impact «préjudiciable pour la meilleure exécution ». Mais le Royaume-Uni ayant repris l’acquis de la réglementation européenne, la FCA pourrait être amenée à mettre en place sa propre obligation de négociation, ce qui risquerait de créer deux marchés entièrement distincts. En attendant, les grandes plates-formes de négociation britanniques se sont également implantées en Europe, tout en mettant en garde face aux surcoûts engendrés par une division de la liquidité. Moins de liquidité, coûts de transaction en hausse «Les coûts de transaction pour les investisseurs européens seront beaucoup plus élevés, avec moins d’instruments de couverture disponibles, moins de liquidité et des coûts de compensation plus élevés », égraine Piebe Teeboom, secrétaire général de la FIA-EPTA, qui regroupe les traders pour compte propre en Europe. «Je m’attends à ce que le marché européen perde beaucoup en efficacité et devienne plus volatil », ajoute-t-il. Un changement de cap de l’Union paraît toutefois difficile à envisager, admet-il en évoquant l’aspect politique des décisions d’équivalence de la Commission, qui s’est notamment manifesté lors des négociations avec la Suisse en fin d’année dernière. «A moins d’une décision d’équivalence immédiate, l’Union européenne devrait s’engager à surveiller la liquidité et la volatilité du marché et se tenir prête à agir si nécessaire », estime-t-il.