HSBC GAM nomme des co-directeurs des investissements du multi-asset


HSBC Global Asset Management a nommé Jean-Charles Bertrand et Joe Little co-directeurs des investissements du multi-asset. L’activité multi-classes d’actifs représente près de 100 milliards de dollars. Joe Little va se concentrer sur le processus d’investissement, tandis que Charles Bertrand s’occupera davantage du budget de risque et de la construction de portefeuilles. Le duo sera rattaché à Chris Cheetham. Jean-Charles Bertrand sera basé à Paris et Joe Little, à Londres. Ils conserveront chacun leurs postes de responsable multi-asset France et responsable de la stratégie d’investissement.