Benjamin Netanyahu assuré d’une majorité pour un cinquième mandat 


Le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu semblait assuré, mercredi, d’obtenir un cinquième mandat grâce au soutien des partis religieux et nationalistes, la droite et l’extrême droite étant en passe, mercredi soir, d’obtenir 65 des 120 sièges parlementaires. Le Likoud et Bleu et blanc étaient crédités de 35 sièges chacun. Les chiffres définitifs sont attendus vendredi. Le scrutin faisait figure de référendum sur la personnalité et le bilan du Premier ministre, qui est sous le coup de plusieurs enquêtes pour corruption. Le candidat retenu aura 28 jours pour former un gouvernement.