La BCE scrute à son tour les opérations estoniennes de Swedbank


La Banque centrale européenne (BCE) scrute les opérations de la banque suédoise Swedbank en Estonie, selon le journal local Dagens Nyheter. Contrairement à la Suède, l’Estonie est membre de l’Eurozone, ce qui implique que les succursales estoniennes de Swedbank sont sous la surveillance de la BCE qui peut vérifier si la banque a respecté les régulations antiblanchiment en vigueur. La banque est accusée d’avoir fait transiter près de 135 milliards d’euros de fonds suspects à travers sa franche estonienne sur dix ans. Le régulateur suédois mène l’enquête de son côté pour déterminer si Swedbank a volontairement caché des informations aux autorités sur des pratiques de blanchiment d’argent.