La justice indienne réexamine le dossier sur le Rafale


La Cour suprême indienne a annoncé mercredi qu’elle allait examiner la demande d’ouverture d’une enquête sur les conditions entourant le contrat Rafale conclu entre le gouvernement indien et Dassault Aviation pour 8,7 milliards de dollars (environ 7,7 milliards d’euros). La décision des juges suprêmes, invalidant un arrêt précédent rendu mi-décembre, est un revers pour le Premier ministre Narendra Modi au moment des élections législatives. Le contrat signé en 2016 par Narendra Modi pour l’achat de 36 Rafale est au centre d’une polémique politique en Inde. Ses détracteurs dénoncent son prix ainsi que le choix du groupe Reliance, dirigé par l’homme d’affaires Anil Ambani, en tant que partenaire local de Dassault.