Agrial affiche des comptes mitigés pour 2018


Agrial a annoncé ce matin des résultats financiers de l’année 2018 : un chiffre d’affaires en hausse de 6,5%, à 5,8 milliards d’euros, mais un excédent brut d’exploitation (EBE) en baisse de 5,6%, à 212 millions, en raison des aléas climatiques. Le conseil d’administration de la coopérative agricole proposera lors de l’assemblée générale, prévue en mai, de redistribuer 15,6 millions d’euros à ses adhérents, soit 27% du résultat net. L’activité de la coopérative a notamment profité des acquisitions réalisées à l’étranger (Aston Manor, Rotkäppchen Peter Jüllich), conformément à son objectif d’internationalisation fixé dans le plan stratégique Horizon 2025. Agrial a réalisé 27% de son chiffre d’affaires hors de France en 2018, à comparer à un objectif d’un tiers en 2025. La coopérative indique qu’elle poursuivra son internationalisation en 2019 (il a déjà acquis le britannique Angflor en mars).