Morgan Stanley va devenir le premier actionnaire de sa coentreprise chinoise


Morgan Stanley a remporté aux enchères une participation supplémentaire de 5,5% dans sa coentreprise de fonds communs de placement en Chine, ce qui en fera le principal actionnaire de Morgan Stanley Huaxin Fund Management Co, rapporte l’agence Reuters.La banque américaine, qui détient actuellement 37,4% du capital de Morgan Stanley Huaxin, a remporté le 30 mars cette participation supplémentaire pour 25,04 millions de yuans (3,73 millions de dollars), selon l’avis de vente aux enchères publié sur Taobao.com.Morgan Stanley a fait l’acquisition de cette participation auprès d’un actionnaire privé lors d’une vente aux enchères organisée par un tribunal. La participation de la banque va dépasser celle de Huaxin Securities, qui détient 39,56% de la coentreprise. L’opération doit être approuvée par les autorités chinoises.