L’Assemblée nationale adopte la «taxe Gafa» en première lecture 


Les députés ont adopté mardi soir en première lecture le projet de loi instaurant une taxe de 3% qui cible les géants du numérique. Elle portera sur le chiffre d’affaires numérique réalisé en France, les activités de publicité ciblée en ligne, de vente de données à des fins publicitaires et de mise en relation des internautes par des plates-formes. Elle se veut temporaire avant un accord dans le cadre de travaux en cours à l’OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques). Elle s’appliquera aux très grandes entreprises réalisant un chiffre d’affaires sur leurs activités numériques de 750 millions d’euros dans le monde et de plus de 25 millions d’euros en France. En outre, l’exécutif a décidé de reporter d’un an, à 2020, pour ces très grandes entreprises, la diminution programmée du taux d’IS de 33,33% à 31%.