Levi Strauss porté en Bourse en réaction aux premiers résultats trimestriels 


L’action Levi Strauss prenait jusqu'à 11,84% peu après l’ouverture de Bourse à Wall Street, mercredi, en réaction aux premiers résultats trimestriels du groupe de confection de blue jeans , à la suite de son retour récent en Bourse, marqué par une hausse de 7% de son chiffre d’affaires, à 1,43 milliard de dollars en trois mois, depuis la fin février. Son revenu net est de 147 millions de dollars, comparé aux pertes de 19 millions il y a un an. Le groupe basé à San Francisco a annoncé, mardi, l’ouverture d’une centaine de nouveaux magasins.