Le gérant immobilier Clarion rachète Gramercy


Clarion Partners, la boutique de gestion immobilière entrée en 2016 dans l’orbite de Legg Mason , a annoncé mercredi prendre pied en Europe grâce à l’acquisition de Gramercy. La société américaine a pris une participation majoritaire dans Gramercy Europe, qui sera rebaptisée Clarion Gramercy. La cible est spécialisée dans l’immobilier logistique en Europe, avec un portefeuille d’environ 700 actifs et 16 milliards de dollars (14,2 milliards d’euros). Clarion revendique de son côté 50 milliards de dollars d’encours.