L’automobile reste dans le flou face au Brexit


Avec l’installation massive de constructeurs et d’équipementiers automobiles au Royaume-Uni depuis les années 1980, la perspective d’un Brexit sans accord avec l’Union européenne (UE) revêt une acuité particulière. «Le sujet est d’autant plus délicat que l’automobile fait partie des secteurs dont la chaîne de valeur est la plus intégrée », prévient Hugues de Franclieu, chef du bureau de la politique commerciale et du soutien à l’export au ministère de l’Economie et des Finances (DG Entreprises), à l’occasion d’une table ronde organisée hier par le Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA). L’automobile fait partie des 13% d’importations en provenance de l’UE qui seraient taxées en cas de Brexit dur. Deux barrières s’érigeront : les droits de douane et le formalisme réglementaire. Le secteur se verrait imposer une taxe de 10%, qui correspond aux droits imposés par Bruxelles aux pays tiers membres de l’OMC – même si ce taux doit encore être approuvé par le Parlement britannique. Ces droits ont été fixés pour 12 mois à compter du Brexit (qui peut théoriquement survenir dès le 12 avril). Mais seuls les véhicules sont visés. «Etant donné la concurrence dans le secteur, répercuter la taxe sur les marges ne sera pas facile. Se reflétera-t-elle sur le prix ? C’est une vraie question », estime Hugues de Franclieu. «Dans l’automobile, l’élasticité-prix est d’un pour un : l’augmentation du prix d’un véhicule entraîne une baisse équivalente de la demande », rappelle Gaëtan Toulemonde, analyste chez Deutsche Bank. A moins d’une dévaluation de la livre, toujours envisageable selon l’analyste. Le marché britannique a représenté 2,37 millions d’immatriculations neuves en 2018. Le pays a importé environ 1,8 million d’unités, pour un montant de 27 milliards de livres (30 milliards d’euros), et exporté 18 milliards de livres de véhicules, selon le SMMT, qui représente le secteur outre-Manche. Les constructeurs français, qui cumulent une part de marché d’environ 10%, ne fabriquent plus de véhicules au Royaume-Uni depuis que PSA a fermé son usine de Ryton en 2006 – tandis que les sites de Vauxhall n’exportent qu’en Irlande. En revanche, d’autres groupes exportent depuis la Grande-Bretagne, comme Toyota, Nissan (avec son usine géante de Sunderland), BMW, Honda (qui va fermer son usine de Swindon en 2021), ou encore Jaguar Land Rover (JLR). Les taxes « vont générer environ 5 milliards d’euros, soit 5% du résultat d’exploitation des constructeurs européens en impact direct et 7% pour Nissan. Les constructeurs français s’en sortent plutôt mieux. Le Brexit devrait avoir un coût de 100 à 200 millions d’euros pour Renault, du double pour PSA, mais de 800 millions pour JLR» , estime Gaëtan Toulemonde. Ford arrive au même montant que JLR. Les composants échappent aux droits de douane, alors qu’ils représentent 70% de la valeur d’une voiture. Néanmoins, les procédures de certification et de déclarations entraîneront des retards et des coûts supplémentaires – les équipementiers qui n’ont pas les ressources internes devront par exemple déléguer leurs déclarations de douane à un intermédiaire. Quotidiennement, 1.100 camions approvisionnent des usines britanniques et l’équivalent de 35 millions de livres de composants est livré en juste-à-temps en provenance de l’UE, selon le SMMT. «Nous sommes bien préparés mais nous restons très inquiets. 60% des pièces proviennent du continent : construire une chaîne d’approvisionnement au Royaume-Uni sera extrêmement compliqué et prendra du temps», redoute Marc Mortureux, le directeur général de la Plate-Forme Automobile, regroupement de la filière française.