Wall Street plombée par le FMI et les tensions commerciales


La place de Wall Street a terminé en baisse la séance de mardi, à cause de la révision à la baisse des prévisions de croissance du Fonds monétaire international (FMI) et de la guerre commerciale. L’indice Dow Jones a perdu 190,44 points, soit 0,72%, à 26.150,58 points. Le S&P-500, plus large, a cédé 17,57 points (0,61%) à 2.878,20 points, mettant ainsi un terme à huit séances consécutives de hausse. Le Nasdaq Composite a laissé 44,61 points (0,56%) à 7.909,28 points. Le président américain Donald Trump a déclaré mardi vouloir imposer à l’Union européenne (UE) des droits de douane sur 11 milliards de dollars (9,8 milliards d’euros) de produits exportés. La Commission européenne de son côté a dit travailler à de possibles mesures de rétorsion au sujet des subventions dont bénéficie Boeing (lire par ailleurs).