Au Danemark, l’affaire Danske implique une hausse des signalements pour fraude 


Au Danemark, le scandale Danske a mis la pression sur le secteur bancaire, qui a vu une hausse de 44% des signalements de transactions suspectes auprès des autorités financières. L’année dernière, le nombre de signalements s’est ainsi élevé à 35.768. Selon le département danois en charge des crimes financiers, le nombre de dossiers aboutissant à une enquête approfondie a aussi bondi de 75%. La banque danoise Danske Bank est au cœur d’un des plus grands scandales de blanchiment d’argent en Europe . Elle est accusée d’avoir fait transiter près de 200 milliards d’euros de fonds douteux à travers ses opérations en Estonie.