Israël : Benjamin Netanyahu bien parti pour obtenir un cinquième mandat


Le Premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu, semblait en mesure de pouvoir former une nouvelle coalition de gouvernement, au vu du jeu des alliances, selon les projections des chaînes de télévision israéliennes à l’issue des élections législatives de mardi. Le Likoud (droite) du Premier ministre sortant serait soit légèrement distancé soit à égalité avec l’alliance centriste «Bleu et blanc» de Benny Gantz, mardi soir après la clôture des bureaux de vote pour les législatives en Israël. A 69 ans, Benjamin Netanyahu, peut compter sur plus d’alliés au parlement que l’alliance centriste. Cela n’a pas empêché Benny Gantz de clamer sa victoire.