L’IPO de Stadler Rail stimule les investisseurs


Stadler Rail fait l’objet de toutes les attentions, à deux jours de ses débuts en Bourse de Zurich. Le prix de son IPO a été resserré mardi entre 36 et 39 francs par action, soit plutôt dans la partie haute de la précédente fourchette indicative, affirmait l’agence Reuters, citant une source proche du dossier. La firme, propriété du milliardaire suisse Peter Spuhler, comptait initialement offrir 40,25 millions d’actions aux investisseurs entre 33 francs et 41 francs chacune. Cela valorisait la vente, dont les banques Credit Suisse et UBS sont coordinateurs mondiaux et co-teneurs de livre, à 1,65 milliard de francs suisses (1,47 milliard d’euros), en incluant une option de surallocation. La nouvelle fourchette de prix correspond à une valorisation de 3,6 à 3,9 milliards de francs (3,2 à 3,46 milliards d’euros). Le constructeur affiche en 2018 un chiffre d’affaires de 2 milliards de francs (1,76 milliard d’euros) avec une marge d’exploitation de 7,5%, et vise une marge de 8,5% en 2020. Face à la première IPO de l’année sur le marché de Zurich, ; «il y a une forte demande parmi les investisseurs suisses» , indiquait à Bloomberg, dès le 29 mars, Martin Lehmann, directeur général et gérant de portefeuille de 3V Asset Management, à Zurich, ajoutant que le timing était idéal, alors que les actions cotées en Suisse ont enregistré leurs meilleurs débuts d’année depuis 2013 : le Swiss Market Index est en hausse de 13,68% depuis le début de l’année. Le 12 avril, le milliardaire Peter Spuhler, âgé de 60 ans, entend céder une partie de sa participation de 80% dans Stadler tout en restant le principal investisseur de la société qu’il dirige depuis 1989. A terme, il détiendra encore au moins 40% du capital. Le pool des salariés de Stadler et le groupe RAG-Stiftung, conserveront chacun leurs 10% respectifs. Cette IPO est aussi scrutée dans un contexte de consolidation du secteur ferroviaire face au numéro un chinois CRRC. Le rejet par la Commission européenne, en février, du projet de rapprochement entre Alstom et le groupe allemand Siemens, destiné à créer un champion européen du ferroviaire, a ravivé les craintes face à CRRC. Et elle a relancé l’hypothèse d’un éventuel mariage entre le français et le canadien Bombardier. En conséquance, Stalder argumente que le produit de sa vente servira à financer de nouvelles acquisitions – et lui évitera d’être une cible potentielle, commentait auprès de la presse Thomas Ahlburg, son directeur général, le mois dernier : «Il est plus probable que nous fassions partie de ceux qui ont l’intention d’acheter certains actifs s’ils sont disponibles sur le marché» .