Telenor acquiert 54% du capital du finlandais DNA


L’opérateur télécom norvégien Telenor va acquérir une participation majoritaire dans l’opérateur finlandais DNA pour un montant de 1,5 milliard d’euros, entrant ainsi en Finlande. La participation est acquise auprès des deux principaux actionnaires de DNA, Finda Telecoms et PHP Holding, qui détiennent respectivement 28,3% et 25,8% du capital du groupe. Telenor proposera 20,90 euros par action. DNA, basé à Helsinki, compte 2,9 millions d’abonnés, soit 28% du marché finlandais. Il a réalisé un chiffre d’affaires de 912 millions d’euros l’année dernière, un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 285 millions d’euros.