Les start-up du Village by CA Paris ont levé 218,7 millions d’euros au premier trimestre


Le Village by CA Paris, la pépinière lancée par le Crédit Agricole au 55 rue La Boétie , a annoncé mardi que onze de ses start-up ont levé 218,7 millions d’euros durant le premier trimestre 2019. Ce montant porte à 389,11 millions d’euros les fonds levés par les start-up depuis la naissance du village en 2014. Parmi celles-ci figurent la fintech allemande Raisin (100 millions d’euros), spécialiste de l’épargne et de l’open banking, Wynd (72 millions), fintech française de gestion omnicanal, et Afyren (21 millions), spécialisée dans la production de molécules biosourcées. L’an dernier, les start-up de l’écosystème avaient levé 50 millions d’euros.