DBV a levé 72 millions d’euros


La biotech française DBV a réalisé une levée de fonds d’un montant brut de 81 millions de dollars (72,1 millions d’euros). DBV a émis au total 6 millions de nouvelles actions ordinaires dans le cadre de cette levée de fonds réservée à certaines catégories d’investisseurs nord-américains et européens. Elle vise notamment à préparer la commercialisation aux Etats-Unis de son premier traitement, visant la désensibilisation à l’arachide. L’offre en Amérique du Nord s’est effectuée au prix de 6,75 dollars par ADS (American Deposit Shares) et le placement privé en Europe au prix de 12,02 par action ordinaire, selon un communiqué de DBV. Une option de surallocation a par ailleurs été exercée par les banques chefs de file de l’opération.