Aramco fait une entrée hors norme sur les marchés financiers


Saudi Aramco a finalisé hier une émission obligataire inaugurale XXL, à la mesure de ses bénéfices, les plus importants au monde . Le groupe saoudien, premier producteur mondial de pétrole, qui n’avait encore il y a quelques jours aucune expérience des marchés financiers, a émis 12 milliards de dollars d’obligations, divisées en cinq tranches avec des maturités de 3, 5, 10, 20 et 30 ans. Les maturités les plus longues (10, 20 et 30 ans) sont également les plus importantes : 3 milliards de dollars chacune. La direction, qui avait lancé deux équipes en parallèle dans le monde pour présenter dans le détail la société, a réussi à mobiliser les investisseurs du monde entier. « Plus de 1.200 connexions ont été recensées pour la seule présentation internet du projet, et le carnet d’ordres a rassemblé plus de 3.000 tickets, du jamais vu » , lance un banquier qui a travaillé sur l’émission. Au final, le carnet d’ordres a atteint 100 milliards de dollars, battant le record de 69 milliards établi par l’Argentine en 2016 pour l’univers des actifs émergents. Cette demande a permis à Aramco de placer ses obligations, pour chacune des tranches, à des rendements inférieurs aux prix indicatifs fournis aux investisseurs. Les rendements du groupe pétrolier sont même inférieurs d’environ 20 points de base à ceux des obligations de l’Arabie Saoudite. Une caractéristique finalement assez logique, Aramco étant la principale source de revenus du royaume. Avec ses 55 milliards de dollars de redevances et de royalties, ses 101 milliards de dollars d’impôts sur le revenu et ses 33 milliards de dollars de dividendes au titre de 2018, Aramco assure ainsi à lui seul près des deux tiers des dépenses programmées par l’Arabie saoudite pour son budget de 2019. Cette émission obligataire marque une première étape dans le processus de déploiement d’Aramco sur les marchés financiers. Interrogée à plusieurs reprises lors des rencontres avec les investisseurs sur le projet d’introduction en Bourse, la direction du premier groupe pétrolier mondial a répété que la décision revenait au royaume d’Arabie Saoudite, tout en indiquant que l’horizon le plus probable pour une IPO est 2021. L'émission obligataire d’Aramco était dirigée par Citi, Goldman Sachs, HSBC, JPMorgan, Morgan Stanley et NCB.