Telenor consolide le marché scandinave des télécoms


Renforcement en Scandinavie. Le groupe de télécoms norvégien Telenor prend le contrôle de son concurrent finlandais DNA. Il va acquérir 54% du capital pour 1,5 milliard d’euros, en rachetant les participations des deux premiers actionnaires de DNA, Finda Telecoms (28,3% du capital) et de PHP Holding (25,8%), sous réserve du feu vert des assemblées générales de ces deux sociétés le 6 mai prochain. Telenor offre 20,90 euros par action DNA, soit une prime de 7,4% sur le cours de lundi et de 21% sur trois mois. Un prix proche des plus hauts de juillet 2018. Cette offre valorise DNA 2,8 milliards d’euros, et 3,3 milliards en valeur d’entreprise. Hors IFRS 16 et avant synergies, DNA est valorisé sur un multiple valeur d’entreprise sur Ebitda 2019 de 11,1 fois, et de 10,7 fois post-synergies. «Nous pensons que c’est une bonne affaire pour Telenor », note JPMorgan. Telenor mise sur 200 millions de couronnes norvégiennes (21 millions d’euros) de synergies de coûts, sur les achats et l’itinérance. L’opération sera relutive de 4% sur le bénéfice par action de Telenor. Le ratio dette nette sur Ebitda de Telenor progressera de 0,4 fois à 1,3 fois. Avec cette entrée en Finlande – marché de la téléphonie mobile le plus dynamique d’Europe avec une croissance annuelle moyenne de 4,8% sur 2016-2018 – Telenor équilibrera ses sources de revenus. Les pays nordiques pèseront 44% du chiffre d’affaires et 39% de l’Ebitda, contre 39% et 36% actuellement, le solde provenant d’Asie. Opérateur de téléphonie fixe et mobile, DNA revendique la troisième place dans le mobile sur son marché domestique avec 2,9 millions d’abonnés, soit une part de marché de 28%. Sur les trois dernières années, les revenus de ses services mobiles ont crû de 9,3% par an. Il est également le deuxième fournisseur de haut débit fixe du pays (28% du marché), et le premier acteur de télévision par câble (35% du marché). L’an dernier, DNA a affiché un chiffre d’affaires de 912 millions d’euros, pour 285 millions d’Ebitda, soit une marge de 31,25%. Il vise une marge d’Ebitda d’au moins 34% pour 2019 post-IFRS 16, qui aura un effet positif d’environ 17 millions d’euros sur l’Ebitda. DNA a dégagé l’an dernier un cash-flow opérationnel de 147 millions d’euros. Le rachat des deux blocs de titres déclenchera une offre publique obligatoire sur le flottant de DNA au même prix de 20,90 euros par action. Sous réserve du résultat de cette offre, Telenor a l’intention de maintenir la cotation de DNA sur la Bourse d’Helsinki.