Les actifs alternatifs séduisent toujours autant les institutionnels


La plupart des investisseurs institutionnelsqui choisissent de se tourner vers les actifs alternatifs invoquent des raisons de diversification etun meilleur couple rendement/risque, explique Preqin. La réduction de la volatilité du portefeuille arrive quant à elle en dernière position de leurs motivations, peu après la possibilité de bénéficier derevenus récurrents, et d’une faible corrélation aux autres classes d’actifs. Dans le détail, le private equity représente 9,9% de l’allocation cible des investisseurs institutionnels sondés. Les hedge funds représentent13,2%, l’immobilier 10,2%, les infrastructures 5,5%, la dette privée 6,3% et les ressources naturelles 5,6%. Les investisseurs sont par ailleurs plus de 90% à vouloir conserver ou augmenterleur allocation à ces différentes classes d’actifs. Ils sont notamment 79% à vouloir conserver ou faire croître leur exposition aux hedge funds, ce qui est le niveau le plus haut relevé par Preqin depuis 2013. L’institut relève toutefois uneméfiance pour cette dernière classe d’actifs de la part des investisseurs, qui s’estiment pour 55% d’entre eux déçus par les performances générées par les hedge funds en 2018. Preqin s’attend d’ailleurs"à ce que les investisseurs opèrent un rééquilibrage en faveur de stratégies moins corrélées pour protéger leur capital en cas de ralentissement». A l’inverse, les investisseurs institutionnels estiment queles rendements d générés par le private equity excèdent souvent leurs attentes. Concrètement, 65% des investisseursvisent unrendement annuel de 12% ou plus sur cette poche. De ce fait, 95% d’entre eux souhaitent placer davantage de capital dans cetteclasse d’actifs au cours des 12 prochains mois et à plus long terme.La pérennité de cet appétit tiendra cependant à la capacité des gestionnaires d’actifs de sourcer des opportunités permettant d’offrir de la performance aux investisseurs. En matière de dette privée, Preqin note une collecte qui reste élevée, à plus de 100 milliards d’euros chaque année depuis 4 ans. Pour cette classe d’actifs, la confiance reste de mise puisque93% des investisseurs indiquentvouloir s’engager auprèsde gestionnaires d’actifs avec lesquels ils ont déjà travaillé. 35% des sondés anticipent toutefois une correction du marché en 2019 et 20% prévoient que cette correction aura lieu à un horizon de plus d’un an. Si cette fidélité aux partenaires de gestion est également valable pour les infrastructures (90% veulent travailler tout ou en partie avec les mêmes sociétés de gestion), ce n’est pas le cas pour l’immobilier non coté, où les investisseurs auront tendance à chercher de «nouvelles stratégies et de nouveaux partenairespour s’assurer qu’ils sont bien placés en cas deralentissement» .