L’OCDE précise l’impact des réformes sur la croissance française


La France a intérêt à maintenir le cap des réformes pour stimuler son potentiel de croissance, conseille l’OCDE dans son rapport semestriel publié hier. Les mesures déjà mises en œuvre «pourraient faire gagner 3,2% de PIB (produit intérieur brut) par habitant à un horizon de dix ans » et elles «bénéficieraient pour l’essentiel » aux ménages des classes moyennes et moyennes inférieures, selon les calculs de l’organisation. Qui estime en outre que ses propres recommandations - dont l’accentuation de la réduction de la dépense publique ou le relèvement progressif de l'âge effectif du départ à la retraite à 64 ans d’ici à 2025 - déboucheraient sur une hausse du PIB par habitant à 5,1% au bout d’une décennie. L’institution a déjà constaté une diminution du coût du travail au niveau du salaire minimum et de moindres difficultés de licenciement pour les contrats permanents. Mais un taux de pauvreté inférieur d’un tiers à la moyenne de celui des pays de l’OCDE, grâce à une redistribution élevée, n’empêche pas une mobilité intergénérationnelle deux fois plus faible que dans les pays nordiques. En vue de dynamiser le marché de l’emploi et de favoriser l’insertion toujours délicate des jeunes peu qualifiés, elle préconise de «recentrer les exonérations de cotisations sociales des employeurs sur les bas salaires », de «renforcer l’alternance en entreprise » et de «limiter le recours abusif aux contrats courts en modulant le coût du travail ». Afin d’enrayer une partie des faiblesses structurelles du pays, l’OCDE conseille aussi d’augmenter la part consacrée à la maintenance des infrastructures dans les investissements publics, de développer les transferts financiers entre collectivités locales pour mieux tenir compte des inégalités territoriales et d’accroître l’autonomie des universités pour définir les programmes et gérer le personnel. «Des impacts négatifs éventuels à court terme de ces réformes sur certaines catégories de la population devraient cependant être compensés pour favoriser leur acceptabilité », nuance l’institution. Le premier Ministre, Edouard Philippe, s’est déclaré lundi en faveur d’une accélération des baisses d’impôts, évolution indissociable à ses yeux d’une baisse de la dépense publique. La question de l'âge du départ à la retraite et d’un allongement de la durée du travail pour financer la dépendance continue en revanche de susciter des débats. L’organisation a confirmé sa prévision, établie début mars, d’une croissance française de 1,3% pour 2019, dont environ 0,4 point découlant des mesures d’urgence en faveur du pouvoir d’achat annoncées en décembre. Elle anticipe une évolution similaire l’an prochain. En l’absence de nouvelles réformes, cette croissance sera insuffisante «pour entraîner une décrue rapide du chômage et une amélioration notable des finances publiques », relève le rapport. Le gouvernement table de son côté sur une progression du PIB de 1,4% en 2019 ainsi qu’en 2020, selon le programme de stabilité rendu public la semaine dernière. Expliquant que «la faiblesse attendue de la croissance en 2019 est, pour une large part, héritée de celle de fin 2018 », les économistes de BNP Paribas s’en tiennent à une prévision de +1,2% pour l’année en cours et la suivante, en soulignant que la principale incertitude «réside dans l’ampleur du rebond de la consommation des ménages ». Malgré une bonne résistance de l’économie française par rapport à l’ensemble de la zone euro où la progression de l’activité ne dépasserait pas 1% à l’horizon 2020, ils constatent que les récentes enquêtes sur la confiance des ménages et des entreprises dans l’Hexagone ont cessé de se détériorer mais que leur remontée « reste timide, voire inexistante ».