Brewin Dolphin modernise son back office


Le gestionnaire britannique Brewin Dolphin, dont les actifs sous gestion s'élèvent à près de 35 milliards de livres, a fait appel à Avaloq pour transformer son infrastructure de back office en adoptant la solution SaaS (Software as a Service) d’Avaloq. Ce projet va permettre à Brewin Dolphin de renforcer significativement ses capacités à un moment où son marché devient de plus en plus concurrentiel et où les institutions financières n’ont d’autre choix que de capitaliser sur les avantages considérables qu’elles peuvent tirer des technologies SaaS basées sur le cloud. « Nous avons constitué une équipe de haut niveau pour élaborer un plan de mise en œuvre détaillé et déployer ce programme », a déclaré Grant Parkinson, directeur des opérations de Brewin Dolphin. « Avec le système d’Avaloq, nous disposons d’une base solide pour notre croissance future. Cela va nous permettre d’accélérer le traitement de bout en bout, d’améliorer l’efficacité du traitement des comptes clients et de réduire le risque opérationnel. Nous prendrons également appui sur lui pour mettre en œuvre nos futures propositions aux clients ».