Apollo prépare sa sortie du capital de Verallia


Verallia pourrait venir animer une Bourse de Paris privée d’IPO depuis plusieurs mois. Apollo Global Management, l’actionnaire de contrôle du fabricant de bouteilles en verre, a engagé Lazard pour travailler à une possible mise en bourse du groupe, indique Reuters de sources proches. Rothschild & Cie serait du côté de Verallia. Les banques qui seront chargées du dossier n’ont pas encore été sélectionnées. Apollo, Verallia et Lazard n’ont fait aucun commentaire. Si elle se concrétise, cette IPO constitue une suite logique pour le verrier. L’ancienne filiale de Saint-Gobain avait tenté d’entrer en Bourse fin 2011 , mais l’opération avait été annulée à la dernière minute, faute de demande suffisante. Saint-Gobain avait alors engagé la vente par appartement du fabricant de bouteilles en verre : d’abord les activités nord-américaines à Ardagh en 2013 puis les autres régions, dont l’Europe, à Apollo en 2015 . Le fonds de capital investissement américain détient 90% du capital. Bpifrance possède les 10% restants. Opération largement gagnante Selon les sources citées par Reuters, Verallia pourrait être valorisé 7 à 8 fois son Ebitda estimé pour 2019, soit près de 4 milliards d’euros. En 2015, la société avait été acquise pour une valeur d’entreprise d’un peu moins de 3 milliards d’euros. L’opération s’annonce donc largement gagnante pour Apollo, d’autant que deux versements de dividendes financés par de la dette ont déjà permis au fonds de private equity de retrouver son investissement initial en fonds propres. Ces deux dernières années, Verallia avait accéléré son désendettement, en vue d’une possible entrée en Bourse. Le mois dernier, le verrier a remboursé volontairement par anticipation 150 millions d’euros de son emprunt long terme Term Loan B d’un montant de 1,275 milliard d’euros arrivant à maturité en octobre 2022. En 2018, Verallia a réduit sa dette nette de 141 millions d’euros. Elle s’élevait à 1,708 milliard d’euros fin décembre, soit 3,1 fois son Ebitda ajusté à fin 2018, contre 3,7 fois fin 2017 et 4,2 fois en mars 2017. Apollo a nommé Michel Giannuzzi à la tête du verrier en juillet 2017. Le PDG connaît bien les processus d’introduction en Bourse pour avoir dirigé celui de Tarkett en 2013, opération qui avait permis à KKR de sortir du capital du fabricant de revêtements de sols.