Columbia Threadneedle se renforce en Italie


Columbia Threadneedle Investments a annoncé ce 9 avril le recrutement de Giorgio Curioni en qualité de senior managerau sein de son bureau de Milan. L’intéressé se concentrera sur le développement des activités de conseil et des relations avec les banques privées, sous la houlette de Davide Renzulli, responsable de l’Advisory pour l’Italie et Alessandro Aspesi, responsable pays pour l’Italie.La société de gestion, présente dans le paysdepuis 2008, compte désormais 12 collaborateurs en Italie. Giorgio Curioni a débuté sa carrière chez BNP Pariba Securities Services à Milan pour ensuite intégrer la division marketing et service clients chez Oddo Meriten Asset Management (aujourd’hui Oddo BHF Asset Management. En 2016, Giorgio Curioni avait rejoint La Financière de l’Echiquier à Milan, où il était directeur commercialpour l’Italie.