Stadler Rail resserre vers le haut le prix de son IPO


Le prix de l’introduction en Bourse (IPO) du constructeur de trains suisse Stadler Rail a été resserré entre 36 et 39 francs par action, soit dans la partie haute de la précédente fourchette indicative, selon Reuters, qui cite une source proche du dossier. Stadler Rail doit faire ses débuts en Bourse de Zurich ce vendredi, et le prix de son IPO était jusqu'à présent compris entre 33 et 41 francs par action. La nouvelle fourchette de prix correspond à une valorisation de 3,6 à 3,9 milliards de francs (3,2 à 3,46 milliards d’euros). Cette opération intervient dans un contexte de consolidation du secteur ferroviaire où les entreprises se regroupent pour faire face au numéro un chinois CRRC. La Commission européenne a rejeté en février le projet de rapprochement entre Alstom et le groupe allemand Siemens, ce qui a relancé l’hypothèse d’un éventuel mariage entre le français et le canadien Bombardier. Les banques Credit Suisse et UBS sont coordinateurs mondiaux et co-teneurs de livre de l’IPO de Stadler. BNP Paribas, Citigroup, UniCredit, Reichmuth & Co et les banques cantonales de Zurich, de Saint-Gall et de Thurgovie sont également associés à l’opération.