Wynn Resorts mise sur l’australien Crown dans les casinos


Wynn Resorts, numéro deux mondial des casinos, a approché l’australien Crown Resorts en vue d’en prendre le contrôle pour 10 milliards de dollars australiens (6,3 milliards d’euros), a annoncé ce mardi la cible du groupe américain. Crown précise que la proposition de Wynn, qui serait moitié en numéraire et moitié en titres, faisait ressortir un prix de 14,75 dollars par action, soit une prime de 26% par rapport au cours de clôture de lundi. Le titre Crown Resorts a fini sur un bond de 19,7% à la Bourse de Sydney, à 14,05 dollars, mais le prix de l’offre n’a cependant pas été atteint en raison des incertitudes au sujet de son lancement effectif.