MUFG compte réduire la voilure à l’international


Mitsubishi UFJ Financial Group envisage de réduire ses activités de trading actions et obligations à Londres et à New York dans le cadre d’une réorganisation plus large de ses activités à l’international, rapporte Reuters de deux sources proches du dossier. La plus grande banque japonaise en termes d’actifs va également restructurer ses activités liées aux actions japonaises sur son marché intérieur et à l'étranger. Elle prévoit de redéployer ses effectifs ailleurs, en évitant un trop grand nombre de suppressions d’emplois, ont précisé ces sources. La semaine dernière, Nomura, première banque d’investissement et principal courtier au Japon, a annoncé un plan de réduction de ses coûts dans sa banque commerciale d’un milliard de dollars (890 millions d’euros) et la fermeture de plus d’une trentaine d’agences sur les 156 qu’elle possède dans le pays.