Carlos Ghosn accuse Nissan de trahison dans une vidéo


Carlos Ghosn a clamé son innocence et accusé certains dirigeants de Nissan de trahison, dans une vidéo diffusée mardi et enregistrée avant son arrestation le 4 avril sur de nouveaux soupçons de malversations financières. « Ce n’est pas une histoire de cupidité, de dictature d’un homme. C’est une histoire de complot, de conspiration, de trahison. [...] Des dirigeants de Nissan ont joué des jeux malsains. Il y avait la peur que dans la prochaine étape de l’alliance, l’autonomie de Nissan soit menacée », déclare en anglais l’ancien PDG de Renault-Nissan dans ce message. Les noms des responsables désignés par M. Ghosn ont été coupés au montage, sur demande de ses avocats. Carlos Ghosn est déjà sous le coup de trois inculpations: deux pour déclarations inexactes de revenus sur les années 2010 à 2018, dans des documents remis par Nissan aux autorités financières, et une pour abus de confiance (tenter de faire couvrir par la compagnie des pertes sur des investissements personnels lors de la crise économique de 2008). Concernant sa dernière arrestation, le parquet japonais soupçonne l’ancien patron d’avoir transféré des fonds de Nissan à une société « de facto contrôlée par lui », via un distributeur de véhicules du constructeur japonais à l'étranger, situé dans le sultanat d’Oman. Sur les 15 millions versés au total au distributeur, 5 millions ont été détournés, a précisé le bureau des procureurs. Son principal avocat, Junichiro Hironaka, a également annoncé aujourd’hui son intention de déposer mercredi un recours devant le Cour suprême pour obtenir la remise en liberté de son client.