Un référendum d’initiative partagée contre la privatisation d’ADP prend forme


Le groupe socialiste à l’Assemblée nationale a annoncé avoir réuni les 185 signatures de parlementaires nécessaires pour engager la procédure d’organisation d’un référendum d’initiative partagée contre la privatisation d’ADP. Des députés et sénateurs socialistes mais aussi Les Républicains, communistes et membres du groupe Libertés et territoires, au total 197, ont déjà donné leur accord, a déclaré le député socialiste Boris Vallaud. « Nous ne voulions pas que soit à nouveau commise l’erreur qui s’est transformée en scandale, de la privatisation des autoroutes, avec la privatisation des aéroports de Paris » , a-t-il déclaré lors d’une conférence de presse. « Il s’agit de demander aux Françaises et aux Français s’ils sont d’accord pour que l’exploitation, l’aménagement et le développement des aérodromes de Paris Charles-de-Gaulle, Paris Orly et Paris Le Bourget, revêtent le caractère de service public national » , a-t-il ajouté. La mobilisation de ces 197 députés n’est qu’une première étape. L’organisation d’un tel référendum, créé lors de la révision de la Constitution de 2008, demande aussi de réunir plus de 4,5 millions de signatures de Français par internet sur une période de neuf mois, une fois que le Conseil constitutionnel aura jugé que le référendum d’initiative partagée entre bien dans le champ prévu par l’article 11 de la Constitution. Le projet de privatisation d’ADP - dont l’Etat détient 50,6% à l’heure actuelle - figure au rang des cessions d’actifs publics prévues dans le projet de loi Pacte qui doit être définitivement votée jeudi.