La Commission européenne envisage des représailles en réaction aux subventions de Boeing 


La Commission européenne a annoncé mardi avoir commencé à préparer des représailles concernant les subventions accordées à Boeing, une décision qui intervient un jour après que Washington a publié une liste de produits européens pouvant faire l’objet de droite de douane en raison de subventions accordée par l’Union européenne à Airbus. « La Commission entame des préparatifs afin de faire en sorte que l’Union européenne puisse agir rapidement à la suite de la décision de l’arbitre (de l’Organisation mondiale du commerce) en matière de droits à des représailles dans le dossier (Boeing) » , a dit un porte-parole de l’exécutif européen, cité par l’agence Reuters. « L’Union européenne reste ouverte à la discussion avec les Etats-Unis, sous réserve qu’il n’y ait pas de conditions préalables et que le but soit d’aboutir à un résultat équitable » , a-t-il ajouté. Plus tôt dans la journée, lors d’une conférence de presse à Bercy, Bruno Le Maire avait plaidé pour un compromis entre les Etats-Unis et l’Union européenne (UE) sur les subventions accordées à Airbus. « Quand je vois la situation de la croissance mondiale, je ne pense pas que nous puissions nous permettre un conflit commercial, même sur les seules questions de l’industrie aéronautique, entre les Etats-Unis et l’Europe », avait jugé le ministre français de l’Economie et des Finances. Le bureau du représentant américain au Commerce (USTR) a publié lundi soir une liste de produits européens qui pourraient faire l’objet de droits de douane en représailles à ce que Washington considère comme des subventions illégales accordées par l’UE à Airbus. Les avions de ligne gros porteurs européens ainsi que leurs pièces détachées mais aussi les produits laitiers et le vin font partie de ces produits. Les deux camps s’accusent mutuellement devant l’Organisation mondiale du commerce (OMC) depuis des années d’aides publiques illégales au bénéfice de leurs constructeurs d’avions respectifs, Boeing et Airbus.