Renaissance fait machine arrière sur la recherche de tendances de marché


Renaissance Technlogies, l’une des sociétés de hedge funds les plus influentes et secrètes, a drastiquement réduit l’utilisation de stratégies pariant sur des modèles sur les marchés de futures, un signe de l’affaiblissement de la popularité de ces stratégies, rapporte le Financial Times. La société fondée par Jim Simons et gérant 60 milliards de dollars, a diminué le recours à ces stratégies dans son fonds Renaissance Institutional Diversified Alpha (RIDA) à hauteur des deux tiers à la fin de l’année dernière, selon des sources proches du dossier. Résultat, seule une très petite portion des actifs de RIDA est désormais investie dans des stratégies de futures. RIDA a gagné 3,23 % l’an dernier.