Banca Generali s’intéresse à la Suisse


«Si je regarde le monde des réseaux de distribution dans notre pays (l’Italie), je ne crois pas qu’il reste désormais de nombreuses possibilités d’effectuer des opérations de concentrer à grande échelle. Je continue au contraire à voir beaucoup d’effervescence dans le private banking et une tendance similaire aussi parmi les family office», a déclaré Gian Maria Mossa, le patron de Banca Generali, dans une interview à Il Sole - 24 Ore. Les développements les plus intéressants semblent concerner l’internationalisation. L’entrée sur le marché suisse avec l’acquisition de la société de gestion Valeur en décembre pourrait connaître une suite: «l’étape d’après sera d’obtenir une véritable licence bancaire dans le pays, de manière directe ou par le biais de l’acquisition d’un petit opérateur déjà actif», confirme Gian Maria Mossa, qui estime qu’une telle opération pourrait avoir lieu entre la fin 2019 et le début 2020. La Suisse reste pour le moment la cible principale à l’étranger pour Banca Generali. Mais la société songe aussi au Luxembourg. «Le Luxembourg, où nous sommes déjà présents avec une usine de produits de gestion d’actifs, nous intéresse fortement car il offre un véritable accès à l’Asie (…)», conclut le dirigeant.