Une proposition de loi sur la finance verte déposée au parlement luxembourgeois


Laurent Mosar, député du Luxembourg affilié au parti chrétien-social, a présenté, lundi 8 avril, une proposition de loi visant à faire du Luxembourg «la première adresse mondiale en matière de finance verte». Dans cette proposition, le parti de l’opposition au Luxembourg souhaite notamment que soit abaissée la taxe d’abonnement - taxe sur les fonds d’investissement spécifique au Luxembourg - de 0,05% à 0,01%. Le gouvernement luxembourgeois, notamment par la voix de son ministre des finances Pierre Gramegnaà l’occasion de la dernière conférence Alfi, ainsi que les instances de la place financière luxembourgeoise se sont déjà montrés favorables à une telle mesure. La proposition de loi contient également la mise en place d’une commission des finances vertes.