Telenor achète 54% du capital du finlandais DNA


L’opérateur de télécommunications norvégien Telenor va acquérir une participation majoritaire dans l’opérateur finlandais DNA pour un montant de 1,5 milliard d’euros. Le groupe entre ainsi en Finlande, «le marché mobile à plus forte croissance en Europe» , a déclaré le directeur général de Telenor, Sigve Brekke. La participation est acquise auprès des deux principaux actionnaires de DNA, Finda Telecoms et PHP Holding, qui détiennent respectivement 28,3% et 25,8% du capital du groupe. La finalisation de l’opération déclenchera une offre publique d’achat obligatoire sur le reste des actions en circulation de DNA et Telenor a indiqué qu’il proposerait 20,90 euros par action dans le cadre de cette offre obligatoire. DNA, basé à Helsinki, est un opérateur intégré fixe et mobile avec 2,9 millions d’abonnés, soit 28% du maché finlandais. Il a réalisé un chiffre d’affaires de 912 millions d’euros l’année dernière, un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 285 millions d’euros et un flux de trésorerie opérationnel de 147 millions d’euros. Telenor prévoit de boucler l’opération au troisième trimestre et compte maintenir la cotation de DNA à la Bourse d’Helsinki.