Les banques européennes vont assouplir leurs conditions de crédit


Les banques de la zone euro prévoient d’assouplir leurs conditions d’octroi de crédits aux entreprises et de crédits à la consommation au deuxième trimestre, mais pourraient les durcir en matière de prêts immobiliers, selon l’enquête trimestrielle sur la distribution du crédit publiée ce matin par la Banque centrale européenne (BCE). Ces intentions coïncident avec l’annonce par la BCE en mars du lancement d’une nouvelle série de prêts à taux bas aux banques commerciales destinée à favoriser la distribution de crédits à l'économie réelle. Au premier trimestre, les conditions de crédit sont restées globalement inchangées pour les prêts aux entreprises et se sont resserrées pour le crédit à la consommation comme pour les prêts immobiliers, précise l’enquête de la BCE. En terme de volumes, les banques de la zone euro prévoient en outre une augmentation de la demande nette de prêts immobiliers, de crédit à la consommation et de prêts aux entreprises.