Tokyo Gas crée une coentreprise avec Engie au Mexique


Le groupe énergétique français Engie et le fournisseur de gaz japonais Tokyo Gas ont annoncé lundi la création d’une coentreprise, Heolios, dans les énergies renouvelables au Mexique. Tokyo Gas va prendre une participation de 50% via sa filiale américaine Tokyo Gas Renewable dans la coentreprise. Aucun élément financier n’a été communiqué. Ce projet a reçu l’aval des autorités mexicaines de la concurrence. Engie a aussi confirmé avoir remporté l’appel d’offres lancé par Petrobras pour l’acquisition de 90% de Transportadora Associada de Gás (TAG) au Brésil, pour 8,6 milliards de dollars (7,7 milliards d’euros environ).