L’UE inflige 52 millions d’euros d’amende à GE sur le dossier LM Wind 


La Commission européenne a annoncé lundi avoir infligé au conglomérat américain General Electric une amende de 52 millions d’euros, pour avoir fourni des renseignements inexacts lors du rachat de LM Wind, un fabricant danois de pales utilisées dans les éoliennes. Dans le cadre de cette opération, notifiée à l’exécutif européen le 11 janvier 2017, le groupe américain avait déclaré qu’il n’avait pas de projet de construction d’une nouvelle éolienne géante en mer, en dehors de son actuelle turbine de 6 mégawatts. La Commission dit avoir découvert que GE «proposait simultanément à des clients potentiels une éolienne marine de 12 mégawatts.»