La Bourse de Londres se dit opérationnelle pour un Brexit sans accord 


La plate-forme paneuropéenne Turquoise du London Stock Exchange transférera le négoce de valeurs en euros à son nouveau centre aux Pays-Bas en cas de Brexit sans accord à la fin de la semaine, a annoncé lundi l’opérateur boursier britannique. Dans l'éventualité d’un Brexit sans accord le 12 avril, Turquoise compte réintroduire les valeurs de l’Espace économique européen sur sa plate-forme londonienne dans le courant de l’année, a ajouté le LSE. Cboe, la principale plate-forme de négoce d’actions paneuropéennes, avait annoncé vendredi des mesures similaires. La FCA (Financial Conduct Authority), l’autorité de tutelle du secteur financier britannique, n’a pas donné les restrictions qu’elle pourrait imposer au négoce d’actions.