Loxam profite de l’appétit retrouvé pour le high yield


Loxam a profité du contexte de marché favorable pour la dette à haut rendement et de sa bonne réputation auprès des investisseurs pour refinancer la semaine dernière deux lignes obligataires, émises en 2014 et arrivant à échéance en 2021 et 2022. Le groupe de location de matériels de construction et d’élévation a émis 500 millions d’euros : la tranche senior garantie (senior secured) à échéance 2026, notée «BB-» par S&P, a atteint 300 millions pour un coupon de 2,875% ; la tranche subordonnée pour 2027, notée «B», a atteint 200 millions, assortie d’un coupon de 4,5%. La demande a permis à Loxam d’obtenir des conditions favorables. Le pricing initial moyen était d’environ 3% pour la tranche garantie et d’environ 4,75% pour la subordonnée, indique Loxam. En outre, la ligne garantie devait initialement se monter à 265 millions d’euros. « L’émission a été sursouscrite environ 5 fois dans son pricing initial et plusieurs fois avec le pricing définitif », indique à L’Agefi Gérard Déprez, président du groupe. «Les déclarations prudentes de la Fed et de la BCE concernant le rythme de remontée des taux a provoqué un engouement pour la dette à taux fixe, notamment pour le high yield . La semaine dernière, six émissions à haut rendement ont eu lieu en Europe, ce qui est assez remarquable », explique à L’Agefi Arnaud Tresca, responsable du leveraged finance pour BNP Paribas, qui a placé l’émission aux côtés de Deutsche Bank et du Crédit Agricole. L’émission de Rexel en février dernier à un coupon de 2,75% a «ouvert les yeux du marché », estime un professionnel de marché. Elle faisait suite à un quatrième trimestre 2018 difficile et une baisse des montants de près de 75% en janvier et février en 2019, selon cet intervenant. Capacité à se désendetter Loxam jouit également des faveurs du marché : «C’est un émetteur connu ; six tranches high yield traitent actuellement sur le marché. Les investisseurs apprécient l’histoire de crédit de Loxam, qui a montré sa capacité à se désendetter après ses acquisitions. La société est en outre numéro un en Europe, dans un secteur où ses clients externalisent au maximum leur matériel. En outre, les loueurs ont la capacité de couper immédiatement leurs capex et de préserver ainsi leurs cash-flow dans les creux de cycle », précise Arnaud Tresca. Loxam s’est renforcé ces dernières années : les tranches 2021-22 avaient été émises à partir d’un Ebitda de 250 millions d’euros ; en 2018, l’Ebitda a atteint 501 millions d’euros, avec une marge maintenue entre 32% et 34%, selon un témoin de la présentation aux investisseurs. Son levier atteignait 4,3% fin 2018 (contre 4,5 après l’acquisition du britannique Lavendon et de l’expagnol Hune en 2017) et la direction entend le ramener «très rapidement à 4», affirme ce témoin. Outre le fait qu’il allonge la maturité de la dette de Loxam, «le refinancement fera économiser environ 10 millions d’euros de frais financiers » par an, précise Gérard Déprez. Les coupons précédents atteignaient respectivement 4,875 et 7%. L’incertitude liée au Brexit peut nourrir des interrogations, depuis que les acquisitions de Lavendon, UK Platforms (en 2019) et Hune ont renforcé la présence de Loxam dans ces zones. «Notre activité au Royaume-Uni continue à bien se porter. En raison du contexte du Brexit, les acteurs de la construction retardent le lancement de certains programmes, ce qui provoque une incertitude pour la fin de l’année seulement. L’exercice 2018 outre-Manche a lui été marqué par une pression sur les prix. Pour 2019, nous prévoyons une légère croissance, les prévisions du BTP pour le Royaume-Uni étant correctement orientées », tempère Gérard Déprez.