L’activiste Third Point prend de nouveau pour cible Sony 


Le fonds activiste Third Point a créé un véhicule d’investissement spécial pour acheter davantage de titres Sony, selon Reuters, qui cite des sources proches. L’ampleur de la participation qu’il a prise chez Sony est inconnue. Il avait déjà pris pour cible le spécialiste japonais de l'électronique grand public il y a six ans, puis était sorti de son capital en 2014, avec un gain d’environ 20%, après avoir exigé une scission de l’activité de divertissement. Le fonds de Daniel Loeb veut que Sony réfléchisse aux options s’offrant à certaines de ses activités, notamment son studio de cinéma, qui, selon Third Point, suscite l’intérêt de groupes comme Amazon et Netflix, d’après les sources de Reuters.