Le régulateur d’Oslo Bors ne se positionne pas entre Euronext et Nasdaq


Euronext et Nasdaq seraient tous deux des propriétaires « aptes et compétents » d’Oslo Bors, estime l’Autorité de supervision financière norvégienne dans une recommandation transmise au ministère des Finances du pays. Les deux groupes sont à la lutte depuis fin janvier pour mettre la main sur Oslo Bors, l’un des derniers marchés boursiers indépendants du nord de l’Europe. Le ministère a jusqu’au 14 mai pour faire état de sa décision, le délai pouvant être prolongé de 20 jours ouvrables. Euronext affirme avoir déjà sécurisé 53,1% du capital d’Oslo Bors à la date du 1er avril, via 8,1% de titres directement en sa possession et des engagements irrévocables d’actionnaires portant sur 45% du capital.