Les banques européennes restent bien capitalisées


La montée en puissance des exigences prudentielles en fonds propres se poursuit doucement en Europe. La Banque centrale européenne (BCE) a publié hier un bilan du processus de surveillance d’évaluation prudentielle (SREP), réalisé chaque année avec les autorités de supervision nationales. Les exigences prudentielles, hors mesures nationales du type coussin contracyclique, ont augmenté de 50 points de base (pb) en moyenne pour atteindre un ratio CET1 de 10,6% en 2018, une hausse liée à la mise en place du coussin de conservation du capital. Une seule banque parmi celles sous supervision directe de la BCE, non nommée, ne répond pas aux exigences minimum, comme l’année dernière, et fera donc face cette année à des restrictions sur les montants distribuables à ses actionnaires et sur la rémunération de ses dirigeants. Si les principales banques de la zone euro continuent de disposer de suffisamment de capital pour répondre aux exigences prudentielles, le SREP montre que «la gouvernance et la gestion du risque se sont dégradées » depuis l’année dernière. Outre l’actualisation des exigences en fonds propres, le SREP permet à la BCE d’imposer des mesures spécifiques selon les vulnérabilités identifiées pour chaque banque. Cette année, des recommandations ont été adressées à 45 banques visant à l’amélioration de leur gestion du risque de liquidité, dont trois pour des aspects «quantitatifs», et 83 banques ont reçu des recommandations qualitatives portant notamment sur leur gouvernance, les prêts non performants ou la qualité des données transmises au régulateur. Le SREP permet à la BCE de fixer des exigences prudentielles adaptées à chacune des banques sous sa supervision, via une analyse quantitative et qualitative de son modèle économique, de sa gouvernance et gestion du risque, des risques portant sur leur capital et du risque de liquidité. Le processus inclut une part de «dialogue» avec les banques, ce qui a donné lieu à une polémique en Italie, alors que la BCE s’est particulièrement intéressée aux stocks de prêts non performants cette année. En France, la plupart des grandes banques dont BNP Paribas, BPCE, le Crédit Agricole, et la Société Générale ont communiqué courant février sur leurs exigences propres. Les exigences de la BCE issues du SREP représentent le «deuxième pilier» de la politique prudentielle bancaire après les exigences réglementaires fixées au niveau international par le Comité de Bâle.