Sherborne Investors remet la pression sur Barclays


Alors que l’assemblée générale de la banque britannique se tiendra le 2 mai, le fonds activiste Sherborne a adressé une lettre aux actionnaires de Barclays, pour tenter de les convaincre d’élire son patron, Edward Bramson, au conseil d’administration. Propriétaire de 5,5% environ du capital de Barclays, Sherborne a jusqu’à présent tenté en vain d’amener le groupe bancaire à réduire la voilure dans ses activités de banque d’investissement et de financement. Celles-ci lui font courir le risque d’une augmentation de capital, selon l’activiste. Jes Staley, directeur général de Barclays, s’est toutefois séparé le mois dernier du responsable de sa division de banque d’investissement, pour prendre le contrôle direct de cette division.