Les fusions bancaires transfrontalières font à nouveau débat


Les pourparlers entre Deutsche Bank et Commerzbank en vue d’une fusion pourraient prendre un tournant décisif ce mardi, et voir peut-être UniCredit entrer dans la danse si les deux banques allemandes décidaient de mettre un terme à leurs discussions. L’éventualité d’un rapprochement entre le groupe bancaire italien et Commerzbank replace sous le feu des projecteurs la thématique des fusions bancaires transfrontalières en Europe, souhaitées par les régulateurs pour accroître la compétitivité du secteur face à la concurrence américaine. Il est vrai que les cinq premières banques européennes détiennent moins d’un quart des actifs bancaires du Vieux Continent, alors que cette proportion s’élève à 50% outre-Atlantique, selon une récente étude des analystes de Deutsche Bank. «Nous ne parviendrons pas à mettre en place une Union bancaire efficace et bénéfique sans consolidation transfrontière en Europe. (Or) il existe encore trop peu (…) de restructurations transfrontières» , a une nouvelle fois regretté François Villeroy de Galhau, membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE), lors d’un discours prononcé à Bucarest en fin de semaine dernière. Surtout, le gouverneur de la Banque de France a donné une clé pour lever certains des obstacles aux rapprochements entre banques de différents pays européens : «Une étape utile vers la formation de véritables groupes bancaires paneuropéens pourrait consister à réduire les exigences en fonds propres pour les filiales européennes, tout en préservant leur situation financière par le biais de garanties transfrontières crédibles fournies par la maison mère, qui pourraient être déclenchées tant en périodes normales que dans les situations de crise.» De fait, en cas d’acquisition transfrontalière, la flexibilité de l’allocation du capital est limitée par le mode de calcul des exigences supplémentaires en fonds propres de Pilier 2, réclamées par le superviseur au niveau des filiales. Dans une étude publiée en 2017, le cabinet Oliver Wyman estimait que l’élimination des exigences nationales en fonds propres et en liquidité, qui persistent malgré la mise en place du mécanisme de supervision unique, permettrait «de mieux allouer environ 21 milliards d’euros de fonds propres pour le (ratio de solvabilité) CET1 et 59 milliards d’euros de liquidités aujourd’hui contraints dans des filiales» de banques dites systémiques. Mais les patrons de banques montrent moins d’enthousiasme. Tout au moins en l’état actuel de marchés nationaux encore très fragmentés en banque de détail, comme c’est le cas en Allemagne et en Italie, ce qui rend le potentiel de synergies faible en cas de rapprochement entre deux banques étrangères. Tout en reconnaissant que les huit principales banques d’investissement européennes - Deutsche Bank, HSBC, Barclays, Credit Suisse, UBS, BNP Paribas, Société Générale et Crédit Agricole - gagneraient en efficacité si elles tentaient de se marier, l’agence d’évaluation Scope juge que de tels rapprochements généreraient «très peu de synergies au sein de leurs activités de banque de détail et de banque commerciale». Scope estime également, à l’aune des coefficients d’exploitation du secteur bancaire français, que la constitution de groupes plus grands «n’est pas la panacée pour réduire les capacités excédentaires». L’agence de notation invoque également la difficulté, dans le cadre d’une méga-fusion, d’estimer les risques cyber et de «mauvaise conduite», un conseil qui prend tout son sens à l’heure de la multiplication des scandales de blanchiment.