Le Church of England Pensions Board et les fonds suédois AP engagent le secteur minier


Le Church of England Pensions Boardet les fonds AP ontadressé le 5 avril une lettre «urgente» à 683 entreprises cotées du secteur de l’extraction minière. Le document requiert des informations poussées sur la gestion de leursparcs à résidus et fait partie d’un engagement mondial des investisseurs en réponse à larupture du barrage de Brumadinho, survenue le 25 janvier au Brésil. Soutenue par 96 investisseurs représentant10 300 Mds$ d’actifs sous gestion, l’initiative bénéficie également du soutien des Principes pour l’Investissement Responsable (PRI) de l’ONU. Dans le détail, le texte requiert la publication de certaines informations (le lieu de l’installation destockage desrésidus, sa taille, sa fréquence de maintenance...)sur le site Internetde la compagnie dans un délai maximal de 45 jours, et lavalidation de cette informationpar le directeur général de l’entreprise ou son président. Les investisseurs demandent également aux entreprises visées de réfléchir à la manière de communiquerauprès des communautés qui pourraient être affectées par leur stockage de résidus miniers. Par ailleurs, en cas d’incapacité à répondre à une question, ou à fournir l’information requise par les investisseurs, l’entreprise devra clarifier l’action mise en place pour pallier ce manquement. Les investisseurs examineront les informations fournies par les entreprises en vue de l'élaboration d’un cadre d’évaluation permettant de définir le profil de chaque entreprise sur la gestion de leurs résidus. Cette lettre fait suite à deux tables rondes d’investisseurs organisées par leChurch of England Pensions Boardet les fonds AP à Londres, le 4 mars et le 1er avril. Les investisseurs envisagent un nouvel échange sur le sujet au mois de mai.