La Bourse de Londres se dit prête pour un Brexit sans accord 


La plate-forme paneuropéenne Turquoise du London Stock Exchange transférera le négoce de valeurs en euros à son nouveau centre aux Pays-Bas si le Royaume-Uni quitte l’Union européenne sans accord à la fin de la semaine, a annoncé lundi l’opérateur boursier britannique. Les valeurs britanniques, suisses et américaines resteront cotées sur la plate-forme existante à Londres, a précisé le LSE dans un communiqué. Dans l'éventualité d’un Brexit sans accord le 12 avril, Turquoise compte réintroduire les valeurs de l’Espace économique européen sur sa plate-forme londonienne dans le courant de l’année, a ajouté le LSE. Cboe, la principale plate-forme de négoce d’actions paneuropéennes, avait annoncé vendredi des mesures similaires. La FCA (Financial Conduct Authority), l’autorité de tutelle du secteur financier britannique, n’a pas encore fait connaître quelles restrictions elle pourrait imposer au négoce d’actions. La date de la sortie du Royaume-Uni dans l’UE restait en suspens lundi, la Première ministre Theresa May poursuivant ses efforts pour faire accepter son accord de divorce à l’opposition travailliste, deux jours avant un sommet extraordinaire de l’UE. Faute d’accord, le Brexit est programmé pour vendredi.