«Solvabilité 2 ne peut être l’unique axe de gestion»


Selon vous, comment les relations entre les sociétés de gestion et les investisseurs institutionnels ont-elles évolué ces dernières années ? Les sociétés de gestion ont dû se rapprocher des investisseurs institutionnels pour prendre en compte les nouvelles contraintes qui se sont imposées à eux. Tout d’abord, ce rapprochement est indispensable par la complexité de l’environnement actuel notamment avec des taux très bas pour des investisseurs qui sont à l’origine très exposés aux marchés obligataires. Ce qui nous a amené à venir avec des solutions innovantes pour offrir du rendement dans le cadre d’un risque maîtrisé et à maîtriser les coûts. La réglementation a été également un facteur important d’évolution. Je pense à la directive Solvabilité II ou encore le récent décret pour les caisses de retraite qui est encore en discussion avec des nouvelles exigences en matière d’instruments utilisés. Et enfin la loi sur la transition énergétique : nous avons ainsi été amenés à aider certaines institutions à rédiger le rapport demandé dans le cadre de l’article 173. Pour répondre à ces nouveaux besoins, nous nous sommes équipés très en amont pour faire que nos clients soient dans les 38% des investisseurs à répondre dès 2017 aux exigences de cette loi. Pour cela nous avons investi et noué des partenariats avec des spécialistes. Ce fut le cas par exemple avec des data providers pour fournir le calcul du niveau de SCR demandé dans le cadre de Solvabilité II. Ainsi, en plus de la réglementation liée à notre métier de gérant d’actifs il nous a fallu intégrer la réglementation de nos clients dans nos réflexions, process de gestion et process de reportings. Un réel partenariat s’est ainsi mis en place entre le gérant de portefeuilles et son client afin de comprendre et anticiper les besoins en termes de production de reporting réglementaires, d’instruments utilisés et d’exigences de gestion des risques. Ces nouvelles exigences de part et d’autres ont renforcé « l’esprit d’équipe » avec nos clients. La réglementation a ainsi été une opportunité pour assurer une convergence entre le gérant et son client, investisseur institutionnel. En quoi Solvabilité II a modifié votre relation avec les institutionnels ? Cette directive est sans doute la réglementation la plus contraignante par l’étendue des clients concernés et par l’ampleur des modifications qu’elle a introduit, mais aussi compte tenu de la typologie de nos portefeuilles (multi-gérants et multi-assets) qui comptent un très grand nombre de lignes. Nous avions déjà l’habitude d’effectuer en interne la transparisation des portefeuilles. En tant que gérant de fonds de mandats, notre infrastructure de gestion est parfaitement adéquate pour gérer les problématiques de transparisation. Toutefois, la finalité de notre transparisation est la meilleure compréhension et maîtrise de nos expositions afin d’ajuster nos portefeuilles à notre vision de marché. La vision de marché et la vision comptable (imposée par Solvency II) sont toutes les deux désormais très importantes. Le fait que nous effectuions déjà la transparisation en interne a représenté un réel avantage car nous n’avons pas eu à faire face à la problématique de collecte et de traitement de la donnée. Aujourd’hui, nous devons simplement retraiter la donnée en version Solvabilité II.Concrètement, comment trouver le juste équilibre en portefeuille entre performance, coût en capital et volatilité ? Notre métier est de parvenir à optimiser le couple rendement / risque de nos portefeuilles. La réglementation est devenue tellement structurante pour certains investisseurs institutionnels qu’ils sont désormais contraints dans leurs investissements en fonction de niveaux maximums de SCR. Par exemple, début 2018, nous avons dû répondre à la demande d’un client qui avait non seulement un objectif de rentabilité et de volatilité mais aussi un budget de SCR à ne pas dépasser, à savoir que ce dernier reste inférieur à 25. Aujourd’hui, nous sommes capable de modéliser un portefeuille en intégrant ces trois composantes. Nous avons ainsi recours à des méthodes d’optimisation de nos investissements permettant de maximiser la diversification des sources de performance, tout en minimisant l’impact SCR pour le client. Par exemple, lorsque l’on investit dans les actions internationales et que l’on doit supporter le risque actions et le risque de change, une manière de réduire l’impact sur le SCR de notre portefeuille est de couvrir le risque de change de manière à optimiser la consommation du risque sous Solvabilité II tout en maintenant intact le niveau de diversification du portefeuille. De la même façon, nous sommes vigilants lorsque nous décidons d’investir dans un fonds de performance absolue car il représente un coût en capital élevé. Il est clair que s’il propose un objectif de performance faible avec une volatilité faible, ce profil nous intéresse peu, étant donné sa forte contribution au SCR. Nous allons donc être plus exigeant dans notre approche pour sélectionner ce type de stratégies. Solvabilité II peut nous amener à faire certains arbitrages, mais ne peut être l’unique axe de gestion. Attention toutefois à ne pas gérer avec comme seul critère la diminution du SCR : par exemple, nous restons vigilants par rapport aux obligations d’Etat compte tenu de la perspective d’une remontée des taux, alors que leur faible coût en capital sous Solvabilité II pourrait nous inciter à nous renforcer. A quelle autre évolution a dû faire face votre offre en gestion dédiée ? Pour répondre à l’érosion des rendements et à la réglementation MIFID II, nous avons identifié que nous pouvions améliorer le résultat final de nos fonds de mandats en optimisant l’exécution à travers une centralisation intelligente de l’exécution au lieu de laisser chaque gérant exécuter eux-mêmes leurs transactions. L’intérêt réside dans une diminution des coûts de transaction significatifs (nous gagnons entre 20 et 45 points de base par an), un accès permanent à des gérants qui ne sont pas soumis à MIFID II et l’intégration ESG. D’autre part, notre buy-list comprend 700 stratégies et elle évolue au fil du temps notamment en raison du choix de plus en plus large d’instruments financiers. Nous n’avons jamais opposé gestion active et gestion passive, nous ne participons pas à la guerre qui oppose l’alpha au beta. Nous voyons un grand intérêt à se positionner à la convergence des deux, et à bénéficier du meilleur des deux mondes. Il est par exemple plus intéressant d’investir en gestion passive via des ETF ou des futures pour s’exposer aux actions américaines grandes capitalisations plutôt que de faire appel à la gestion active. De même, nous intégrons depuis quatre ans le smart beta (gestion systématique mono ou multi factorielle) en portefeuille en fonction du positionnement que nous souhaitons donner à notre portefeuille. Si nous souhaitons baisser la volatilité par exemple nous nous positionnons sur ce facteur de risque (low volatility). C’est un puissant instrument de gestion des risques pour nos portefeuilles qui permet d’affiner nos choix de gestion à faible coût et avec une forte réactivité. Le smart beta étant défini et géré en interne par nos équipes, le suivi est en outre beaucoup plus facile. Nous avons ainsi un arsenal plus efficace afin d’optimiser la gestion de nos portefeuilles dans un contexte majoritairement en architecture ouverte. Les nouveaux produits disponibles répondent-ils réellement à de nouveaux besoins ? Notre travail consiste à mener en permanence des réflexions pour continuer à mettre au point de nouvelles techniques de gestion de portefeuille toujours plus performantes. L’innovation pour l’innovation ne nous intéresse pas. Toutefois, nous avons fait un pas supplémentaire dans l’évolution de nos process de gestion en intégrant de manière croissante depuis plus de 10 ans des critères extra-financier dans nos gestions systématiques. En effet, la problématique de la durabilité de nos investissements devient cruciale et nous devons démontrer que nous sommes en capacité de pouvoir répondre à cette problématique. Nous avons ainsi été amené à utiliser le smart beta non financier pour mettre en place des stratégies intelligentes de décarbonisation des portefeuilles. Nous avons lancé, il y a un an, une stratégie low carbone MSCI World dont l’objectif est de réduire de 50% les émissions de CO2 par rapport au MSCI World. Nous avons des règles d’exclusion relatives au charbon mais ensuite, il s’agit essentiellement d’arbitrages par secteur pour privilégier les meilleurs élèves tout en gardant un niveau de tracking error inférieur à 1%. L’objectif est de délivrer la performance de l’indice mais avec des caractéristiques non-financières optimisées (réduction de moitié de l’empreinte carbone du portefeuille, amélioration de 30% du score ESG par rapport à celui d’une gestion purement indicielle, accent mis sur les entreprises largement impliquées dans la transition énergétique). Nos process de gestion sont donc flexibles et permettent d’intégrer des évolutions liées à la demande des investisseurs. Propos recueillis par Ludivine Garnaud