Des fonds de Credit Suisse sont liés à une fintech ayant conduit à la crise de GAM


Trois fonds d’investissement de Credit Suisse contiennent environ 4 milliards de dollars d’actifs liés à Greensill, une fintech au cœur de la crise qui a mis GAM à genou, a appris Financial News. Les trois fonds ont été créés ces deux dernières années et se focalisent sur le financement de la chaîne d’approvisionnement. Tous les actifs des fonds de Credit Suisse sont sourcés par Greensill. L’an dernier, les relations de Greensill avec l’un des gérants star de GAM, Tim Haywood, a été le centre d’une enquête qui a conduit à la chute du cours de la société de gestion.