Au Royaume-Uni, une arnaque aux «mini-bonds» questionne la bonne supervision de la FCA 


Au Royaume-Uni, la chute de London Capital & Finance (LCF) soulève de nombreuses questions. Cette société d’investissement britannique, créée en 2012 et agréée par la Financial Conduct Authority (FCA) , qui commercialisait notamment des «mini bonds», a fait faillite fin janvier lésant au passage 11.500 personnes qui avaient investi près de 236 millions de livres (273 millions d’euros), selon le Financial Times . L’entreprise utilisait son agrément de la FCA pour vendre des produits d’investissement non régulés à des particuliers, notamment des fonds obligataires pour PME baptisés «mini-bonds», en leur promettant des rendements rapides de l’ordre de 8%. Pire, London Capital & Finance avait assuré à ses clients que leur investissement était placé dans un compte épargne individuel dont les intérêts étaient défiscalisés alors que les «mini-bonds» sont imposables et non garantis par le mécanisme de compensation britannique en cas de défaut de paiement. En théorie, une centaine de PME devaient être financées par ces «mini-bonds» afin de diluer le risque de défaut. En réalité, les fonds n’ont bénéficié qu’à une douzaine d’entreprises très fragiles, rapporte la BBC. L’entreprise Smith & Williamson qui administre LCF depuis sa liquidation judiciaire a aussi révélé qu’une large partie des fonds collectés par les «mini-bonds» se sont retrouvés dans la poche de quelques individus connectés entre eux. LCF a aussi payé une société de marketing 60 millions de livres pour promouvoir les faux comptes épargne défiscalisés. Une enquête criminelle a été ouverte par le Bureau de répression des fraudes britannique (SFO) qui a abouti à quatre arrestations dont Andy Thomson, le directeur général de LCF. Si la FCA a gelé les comptes de LCF en janvier, entraînant son effondrement, plusieurs parlementaires ont mis en cause le temps de réaction du régulateur. Le ministère des finances publiques a ainsi ordonné à la FCA d’ouvrir une enquête interne menée par un cabinet d’audit indépendant, pour déterminer si le système de régulation actuel «protège de manière adéquate les détenteurs de ‘mini-bonds’». L’enquête devra aussi examiner la surveillance dont LCF a fait l’objet, la possibilité de réguler les «mini-bonds» et le problème des entreprises agréées par la FCA commercialisant des produits non régulés. Dans ce cas précis, les particuliers ne pourront récupérer, dans le meilleur des cas, que 20% de leur placement.