Follow This retire sa résolution pour le climat chez Shell


L’ONG néerlandaise Follow This vient de retirer la résolution déposée en vue de la prochaine assemblée générale, en mai prochain, de Shell, demandant au groupe pétrolier de réduire considérablement ses investissements dans les combustibles fossiles. Le conseil d’administration de Shell s'était opposé à la résolution. A la suite de discussions avec six des dix plus grands investisseurs néerlandais de Shell, dont Aegon et NN Investment Partners, Follow This a décidé de retirer sa résolution. En décembre dernier, Shell a annoncé qu’il se fixerait à partir de 2020 des objectifs à court terme de réduction de ses émissions de CO2 et que la politique de rémunération de ses dirigeants serait liée à leur réalisation. « Nous avons donc décidé de donner à Shell le temps nécessaire pour aligner cette ambition sur le climat sur l’accord de Paris sur le climat », a déclaré le fondateur de Follow This, Mark van Baal, dans un communiqué. Il estime que l’ambition de Shell de réduire de moitié ses émissions globales d’ici 2050 devait être « affûtée » pour être alignée sur l’Accord de Paris sur le climat.