Kairos se dote d’un nouveau directeur général


A compter du 16 avril, Fabio Bariletti deviendra le nouveau directeur général de Kairos Investment Management SpA et Kairos Partners SGR SpA (Kairos), annonce sa maison mère, Julius Baer. Il succède à Paolo Basilico, l’un des fondateurs de Kairos, qui a décidé de démissionner. Ce dernier restera conseiller de Kairos, note un communiqué. Fabio Bariletti travaille chez Kairos depuis près de 20 ans. Il a bâti l’activité multi-boutiques de la société, en tant que general manager, et est actuellement CEO de la succursale londonienne, spécialisée dans les fonds alternatifs single-manager et multi-manager. «Fabio a été depuis longtemps désigné comme mon successeur. Nous avons construit une société forte et unique que je laisse dans des mains très expérimentées. Démissionner n’est pas une décision que j’ai prise à la légère, mais je crois que le moment de le faire est venu pour moi et pour la société». Kairos est une boutique de gestion d’actifs et de fortune, basée à Milan et entièrement détenue par Julius Baer. Elle gère plus de 10 milliards d’euros d’actifs. Selon des informations de la presse italienne, elle a été mise en vente par le groupe suisse. D’après un article d’Il Sole - 24 Ore de mardi, le départ de Paolo Basilico est lié au processus de vente de Kairos. «Rester avec un nouvel actionnaire aurait signifié pour Basilico un engagement de quatre ou cinq autres années que, bien sûr, le dirigeant ne s’est pas senti de garantir», explique le quotidien italien. «Il restera quelques mois comme conseiller, facilitant le processus de vente de sa «créature», puis prendra quelques mois de congé sabbatique», ajoute le journal.