L’UE inflige une amende de 52 millions d’euros à GE sur le dossier LM Wind 


La Commission européenne a annoncé lundi avoir infligé au conglomérat américain General Electric une amende de 52 millions d’euros pour avoir fourni des renseignements inexacts lors du rachat de LM Wind, un fabricant danois de pales utilisées dans les éoliennes. Dans le cadre de cette opération, notifiée à l’exécutif européen le 11 janvier 2017, le groupe américain avait déclaré qu’il n’avait pas de projet de construction d’une nouvelle éolienne géante en mer, en dehors de son actuelle turbine de 6 mégawatts. La Commission dit dans un communiqué avoir découvert, grâce à des données communiquées par un tiers, que cette information était fausse puisque GE « proposait simultanément à des clients potentiels une éolienne marine de 12 mégawatts. » La Commission a infligé une amende de 110 millions d’euros à Facebook en 2017 pour avoir fourni des informations trompeuses lors du rachat de WhatsApp. L’action GE a par ailleurs été dégradée lundi par JP Morgan de « neutre » à « sous-pondérée ».