Santander se prépare une AG agitée à cause de l’affaire Orcel


Les agences de conseil en vote Glass Lewis et ISS recommandent de voter contre le renouvellement du mandat de Bruce Carnegie-Brown, administrateur indépendant et vice-président de Santander, selon le quotidien espagnol Expansion. Les proxy lui reprochent la gestion du cas Andrea Orcel . L’ex-banquier d’UBS avait été recruté en tant que directeur général de Santander, avant que la banque espagnole ne revienne sur sa décision en raison des indemnités qu’elle aurait dû verser au nouvel arrivant. En tant que président du comité des nominations, Bruce Carnegie-Brown verrait ainsi sa performance mise en cause, selon ISS. Santander tient son assemblée générale des actionnaires ce vendredi 12 avril. Le groupe est toujours à la recherche d’un nouveau directeur général. La presse a rapporté qu’Andrea Orcel envisageait de son côté de poursuivre la banque.