Emissions : FCA s’associe à Tesla pour éviter les amendes de l’UE 


Fiat Chrysler Automobiles (FCA) va acquérir auprès de Tesla un droit à polluer qui lui permet de comptabiliser dans son parc les voitures électriques du constructeur américain, confirmant les informations du Financial Times parues dimanche. Le constructeur italo-américain évite ainsi de se voir infliger une amende de l’Union européenne pour non-respect de la réglementation en matière d'émissions polluantes. Cette mesure permettra au groupe américano-italien de compenser les émissions de dioxyde de carbone de ses voitures avec celles des véhicules Tesla, en ramenant le chiffre moyen à un niveau autorisé. Selon la réglementation européenne, les constructeurs automobiles sont autorisés à regrouper leurs émissions en interne, ce qui signifie que Volkswagen peut compenser, par exemple, les émissions de sa marque éponyme, de Seat et de Skoda par celles de Porsche et d’Audi. FCA a formé un « pool ouvert » avec Tesla le 25 février, précise le FT, citant une déclaration à la Commission européenne. Le constructeur n’a pas précisé le montant qu’il verserait, mais a indiqué qu’il « optimiserait les options de conformité proposées par la réglementation ».