La demande pour les obligations Aramco dépasse 30 milliards dollars


L'émission d’obligations Aramco, la première dans l’histoire du groupe pétrolier saoudien, suscite une forte demande. Le carnet d’ordres dépasse déjà 30 milliards de dollars, a indiqué ce matin le ministre saoudien de l'énergie, Khalid al-Falih, soit trois fois le montant proposé aux investisseurs. Lancée la semaine dernière , l’offre sera close mercredi. Elle doit être divisée en quatre tranches de maturités différentes, allant de 3 à 30 ans.