Les banques allemandes font pression sur la BCE


La fédération bancaire allemande BdB a appelé ce matin la Banque centrale européenne (BCE) à réduire les coûts liés aux réserves excédentaires déposées auprès d’elle en leur appliquant un taux modulé. « Si la BCE est incapable de mettre fin cette année à l'ère des taux d’intérêt négatifs, elle doit au moins prendre exemple sur les banques centrales de Suisse et du Japon », a ainsi écrit le vice-président de la BdB, Hans-Walter Peters, dans un discours qu’il devait prononcer lors d’une conférence de presse. Et d’ajouter que « cet aménagement doit se faire maintenant ». Les minutes de la dernière réunion de la BCE avaient déjà montré que les membres du Conseil des gouverneurs ont débattu en mars des risques liés au niveau actuel des taux de dépôts à -0,4%, alors que Reuters estime de sources proches que la possibilité de le moduler par paliers pour réduire le coût pour les banques serait à l'étude. Les économistes estiment que cette mesure favoriserait les banques des pays coeur de la zone euro, alors que les nouvelles opérations TLTRO en préparation bénéficieraient quant à elles davantage aux banques des pays périphériques.