Focus Home Interactive est dans le viseur de la Commission européenne


L’action Focus Home Interactive a perdu 9,46% à la Bourse de Paris vendredi. L'éditeur de jeux vidéo a confirmé faire l’objet d’une enquête de la Commission européenne, avec cinq autres groupes (Valve, Bandai Namco, Capcom, Koch Media et ZeniMax). Bruxelles soupçonne ces entreprises de pratiques anticoncurrentielles en raison des restrictions géographiques d’achat qu’ils imposent aux consommateurs. «Les consommateurs européens devraient avoir le droit d’acheter les jeux vidéo de leur choix et d’y jouer quel que soit le pays de l’UE dans lequel ils vivent» , a déclaré Margrethe Vestager, la commissaire européenne à la Concurrence.