Le président de Swedbank se retire


Lars Idermark a annoncé vendredi sa démission avec effet immédiat de la présidence du conseil d’administration de la banque suédoise, peu après le limogeage de la directrice générale du groupe , Birgitte Bonnesen, emportée par un scandale de blanchiment d’argent. Dans un communiqué distinct, le comité de nomination de la banque annonce son intention d’organiser une assemblée générale extraordinaire. Les accusations portées contre Swedbank établissent un lien avec Danske Bank, une banque danoise dont la filiale en Estonie est soupçonnée d’avoir permis près de 200 milliards d’euros de transactions suspectes entre 2007 et 2015.