Ethos recommande un vote sanction contre Credit Suisse


Ethos recommande aux actionnaires de Credit Suisse de rejeter les rémunérations variables que comptent se verser les instances dirigeantes de la banque. La fondation genevoise dénonce dans une prise de position publiée ce 5 avrilun décalage entre la hausse proposée de ces bonuset la performance affichée par l’établissement suisseen 2018. «Lors de l’assemblée générale du 26 avril 2019, Ethos recommande de s’opposer à l’ensemble des propositions liées aux rémunérations du conseil d’administration et de la direction générale de Credit Suisse. La hausse proposée des rémunérations variables de la direction est excessive au vu des résultats de la banque», écrit la fondation. Tout en reconnaissant despremiers résultats positifs depuis le début de la restructuration, Ethos juge injustifiée la hausse de 56%à 64 millions de francs de l’enveloppe dédiée aux rémunérations variables des douze membres de la direction. Ethos précise ainsique la valeur boursière de Credit Suisse à fin 2018 était de27,6 milliards de francs, en baisse de près de 40% sur un an et à un niveau parmi les plus bas enregistrés depuis 2004. En outre, le rendement de l’action Credit Suisse figure parmi les plus faibles des grandes banques internationales, aussi bien en 2018 que sur la période 2016-2018. Le rendement de l’action entre 2016 et 2018 était de -40% alors que la moyenne du rendement des actions des 19 banques figurant dans le groupe de comparaison de Credit Suisse était de -8%. Ethos relève aussi que la rémunération variable globale augmente respectivement de 49% et de 58% en moyenne pour le CEO et pour les autres membres de la direction générale. En revanche, la rémunération variable globale de l’ensemble des collaborateurs est restée stable (3,2 milliards de francs). Les 1000 personnes les mieux rémunérées (« key risk takers ») se partagent, quant à elles, près de 30% du pool de bonus annuel alors qu’ils ne représentent que 2.4% des bénéficiaires. Enfin, la rémunération du président du conseil d’administration s’élève à4,7 millions de francs, ce qui est près du double de la moyenne des rémunérations des présidents des sociétés du Swiss Market Index.