Les constructeurs allemands à nouveau sur la sellette


Voilà qui ne va pas arranger la réputation des constructeurs automobiles, allemands en particulier, dans la gestion des émissions polluantes de leurs véhicules. L’autorité de la concurrence européenne a notifié à BMW, Daimler et Volkswagen qu’elle les soupçonnait d’avoir enfreint ses règles en entravant le développement et la diffusion de technologies concurrentes permettant de réduire les émissions de voitures essence comme diesel, entre 2006 et 2014. «Nous craignons que [...] Daimler, VW et BMW aient enfreint les règles de concurrence de l’UE. En conséquence, il se peut que les consommateurs européens se soient vu refuser la possibilité d’acheter des voitures dotées des meilleures technologies disponibles », déclare Margrethe Vestager, commissaire européenne à la Concurrence, dans le communiqué de la Commission européenne. Les conclusions sont toutefois préliminaires. Les trois constructeurs sont invités à répondre aux griefs. L’enquête a été déclenchée en octobre 2017 par Daimler lui-même, qui a joué le rôle de donneur d’alerte en se dénonçant et en dénonçant ses homologues. L’antitrust européen explique que la collusion a eu lieu au cours de réunions techniques du soi-disant «cercle des cinq», qui regroupe Daimler, BMW et trois marques du groupe Volkswagen (Volkswagen elle-même, Audi et Porsche). Les soupçons se portent en particulier sur deux technologies : les systèmes de réduction catalytique sélective, qui réduisent les émissions d’oxydes d’azote d’un moteur diesel par l’ajout d’un additif (l’AdBlue) et les filtres à particules «Otto» (OPF), qui réduisent les émissions dans les véhicules essence à injection directe. L’autorité tient toutefois à préciser que l’enquête ne porte pas sur d’éventuelles infractions à la législation sur l’environnement, ni sur des soupçons de manipulation de tests sur les émissions. Elle ajoute que le spectre des réunions dépassait ces sujets. Elle avait indiqué le 18 septembre 2018 qu’elle ne détenait pas d’éléments suffisants pour soupçonner également une collusion dans les autres domaines. Les risques encourus par les trois constructeurs sont inégaux. Daimler, ayant lui-même alerté les autorités, ne s’attend pas à recevoir une sanction. Théoriquement, Volkswagen et BMW risquent une amende pouvant aller jusqu’à 10% de leurs chiffres d’affaires. Volkswagen indique collaborer et insiste sur le fait que les accusations ne concernent pas les prix, ni les marchés, tandis que BMW rejette toute irrégularité, accusant l’UE d’assimiler des coordinations au sein d’un secteur sur la réglementation avec des accords de cartels illégaux.