Alliance entre Hyundai et Tencent dans la voiture autonome 


Le constructeur sud-coréen Hyundai Motor et le groupe technologique chinois Tencent ont signé un accord préliminaire pour le développement d’un logiciel destiné aux voitures autonomes, selon le journal sud-coréen Maeil Business Newspaper . Les deux groupes veulent s’associer dans la recherche et le développement de systèmes de sécurité pour les voitures autonomes, que Hyundai veut lancer d’ici 2030, a indiqué le journal samedi. Hyundai multiplie les partenariats avec des entreprises technologiques afin de produire des véhicules largement automatisés d’ici 2020 et autonomes d’ici 2030.