Deutsche Bank prêt à une restructuration de sa BFI aux Etats-Unis


Deutsche Bank s’est déclaré prêt à restructurer davantage sa banque d’investissement aux Etats-Unis, dans le cadre de ses négociations de fusion avec Commerzbank, selon l’agence Reuters. Commerzbank voulait s’assurer que Deutsche Bank était disposé à procéder à des réductions plus importantes de ses activités nord-américaines déficitaires afin de poursuivre les négociations. La question de l’avenir de la BFI de Deutsche Bank outre-Atlantique a été posée pour répondre aux difficultés financières du groupe. Parmi les options proposées par Deutsche Bank figurent une nouvelle réduction de son périmètre d’activités de courtage actions aux Etats-Unis, et une réduction de son activité de financement d’entreprises. Il est difficile de dire à ce stade l’impact qu’aurait une fusion entre les deux établissements sur les quelque 10.000 salariés de Deutsche Bank aux Etats-Unis.