Credit Suisse recrute un responsable de l’ESG


Credit Suisse vient de recruter Daniel Wild en tant que managing director et responsable mondial de la stratégie environnementale, sociale et de gouvernance, un poste nouvellement créé au sein du département Impact Advisory & Finance (IAF) de la banque. L’intéressé était précédemment co-directeur général de RobecoSAM, un spécialiste de l’investissement durable. Chez Credit Suisse, Daniel Wild va piloter le développement de produits et services ESG, l’évolution du cadre ESG de la société et l’intégration des critères ESG dans l’ensemble des activités de la banque à l’échelle mondiale. Basé à Zurich, il prendra ses fonctions dans le courant de l’année et sera rattaché à Marisa Drew, directrice générale d’IAF.