Les rendements grecs au plus bas depuis 2005


Le rendement des obligations d’Etat grecques à 10 ans chutaient de 9 points de base (pb) ce matin pour revenir à un niveau de 3,5% qui n’avait pas aussi faible depuis novembre 2005, et qui ne se situe plus qu’à 100 pb du rendement italien. Ce recul intervient après l’approbation par les ministres des Finances de la zone euro du déblocage de près d’un milliard d’euros d’aides à la Grèce dans le cadre du programme de suivi du plan d’aide international qui était suspendu au respect par Athènes de ses engagements en matière de réformes, notamment sur les créances douteuses des banques. Le mouvement de détente du rendement grec atteint désormais 80 pb depuis le début d’année, et assure des conditions de financements inespérées pour l’Etat grec. Le pays envisage de profiter de la faiblesse des taux d’intérêt pour lancer un nouvel appel aux marchés obligataires avant l’été, qui serait ainsi la troisième émission de titres d’Etat lancée par le Trésor grec depuis la fin du plan d’aide international au mois d’août dernier. Un montant de 2 milliards d’euros suffirait à Athènes pour atteindre son objectif de lever 7 milliards au total sur les marchés cette année.