«Les menaces sur le compartiment actions restent économiques et politiques»


L’Agefi : Quelles sont les principales menaces sur le compartiment actions ? Armel Coville : Elles restent économiques et politiques. Même si les discours tant chinois qu’américain sur la perspective d’un accord commercial ont été plutôt encourageants depuis début 2019, aucun accord n’a été signé à ce stade pour apaiser définitivement ces craintes ; de plus, il conviendra de vérifier qu’un éventuel accord ne se fait pas au détriment de l’Europe et de l’industrie automobile par exemple. Concernant le Brexit, la visibilité est encore plus faible puisqu’en l’absence de solution d’ici au 12 avril, c’est le scénario du «hard Brexit» qui risque de se concrétiser, ce qui ne nous semble pas intégré dans les niveaux actuels des indices. Enfin, une poursuite de la dégradation des données macro-économiques dans les prochains mois serait également un signal négatif pour les marchés dont les rebonds depuis janvier s’expliquent en partie par les espoirs de regain de croissance, du fait notamment des mesures de soutien prises par les autorités chinoises. Pourquoi avoir renforcé votre poche en cash ? L’augmentation du niveau du cash ces dernières semaines s’explique surtout par des prises de bénéfices suite au fort rebond des marchés et aux incertitudes non clarifiées. Elle provient principalement d’une réduction du poids des actions. {"title":"","image":"199888»,"legend":"","credit":""}