La réglementation européenne doit favoriser les fusions bancaires


L’abaissement des exigences de fonds propres pour les filiales de banques européennes permettrait de favoriser les rapprochements transfrontaliers, a estimé vendredi François Villeroy de Galhau, membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) lors d’un discours à Bucarest. «Une étape utile vers la formation de véritables groupes bancaires paneuropéens serait d’abaisser les exigences de fonds propres pour les filiales européennes, tout en garantissant leur position financière via des garanties transfrontalières crédibles fournies par leur maison mère» , a déclaré le gouverneur de la Banque de France, cité par Reuters. La BCE plaide depuis longtemps pour une consolidation bancaire à l'échelle européenne, mais les banques jugent que la réglementation actuelle décourage ce type de rapprochements.