Prime Capital accélère son engagement dans les énergies renouvelables


La société allemande de gestion alternative Prime Capital AG a lancé le 29 mars la levée d’un nouveau fonds dédié aux projets éoliens en Scandinavie, en collaboration avec Siemens Gamesa RE. Cette Sicav luxembourgeoise fermée pour huit ans, pour laquelle Prime Capital est en discussions avancées avec quelques investisseurs institutionnels, vise plus de 500 millions d’euros afin de réaliser entre 7 et 12 investissements pour un rendement net de plus de 8%. L’équipe gérant le Prime Green Energy Infrastructure Fund investira sur des projets à un stade de développement avancé afin de participer à leur optimisation industrielle et financière, de la construction à l’exploitation commerciale. «Il s’agit de greenfield ‘dérisqué’ dans la mesure où les parcs visés bénéficient déjà des autorisations requises, utiliseront des technologies standards, et formeront des projets de grande taille avec des économies d’échelle considérables» , explique Thierry Leflon, managing director responsable du développement France-Benelux. «L’expertise du gestionnaire dans la réduction des coûts de financement, d’investissement et opérationnels se traduira dans le coût unitaire moyen de l’énergie (CUME), élément-clé de la rentabilité. La stratégie largement répandue d’acquisition de projets clés en main offre des rendements plus faibles» , ajoute Andreas Kalusche, membre du directoire responsable des relations investisseurs. Prime Capital, qui a déjà sécurisé trois investissements en Norvège et en Suède pour plus de 600 MW, envisage pour ce fonds une collaboration avec Siemens Gamesa RE sur les aspects industriels (fabrication-maintenance des turbines, optimisation des sites), comme l’an dernier sur le projet Nordlys (280 MW). Avant cette levée, le gestionnaire a déjà financé pour 900 millions en énergies renouvelables (600 MW dont 60 MW en France), pour 75% en greenfield et 60% dans les pays nordiques. La société allemande poursuit aujourd’hui sa croissance avec 14,7 milliards d’euros gérés, répartis entre son activité «absolute return» , avec des fonds de hedge funds et des fonds alternatifs liquides comme le Gateway Target Beta Ucits Fund, la dette privée immobilière (mezzanine) en Allemagne, la dette privée infrastructures (en partenariat avec une banque), les financements aéronautiques, et depuis trois ans l’allocation d’actifs et de risques externalisée (outsourcing CIO) pour le compte de compagnies d’assurance allemandes.