«Les actifs risqués et le crédit connaissent une embellie remarquable»


L’Agefi : Quelles sont les segments à privilégier sur le marché du crédit ? Hervé Boiral : Depuis le début d’année, en même temps que la confirmation d’un ralentissement économique, les actifs risqués et le crédit connaissent une embellie remarquable, simultanément avec une baisse des taux. La compression des spreads, de l’ordre de 30 pb sur le trimestre, pourrait laisser penser que le crédit est devenu cher, mais il nous semble qu’il reste des poches où reste de la valeur. Ainsi, nous privilégions les maturités intermédiaires sur des émetteurs de bonne qualité et proposant des primes intéressantes. Sont classées dans ces catégories des obligations financières, seniors non préférées (NPS) ou tier 2, ou encore des obligations industrielles hybrides sur des noms solides. Nous serions plus prudents sur les secteurs cycliques, au moment où la fin du cycle pourrait se concrétiser. Un mouvement de correction est-il probable ? Nous devrions connaître des épisodes de volatilité, indispensables à tout marché, mais pas de retournement de tendance tant que les fondamentaux des entreprises resteront solides, et avec le soutien implicite des banques centrales. Seules des chiffres permettant d’imaginer une récession prochaine pourraient retourner le marché, mais nous en sommes encore loin. {"title":"","image":"199889»,"legend":"","credit":""}