Les syndicats dénoncent des délocalisations chez Sanofi


Sanofi compte ouvrir une plate-forme de services en Hongrie pour gérer des activités soumises en France à des départs volontaires, une manoeuvre dénoncée vendredi comme une « délocalisation » par plusieurs syndicats, qui s’estiment « dupés » , rapporte l’AFP. La direction de Sanofi a évoqué mardi lors d’un comité d’entreprise européen « un projet concernant la création d’un centre de services à Budapest, qui regrouperait certaines activités dédiées à la comptabilité, au reporting et à l’administration du personnel » , a expliqué un porte-parole du groupe, interrogé par l’agence de presse. « Ce projet fera l’objet d’une présentation aux partenaires sociaux dans les différents pays potentiellement concernés, incluant la France » , a-t-il ajouté. La plate-forme qui sera créée à Budapest devrait employer 250 personnes, mais la direction prévoit également une externalisation des fonctions achats, réservation de voyages et frais de mission, indiquent les syndicats. Cette annonce a provoqué de vives réactions chez les syndicats. « Ce projet de délocalisation est annoncé quelques semaines après la signature d’une rupture conventionnelle collective concernant ces mêmes activités » en France, s’indigne la CGT Sanofi. Les syndicats représentatifs de Sanofi ont récemment signé des accords de rupture conventionnelle (RCC) portant sur la suppression de 700 postes en France d’ici à fin 2020, dont 600 postes dans les fonctions support de l’entité Sanofi Aventis Groupe. Lors de la négociation, « la direction s’est bien cachée de dire que ces activités allaient quitter le territoire national » , affirme Thierry Bodin, de la CGT.