Le fonds souverain norvégien réduira son exposition aux obligations émergentes


Le ministère des Finances de Norvège a annoncé vendredi que les obligations émergentes corporate et souveraines seraient désormais exclu du benchmark fixed income que suit le fonds souverain national. Cette décision fait suite à l’autorisation donnée en 2017 à Norges Bank IM de porter à 70% la part de ses investissements en actions. Plusieurs pays seront exclus du benchmark, comme le Mexique, la Russie ou la Corée du Sud.