Atalian Servest recrute un nouveau directeur financier


Atalian Servest a annoncé jeudi la nomination de Jean-Jacques Gauthier au poste de directeur général en charge des finances. «Il conduira également les affaires juridiques, les ressources humaines et les autres services corporate du groupe» , précise la société de multi-services industriels. Avant de rejoindre Atalian Servest, Jean-Jacques Gauthier a travaillé 18 ans chez Lafarge, devenu LafargeHolcim. Il a notamment été directeur financier de Lafarge de 2001 à 2015. Il était dernièrement directeur général de Lafarge Algérie. Le rachat de Servest en mai 2018 a porté à environ 3 milliards d’euros le chiffre d’affaires du groupe, mais a augmenté son endettement. La direction envisage une ouverture du capital .