Agnès Buzyn s’oppose à la vente de médicaments en grandes surfaces


La ministre française de la Santé, Agnès Buzyn, a exprimé aujourd’hui son opposition à la vente de certains médicaments en grande surface, suggérée par l’Autorité de la concurrence. «Il y a toujours des effets secondaires quand on prend des médicaments, ça nécessite toujours un conseil », a déclaré sur Europe 1 la ministre, qui a dirigé la Haute Autorité de santé avant son entrée au gouvernement. Dans un avis publié jeudi, l’agence recommande au gouvernement d’assouplir les conditions applicables à la commercialisation des médicaments qui brideraient « excessivement » le développement du secteur.