La Finma veut calmer la surchauffe dans l’immobilier résidentiel


L’Autorité de surveillance des marchés financiers (Finma) amis en gardecontre les risques dans le secteur de l’immobilier et des hypothèques et préconise des mesures valables pour l’ensemble du marché dans le domaine des immeubles de rendement. Al’occasion, ce 4 avril, de la conférence de presse annuelle de la Finma, Mark Branson, le directeur de l’autorité de surveillance, a consacré son exposé à la situation actuelle de taux bas et notamment à ses conséquences sur le marché hypothécaire. Il constate à ce propos que«le marché hypothécaire est des plus importants pour la stabilité de la place financière. Il esttoo big to fail.» Pour cette raison, la Finmas’engage dans sa surveillance pour un octroi de crédits hypothécaires viable sur le long terme. Selon Mark Branson, «des tendances à la surchauffe existent actuellement dans le secteur des immeubles de rendement, car, parallèlement à une hausse des prix, nous observons un nombre record d’immeubles vacants. Nous intervenons quand des établissements prennent des risques trop élevés.» Mais la Finman’a ainsi pratiquement pas d’influence sur la situation générale en matière de risques. Pour cette raison, Mark Bransonpréconise des mesures supplémentaires : «Une surchauffe dans le domaine des immeubles de rendement ne peut être efficacement combattue que par des adaptations fortes de l’autorégulation ou de la réglementation», précise-t-il, cité dans un communiqué.