Tesla déçoit à nouveau les marchés


Tesla a de nouveau provoqué des sueurs froides chez les investisseurs jeudi. Son cours de Bourse a chuté jusqu’à 9,08% à 265,05 dollars en matinée, pour clôturer en baisse de 8,23%, à 267,78 dollars. Dans son sillage a été pénalisé le Nasdaq Composite, qui a cédé moins de 0,1%, à 7.891,78 points. La veille, l’action Tesla avait clôturé en hausse de 2% à 291,81 dollars. Le trou d’air dans le cours des actions de Tesla est survenu après que le constructeur de voitures électriques a indiqué, mercredi soir, que ses livraisons avaient chuté de 31% au premier trimestre 2019, pénalisées par des délais de transit plus longs pour sa nouvelle berline Model 3 en Europe et en Chine. Une mauvaise surprise pour les investisseurs, qui misent sur la Model 3, récemment lancée, dont le prix bon marché ( baissé à 35.000 dollars, soit 31.170 euros) doit propulser Tesla parmi les constructeurs automobiles grand public. Certes, le constructeur de Palo Alto a réaffirmé mercredi soir son intention de livrer entre 360.000 et 400.000 véhicules cette année. Et il a souligné que les commandes aux Etats-Unis pour sa Model 3 avaient dépassé ses capacités de production au premier trimestre. Mais Tesla a livré 50.900 Model 3 au cours du trimestre, alors que le marché tablait sur 58.900, selon les données IBES de Refinitiv. Les investisseurs s’attendent maintenant à un déficit record. Selon les analystes de Cowen and Co, le «cash disponible est probablement très faible» après que Tesla a payé 920 millions de dollars d’obligations convertibles début mars. Résultat, Les analystes estiment que la société aura probablement besoin de lever des capitaux cette année. Autre fait, Wall Street n’attend plus un retour à la rentabilité pour Tesla au second trimestre 2018. «La rentabilité est toujours un joker qui dépend du ratio entre réduction de la demande et coût», précise au Financial Times Dan Ives, analyste à Wedbush. En prévision, Tesla a déjà entrepris de réduire ses effectifs et de fermer des points de vente pour réduire ses coûts. Autre source d’inquiétude à Wall Street, jeudi, Elon Musk, fondateur et PDG de Telsa, comparaissait devant la Securities and Exchange Commission (SEC) pour affirmer qu’il n’avait pas violé le règlement de celle-ci. En cause, un tweet de février dernier, où il affirmait auprès de ses 5,6 millions de followers que «Tesla a conçu 0 voiture en 2011, mais va en construire environ 500 k en 2019» . La SEC l’a disculpé. Et malgré tout, aucun des 30 intermédiaires qui couvrent Tesla n’a baissé son objectif de cours ou sa recommandation sur la valeur.