Les Etats-Unis réitèrent leur critique contre la taxe Gafa en France


Le secrétaire d’Etat américain, Mike Pompeo, a appelé jeudi la France à renoncer à sa taxe sur les Gafa , lors d’une réunion avec son homologue français Jean-Yves Le Drian à Washington. Le Trésor américain avait déjà prévenu en mars que les Etats-Unis envisageaient de saisir l’Organisation mondiale du commerce au sujet des taxes que la France et d’autres pays européens envisagent de créer. L’administration Trump juge ces taxes «discriminatoires» . Le ministre français des Finances Bruno Le Maire avait répondu que la France était «un Etat libre et souverain qui décide de sa taxation librement et souverainement» , promettant que le dispositif serait supprimé «dès qu’il y aura une taxation internationale» .