Brexit : les discussions se poursuivent entre Downing Street et les travaillistes 


Les discussions entre les représentants de Theresa May et du Parti travailliste, principale force d’opposition, se sont poursuivies jeudi et devraient reprendre vendredi, avec l’objectif de débloquer la paralysie au Royaume-Uni autour du Brexit. Theresa May, qui a rencontré mercredi le chef de file du Labour, Jeremy Corbyn, cherche à définir une solution que les élus travaillistes puissent soutenir à la Chambre des communes d’ici le sommet européen extraordinaire du 10 avril. Pour l’heure, selon le calendrier fixé par les Européens, si la Chambre des communes ne ratifie pas l’Accord de retrait négocié par May et entériné par les Vingt-Sept, le divorce interviendra le 12 avril et le Royaume-Uni quittera l’UE sans accord.