L’Australie durcit la loi contre les réseaux sociaux


La tuerie du 15 mars dans deux mosquées de Christchurch en Nouvelle-Zélande, qui a fait cinquante morts, a conduit l’Australie à renforcer la législation sur les réseaux sociaux. Le tireur avait diffusé son attaque en direct sur Facebook pendant plus d’une heure sans que le réseau social n’intervienne. Facebook et plusieurs autres applications de partage de contenus, comme YouTube, avaient mis plusieurs jours pour faire disparaître de leur plate-forme les images de la tuerie. Grâce à la loi votée hier par le parlement, l’Australie pourra désormais condamner les réseaux sociaux et les sites d’hébergement à des amendes allant jusqu'à 10% de leur chiffre d’affaires annuel mondial si le contenu violent (actes terroristes, meurtres, viols, tortures et enlèvements) n’est pas retiré «rapidement» . Des peines de prison pouvant aller jusqu'à trois ans pourront également être prononcées contre les dirigeants de ces entreprises. Les groupes concernés devront informer la police australienne dans un délai «raisonnable» . Une première mondiale Le procureur général australien Christian Porter a décrit la loi comme une «première mondiale en termes de législation sur la conduite des médias sociaux et des plates-formes en ligne» . Soutenue par le gouvernement conservateur de Scott Morrison, et votée par le parti travailliste d’opposition malgré quelques réserves, la loi sur les réseaux sociaux a soulevé de nombreuses critiques. De la part des groupes concernés mais aussi de la part d’experts et d’avocats. Le Law Council, l’association des barreaux australiens, a ainsi dénoncé une «loi réflexe» , votée à quelques semaines des législatives de mai, mettant en garde contre de possibles «conséquences involontaires graves» . Elle pourrait servir à faire taire les lanceurs d’alerte et «déboucher sur la censure des médias, ce qui serait inacceptable» . Les opposants à la loi s’inquiètent notamment du fait que les affaires seront confiées, sur plainte du ministère public, à un jury. Celui-ci sera chargé d'établir si les réseaux sociaux ont retiré les contenus avec suffisamment de célérité, ce qui selon eux pose des questions quant à l’application de la loi et soulève des risques de pression médiatique. Facebook a déclaré la semaine dernière qu’il étudiait la possibilité de restreindre l’accès à son service de diffusion vidéo en direct, en fonction de facteurs tels que les violations antérieures des normes communautaires du site.