Le profil des fusions change dans les biens de consommation


Le secteur des biens de consommations a longtemps privilégié des fusions géantes visant à accroître la taille critique des entreprises sur leur marché historique (scale deals). Cette tendance cède progressivement la place aux rapprochements destinés à faciliter l’acquisition de nouvelles compétences (scope deals), montre une récente étude du cabinet de conseil en stratégie Bain. L’an dernier, le groupe de sodas Dr Pepper Snapple s’est ainsi rapproché du fabricant de machines de boissons Keurig Green Mountain, tandis que Coca-Cola s’est emparé de la chaîne britannique de cafés Costa Coffee. General Mills, détenteur notamment des yaourts Yoplait, a pris le contrôle de Blue Buffalo, un spécialiste des aliments «bio» pour animaux, et le confiseur Mars s’est offert les chaînes européennes de soins vétérinaires AniCura et Linnaeus. Confrontés au ralentissement de la croissance du marché de l’alimentation humaine, ces deux acquéreurs ont choisi d’investir dans le segment en forte croissance de l’alimentation et des soins pour animaux domestiques. En 2018, les deux tiers des 50 plus importantes opérations de M&A annoncées dans ce secteur avaient pour objectif d’étendre le cœur de métier des acquéreurs, contre 60% les deux années précédentes et 50% en 2015. «La multiplication des ‘scope deals’ est favorisée par l’apparition d’acteurs plus agiles, souvent soutenus par des investisseurs financiers, qui ont pris des parts de marchés aux entreprises établies. Après avoir fortement investi dans les pays émergents, ces dernières n’ont de surcroît pas toujours tenu leurs promesses de croissance et de rentabilité», commente Grégoire Baudry, associé chez Bain. Or les grandes entreprises du secteur sont soumises aux exigences grandissantes des activistes en matière de création de valeur. Ces transactions, qui se font sur des multiples de valorisation en moyenne 30% plus élevés, requiert cependant des efforts accrus pour la «due diligence». Elles dégagent en effet des synergies 30% inférieures aux fusions qui visent des économies d’échelle. Et la rentabilité future de certaines cibles, notamment les start-up, est difficile à évaluer, ce qui augmente les risques inhérents à ces opérations. Le processus d’intégration devra également veiller à ne pas faire disparaître la spécificité d’une marque au motif d’aboutir à une harmonisation des pratiques. {"title":"","image":"199810»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}