Toyota tente un coup de poker dans l’hybride


Le course à l’électrification de la voiture pose le même dilemme que dans l’informatique 40 ans plus tôt : faut-il partager l’innovation pour accélérer la démocratisation de la voiture électrique, technologie née en même temps que l’automobile au 19e siècle mais qui reste un nain en termes de marché ? Toyota a annoncé mercredi qu’il mettait en accès libre 23.740 brevets sur des technologies liées à l’électrification du véhicule jusqu’en 2030 ; il apportera en outre un soutien technique (payant) aux constructeurs qui utilisent des pièces et modules Toyota pour les groupes motopropulseurs de leurs véhicules électriques. Il s’agit de brevets sur des innovations développées depuis «plus de 20 ans » et sur des applications en cours de développement. Contacté par L’Agefi, Toyota Europe n’a pas été en mesure de se faire confirmer par le siège si les futurs brevets déposés d’ici à 2030 seraient compris dans le programme. «Etant donné le temps, l’argent et les ressources nécessaires au développement de la mobilité durable », le constructeur japonais indique dans son communiqué vouloir « promouvoir l’utilisation des véhicules électriques à grande échelle ». Toyota Europe précise toutefois «qu’il ne s’agit que des brevets que Toyota possède en propre, donc non partagés avec un équipementier par exemple. Il y a environ 5.400 brevets partagés. Les batteries, qui font l’objet d’un partenariat avec Panasonic, et les semi-conducteurs, dont le savoir-faire va être transféré à Denso, ne sont pas compris dans ces décomptes ». Rare, une telle décision n’est toutefois pas une première dans l’automobile. Conscient qu’il ne parviendrait pas à vendre suffisamment de véhicules si le marché ne se développait pas plus rapidement, Tesla (qui, lui, parie sur le 100% électrique) a laissé ses brevets en accès libre dès 2014. Concurrents trop rares dans l’hybride La stratégie du groupe japonais est, cela dit, particulière dans le monde de l’automobile : il a quasiment tout misé sur l’hybride, qui associe moteur à combustion conventionnel et transmission électrique, avec des systèmes de récupération d'énergie. Précurseur de cette technologie en commercialisant son modèle Prius dès 1997, Toyota écrase la concurrence : il détient encore 80% de parts de marché dans cette motorisation, qui représente environ 3% du marché automobile mondial. «Toyota n’est-il pas en train de craindre que le mouvement aille vers l’électrique pur au détriment de l’hybride? Il n’a aucun modèle 100% électrique dans sa gamme, tandis qu’aucun autre constructeur n’a encore fait de l’hybride son cœur de gamme dans les nouvelles motorisations. Ses concurrents dans l’hybride sont rares, se limitant essentiellement aux marques premium », indique Bertrand de La Selle, associé du cabinet de conseil Equancy. Volvo et Volkswagen ont développé une offre limitée. Dans sa politique de communication publicitaire, Toyota va jusqu’à prendre le risque de critiquer le 100% électrique en montrant des automobilistes échoués au bord de la route une prise à la main… «Toyota a besoin que les autres constructeurs accélèrent dans l’hybride pour imposer ce standard et ne pas devenir à long terme le seul à proposer des véhicules encore carbonés », ajoute Bertrand de La Selle. Son initiative pourrait se révéler payante dans la mesure où les constructeurs admettent que la transition vers le tout-électrique prendra du temps (l’offre ne représente que 1% du marché selon le cabinet LMC Automobive), en raison des progrès à faire dans les batteries (autonomie, temps de recharge, poids, coût) et dans les infrastructures (bornes de recharge).