Tradeweb étaie les bonnes perspectives du marché américain des IPO


C’est un euphémisme de dire que Tradeweb Markets suscite l’intérêt des investisseurs. Pour sa première cotation sur le Nasdaq, l’action de la plate-forme américaine de négociation d’obligations et de produits dérivés a clôturé hier sur un bond de 32,63%, à 35,81 dollars. Plus tôt dans la journée, Tradeweb avait annoncé la mise sur le marché de 40 millions d’actions, à 27 dollars par titre, dans le cadre de son introduction à la Bourse de New York (IPO). La société, qui projetait initialement de faire ses premiers pas sur le Nasdaq entre 24 et 26 dollars par action, et de mettre sur le marché 27,3 millions de titres, a levé 1,1 milliard de dollars (979 millions d’euros). Ce montant fera de son IPO la plus importante depuis le 1er janvier outre-Atlantique, après celle de Lyft , qui a récolté 2,34 milliards de dollars. Les débuts de Tradeweb à Wall Street représentent également la plus grosse introduction en Bourse d’une société de services financiers aux Etats-Unis depuis celle de la plate-forme de prêts en ligne GreenSky, qui avait levé 874 millions de dollars en mai 2018. Tradeweb est ainsi valorisée 7,9 milliards de dollars environ, toutes classes d’actions confondues. Il faut dire que la société a affiché une croissance annuelle de ses revenus bruts de 12,2% depuis 2004, d’après son prospectus d’IPO. Fondée en 1996, Tradeweb a bénéficié de l’électronisation croissante du courtage des produits de taux. Ses revenus bruts ont atteint 684,4 millions de dollars en 2018, soit une hausse de 21,6% par rapport à 2017. Et son bénéfice net est ressorti à 99,5 millions l’an dernier, contre 83,65 millions un an plus tôt. Tradeweb utilisera les capitaux levés pour racheter une partie des titres détenus par Morgan Stanley, Deutsche Bank et ses autres actionnaires bancaires. Son actionnaire de contrôle demeurera Refinitiv, le pôle de trading et de données de marché de Thomson Reuters, dont Blackstone avait pris 55% du capital en 2018, et qui détient 54% de Tradeweb. Sur les trois premiers mois de l’année, seulement 18 sociétés se sont introduites à la Bourse de New York, où elles ont levé 4,7 milliards de dollars. Un total qui fait de ce trimestre le plus morose depuis trois ans à Wall Street, selon les données publiées hier par Renaissance Capital. Mais «après un mois de janvier faible, l’activité a accéléré fin février et la tendance s’est poursuivie en mars», nuance la banque d’investissement. Qui précise que, depuis l’IPO de Lyft, 17 sociétés ont déposé un document d’introduction en Bourse auprès de la Securities and Exchange, afin de lever un total de près de 7 milliards de dollars.