M&amp;G promeut une gamme de fonds impact investing malgré la timidité des investisseurs


Des investisseurs s’étaient donné rendez-vous à la Maison du Danemark, à l’invitation de M&G, pour assister à un débat sur la pertinence de l’impact investing. Le moins que l’on puisse dire, c’est que les intervenants leur ont renvoyé leur relative déception à leur égard sur ce segment, les appelant à davantage d’engagement. Le directeur financier du producteur d’énergie renouvelable Neoen, Serge Stepanov, a ainsi relaté le manque d’intérêt des gérants pour le potentiel d’impact de sa société lors du processus d’introduction en Bourse de celle-ci l’année dernière, alors qu’elle fait partie des mieux notées en matière de responsabilité sociale. «Les analystes ISR, quant à eux, nous ont posé des questions dont nous n’avons pas compris l’intérêt, et qu’ils n’ont pas su justifier», a poursuivi Serge Stepanov, regrettant que l’analyse ISR était désormais trop calibrée. Xavier Houot, vice-président sénior, chargé de l’environnement, de la sécurité et de l’immobilier chez Schneider Electric, a abondé dans le sens de Serge Stepanov, et a suggéré aux investisseurs de davantage quantifier les succès des entreprises sur quelques impacts seulement. «Nous continuons à produire de l’information ESG, mais ça ne suffit pas pour que vous ayez une lecture critique», a-t-il expliqué. Selon lui, nombre d’entreprises ont désormais une bonne note ESG, ce qui empêche de déterminer lesquelles auront un véritable impact dans les années à venir. Et de conseiller les gérants de sélectionner les entreprises ayant de forts impacts dans un nombre limité de domaines relatifs aux Objectifs de Développement Durable de l’ONU (ODD), plutôt que celles ayant de bonnes moyennes générales. William Nicoll, responsable du crédit alternatif et gérant du fonds M&G Impact Financing Fund sur la dette privée, a, quant à lui, témoigné de la difficulté d’investir sur le marché de dette privée d’impact. Celui-ci s’avère en effet peu profond, ce qui oblige les investisseurs à détenir un portefeuille comprenant plusieurs types d’impacts, plutôt que de se concentrer sur un sujet en particulier. La taille des actifs est également une difficulté, et rares sont les titres purement d’impact investing. Enfin, le gérant a pointé du doigt le fait qu’aujourd’hui, il est encore difficile de recevoir du rendement supplémentaire pour investir dans un actif plus performant en terme d’impact social. Néanmoins, il a souligné que le marché de la dette privée était particulièrement utile pour comprendre les actifs d’impact social, puisque les sociétés y sont plus disponibles et plus avenantes pour expliquer leurs projets. Il a conclu en témoignant de la timidité des investisseurs à l'égard de cette stratégie, malgré leur intérêt réel. M&G en a profité aussi pour présenter aux investisseurs français sa nouvelle gamme de fonds à impact. Il s’agit des fonds M&G (Lux) Positive Impact Fund (un fonds actions internationales investi dans des entreprises durables, de qualité et ayant un impact positif sur la société); le fonds M&G (Lux) Sustainable Allocation Fund (un fonds diversifié intégrant les facteurs ESG et pouvant investir jusqu’à 30% du portefeuille dans des entreprises ayant un impact positif sur la société); le fonds M&G Impact Financing Fund (en dette privée).