De fournisseur à partenaire global


Au cours de la prochaine décennie, la réglementation, la hausse des coûts et l’accélération des progrès technologiques exerceront une pression croissante sur l’univers de la gestion d’actifs. Pour rester en ligne avec les exigences de leurs clients finaux, les distributeurs, notamment réseaux de banques ou de compagnies d’assurance devront adapter leurs modèles. Les distributeurs attendront de leurs fournisseurs de solutions financières, les sociétés de gestion, qu’elles accompagnent cette évolution et se muent en véritables partenaires de long terme. En parallèle, les sociétés de gestion devront être prêtes à se transformer en profondeur pour continuer de répondre aux besoins évolutifs de leurs clients investisseurs. Une nouvelle exigence. Avec l’explosion technologique et notamment l’arrivée des robo-advisors , il sera désormais plus simple pour les investisseurs de s’exposer directement aux marchés et de procéder eux-mêmes aux arbitrages dans leurs portefeuilles. Ils auront moins besoin d’intermédiaires et seront légitimement moins enclins à payer pour ce qu’ils pensent pouvoir faire eux-mêmes. L’évolution réglementaire va d’ailleurs dans le sens de l’adéquation des frais avec les services fournis et, dans le cas de la gestion active, de l’ alpha délivré. C’est donc clairement la valeur ajoutée, l’apport de services et l’accompagnement qui seront valorisés. La consolidation, l’innovation, les modèles économiques axés sur les services ne sont certainement pas des idées novatrices. Ce sont toutefois des tendances qui devront s’intensifier dans le futur. L’offre change de dimension. On observe déjà une évolution de la part des distributeurs dans leur manière d’aborder la sélection de solutions d’investissement. Ces derniers font de plus en plus abstraction des classes d’actifs pour se tourner vers des solutions financières adaptées à des objectifs précis. Cette démarche s’étendra demain à l’investisseur final. Qu’il s’agisse de « décumulation » des actifs à la retraite, de protection contre l’inflation, de recherche de performance absolue ou autre- via des actions, obligations, actifs réels, stratégies quantitatives ou alternatives, actives ou passives-, les investisseurs seront indifférents aux instruments tant que leurs portefeuilles seront axés sur un objectif spécifique et parfois quantifiable, à coût raisonnable. Par ailleurs, ils seront de plus en plus sensibles au respect des normes ESG, ainsi qu’à l’impact extra-financier de leurs investissements. Les sociétés de gestion devront donc se montrer agiles, innovantes et engagées sur la gestion des enjeux liés à l’investissement responsable. Le service, le nouvel ADN du gérant d’actifs. De plus en plus, les distributeurs devront accompagner le client final à travers une approche de service global et de formation, en complément des solutions financières. Les sociétés de gestion devront donc non seulement modifier leurs produits, mais aussi revoir leur offre de services. Il ne s’agira plus simplement de concevoir des fonds, il faudra surtout mettre en place une approche globale de la couverture client et de ses besoins sur l’ensemble de la chaîne de valeur. Et c’est précisément ce que les sociétés de gestion devront s’efforcer d’offrir: de la pédagogie, incluant des modules de formation adaptatifs, une dimension mesurable de l’impact ESG des investissements réalisés, ainsi qu’une digitalisation croissante pour une proximité et une expérience client renforcée. Plus l’univers des marchés financiers se développe en taille et complexité, plus les investisseurs privilégieront les sociétés de gestion offrant un guichet unique incluant: des conseils, de la formation, des solutions personnalisées, des outils ESG, de la construction de portefeuilles sous contraintes... En adoptant un modèle de service complet, ces sociétés devront aussi adopter une approche plus ouverte et consultative pour parfaitement comprendre et répondre aux besoins des clients finaux. La société de gestion de demain qui en aura la capacité et qui aura compris ces enjeux, sera un véritable partenaire. Elle s’engagera à long terme auprès des distributeurs et intermédiaires tout en intégrant totalement les problématiques et besoins des clients finaux. En outre, elle devra répondre aux enjeux en termes d’investissement responsable et de mesure de l’impact ESG.