C-Quadrat AM recrute Teddy Cognet à La Financière de l’Echiquier


C-Quadrat a recruté Teddy Cognet, un ancien de La Financière de l’Echiquier, au poste de responsable distribution France. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, l’ancien responsable institutionnels et des relations partenaires de La Financière de l’Echiquier prendra en charge le développement du segment retail (CGP) et des distributeurs (multigérants, gérants privés, plateformes d’assurance...) en France. Depuis septembre 2018, C-Quadrat AM France commercialise ses propres fonds d’actions européennes et distribue également les autres fonds de la gamme C-Quadrat, notamment ses fonds obligataires, multi-assets et alternatifs. Il est basé à Paris sous la supervision de Beata Kaminska, directrice commerciale de C-Quadrat AM France. Diplômé de la SKEMA Business School avec une majeure en Finance de Marchés et d’Entreprise, Teddy Cognet a débuté sa carrière chez SGCIB en tant qu’assistant sales sur les produits dérivés actions. En 2010, il intègre La Financière de l’Echiquier d’abord en tant que chargé des relations partenaires CGP, avant d’être nommé responsable institutionnels en 2018.