Unigestion veut développer son engagement auprès des fonds souverains


Unigestion a renforcé son équipe commerciale avec la nomination de Cyrille Urfer au poste de responsable des fonds souverains et des clients institutionnels au Moyen-Orient, basé à Genève. Cyrille Urfer a rejoint Unigestion après avoir travaillé pour le Fonds d’investissement public basé à Riyad en Arabie saoudite, où il était responsable des marchés publics mondiaux. Il compte plus de 25 ans d’expérience dans les services financiers et a occupé des postes dans les domaines de la stratégie de placement et de la gestion de portefeuille. Avant de rejoindre Unigestion, ila notamment occupé des postes au sein du Conseil d’investissement d’Abou Dhabi et du Credit Suisse. «La nomination de Cyrille témoigne de nos ambitions de croissance mondiale et de notre engagement à fournir aux fonds souverains et aux investisseurs du Moyen-Orient des solutions d’investissement uniques», a déclaré Dominik Kremer, responsable du développement commercial chez Unigestion. «Ce groupe sophistiqué d’investisseurs a des besoins uniques et complexes auxquels Cyrille a une expérience directe de la réponse, ce qui nous aidera à accroître notre portée et à renforcer les relations dans la région».