Les institutionnels travaillent toujours à la mesure du risque climatique


Afin de prendre en compte l’impact durisque climatique dans leurs investissements, les investisseurs institutionnels s’appuient à la fois sur le calcul de leur exposition au risque physique et au risque de transition. Pour la mesure du premier, ils peuvent notamment compter sur leurs équipes P&C (property and casualty), experts de la modélisation en la matière. C’est le cas de Scor, qui recourt à cette technique pour calculer le risque physique sur ses actifs immobiliers, sur la dette infrastructure et la dette immobilière. “Les modèles de pricing savent modéliser les catastrophes naturelles, et peuvent déduire la probabilité de dommage sur un immeuble à diverses échéances”, a en effet indiqué Michèle Lacroix, head of group investment office chez Scor,lors d’un événement organisé par l’Institut des Actuaires ce mercredi 4 avril. Et d’ajouter que ce calcul duniveau d’exposition au risque physique est réalisé tous les ans dans la compagnie. Toutefois, cet exercice a ses limites : “Cette mesure de l’exposition au risque physique est loin de suffire à calculerl’exposition au risque de changement climatique”, a déploré la dirigeante. Selon elle, cette mesure différente de celle du risque physique “devrait faire intervenir différents scénarios et différents horizons de temps” pour être pertinente. Il pourrait par exemple indiquer ce que deviendrait le portefeuille en cas d’augmentation de la température de +4°C. D’autant que la mesure de ces deux risques n’a finalement rien de linéaire :“Risque physique et risque de transition (énergétique) évoluent à l’inverse”, a même rappelé Michèle Lacroix. Et pour cause, «des politiques publiques ambitieuses auraient pour effet probable de réduire les risques physiques tandis que les entreprises subiraient de fortes pression pour adapter leur business model à la transition, augmentant par là même le risque de transition. A l’inverse, des politiques publiques peu ambitieuses aboutiraient à une plus forte dégradation du climat et un risque physique plus important». Des indicateurs divers et variés Avec un portefeuille très important en Outre-Mer, Allianz affiche également une «bonne connaissance» des conséquences des dommages physiques, lesquels touchent concrètement ses systèmes de gestion de sinistres et sa relation client. De quoi avoir “bien en tête la dimension des risques physiques”, a souligné Rémi Saucié, directeur des risques chez Allianz France. Mais la question du risque de transition est plus complexe. “Ces sujets dépassent les enjeux de l’assurance, a-t-il en effet fait valoir. Nous avons affaire à des enjeux politiques et humains”. Certains se limitent donc à mesurer quelques risques uniquement, comme Garance, qui établit dans son ORSA des scénarios sur une hausse de la taxe carbone. «Cela permet de capturer un élément de politique publique et de cartographier un risque de transition précis”, a expliqué Florent Combes, directeur des risques de la mutuelle. Aviva France a pour sa part préféré se focaliser sur deux indicateurs clés. D’abord, il se fait aider par 2°C Investing pour mesurer le tauxde CO2 émis par million de chiffre d’affaires des entreprises (principalement par les portefeuilles obligataires et Actions) . Depuis cette année, cette analyse est complétée par «une mesure prospective dudegré d’alignement avec le scénario +2°C et de la contribution du portefeuille au réchauffement climatique. Cette mesure réalisée avec l’aide de Carbone 4 est pour l’instant réalisée sur les portefeuilles actions et obligations, mais nous allons essayer de l’élargir dans les années à venir”, a expliqué Philippe Taffin, directeur des investissements de l’institution. Une mesure d’ailleurs selon lui moins “statique” que celle du CO2, mais qui permettent d’orienter la stratégie d’investissement de l’assureur. Car c’est selon lui là toute l’utilité d’une mesure de tels risques : “Ce travail d’analyse est clé si l’on veut une politique d’investissement durable dans le temps”, a souligné le responsable.