Atalian Servest nomme un nouveau directeur financier


Atalian Servest a annoncé ce matin la nomination de Jean-Jacques Gauthier au poste de directeur général en charge des finances. « Il conduira également les affaires juridiques, les ressources humaines et les autres services corporate du groupe » , précise la société de multi-services industriels. Avant de rejoindre Atalian Servest, Jean-Jacques Gauthier a travaillé 18 ans chez Lafarge, devenu LafargeHolcim. Il a notamment été directeur financier de Lafarge de 2001 à 2015. Il était dernièrement directeur général de Lafarge Algérie. « Fort de sa solide expérience, il jouera un rôle clé dans le ‘deleveraging’ et dans le développement de notre groupe » , a expliqué Franck Julien, le président et premier actionnaire d’Atalian Servest. Le rachat de Servest en mai 2018 a porté à environ 3 milliards d’euros le chiffre d’affaires du groupe mais a fortement augmenté son endettement, ce qui a conduit la direction à envisager une ouverture du capital .