Morgan Stanley enfonce le clou sur Casino


Les analystes de Morgan Stanley ont renforcé la pression sur l’action Casino en abaissant ce matin leur recommandation à sous-pondérer, contre pondération en ligne auparavant. Leur objectif de cours est réduit de 42 à 30 euros. En fin de matinée, le cours de Bourse du groupe de supermarchés perd 4% à 37,70 euros, après avoir chuté de 7,8% en début de séance. La baisse de l’action Casino pèse sur Rallye (-1,56% à 10,10 euros), dont l’équilibre financier repose sur la valeur du groupe de supermarchés. Le prix des obligations Casino est également orienté à la baisse ce matin. Le cours de l’action Casino s’est repris d’environ 50% depuis son point bas de l'été dernier, relèvent les analystes de Morgan Stanley dans leur note, alors que celui de Carrefour n’a gagné que 7%. « Ce rebond a principalement été alimenté par le programme de cessions d’actifs pour un montant total de 1,5 milliard d’euros » , explique Morgan Stanley. Or, selon les analystes, ce plan a créé peu de « valeur économique » , sachant que 75% des opérations portent sur des cessions-locations ( sale and leaseback ) d’actifs immobiliers, ce qui augmente les loyers de Casino. En outre, « le plan actuel de réductions de coûts de 200 millions d’euros est trop petit pour faire la différence au niveau du résultat opérationnel étant donné l’inflation naturelle des coûts et l’environnement concurrentiel » , appuie Morgan Stanley. Dans ce contexte, les analystes ne voient pas de signes d’assouplissement des contraintes de liquidités de Casino. Après paiement du dividende, et avant d’éventuelles nouvelles cessions, Morgan Stanley prévoit un cash-flow négatif au niveau du groupe chaque année jusqu’en 2023. La banque estime ainsi que « malgré le programme de cessions, le consensus semble trop optimiste » sur les perspectives du groupe français de grande distribution. Elle explique toutefois que ses prévisions pourraient être déjouées, en particulier si Casino parvenait à atteindre ou dépasser ses objectifs opérationnels de 2019 à 2021 et si les conditions du secteur de l'épicerie en France s’amélioraient au-delà des attentes et débouchaient sur des gains de parts de marché. Ces doutes interviennent après la dégradation, mardi soir, par Moody’s, de la note de crédit de long terme de Casino, de Ba1 à Ba3, assortie d’une perspective négative.