Un fonds spéculatif de Blackstone lève 22Md$


Blackstone Group, plus grand gestionnaire d’actifs alternatifs du monde, a levé plus de 22 milliards de dollars (19,5 milliards d’euros) pour son dernier fonds spéculatif, en lice pour être le plus important fonds jamais mis en place dans le secteur du capital-investissement, a appris Reuters mercredi d’une source au fait du dossier. Blackstone, basé à New York et dirigé par son cofondateur Stephen Schwarzman, pense boucler dans le courant de cette année la collecte pour ce qui sera son huitième fonds spéculatif, a précisé la source qui a requis l’anonymat. Blackstone n’a pas fixé d’objectif pour cette collecte mais prévoit qu’elle dépassera le record établi par Apollo Global Management avec un fonds d’une valeur de 24,6 milliards de dollars, a ajouté la source. Une porte-parole de Blackstone n’a pas souhaité faire de commentaire sur la levée de fonds, rapportée précédemment par Bloomberg News. Blackstone a pour objectif d’atteindre 1.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion d’ici 2026. A la fin 2018, le total de ses actifs gérés s'élevait à 472,2 milliards de dollars.