Les Etats-Unis renouvellent leur critique contre la taxe Gafa en France


Le secrétaire d’Etat américain, Mike Pompeo, a appelé jeudi la France à renoncer à sa taxe sur les Gafa , lors d’une réunion avec son homologue français Jean-Yves Le Drian à Washington. Selon un communiqué du département d’Etat, Mike Pompeo « a exhorté la France à ne pas adopter une taxe sur les services numériques qui aurait un impact négatif sur les géants américains de la technologie et sur les citoyens français qui utilisent leurs services » . Le Trésor américain avait déjà prévenue en mars que les Etats-Unis envisageaient de saisir l’Organisation mondiale du commerce au sujet des taxes que la France et d’autres pays européens envisagent de créer. L’administration Trump juge ces taxes « discriminatoires » . Le ministre français des Finances Bruno Le Maire avait répondu que la France était « un Etat libre et souverain qui décide de sa taxation librement et souverainement » , promettant que le dispositif serait supprimé « dès qu’il y aura une taxation internationale » .