Carmignac renforce son équipe de gestion


Carmignac a nommé Marie-Anne Allier en tant que co-gérante des fonds obligataires européens Carmignac Sécurité et Carmignac Portfolio Sécurité. Elle prendra ses fonctions chez Carmignac le 29 avril et reportera à Rose Ouahba, responsable de l’équipe obligataire chez Carmignac. Elle sera basée à Paris et travaillera avec Keith Ney, gérant de Carmignac Sécurité depuis 2013 et co-gérant de Carmignac Portfolio Patrimoine Europe avec Mark Denham, responsable des actions européennes. Carmignac Sécurité dont la stratégie d’investissement reste inchangée est un fonds de la gamme obligataire de la société de gestion. Crée en 1989, il affiche aujourd’hui 11, 86 milliards d’euros d’encours. Avant de rejoindre Carmignac, Marie-Anne Allier était responsable de la gestion taux européens chez Amundi depuis 2010. Au cours de sa carrière, elle a également occupé des postes seniors dans la gestion de taux chez SG Asset Management et GTI Finance. Elle a débuté sa carrière chez Sogeposte en tant que gérante taux, précise un communiqué. ,