CCR Re choisit ses partenaires pour le premier sidecar domicilié en France


CCR lance «157 Re»,le tout premier «sidecar» à adopter la forme d’un fonds commun de titrisation (FCT) de droit français (fonds commun de titrisation supportant des risques d’assurance), instrument utilisé jusqu’à présent uniquement pour la titrisation des actifs financiers.France Titrisation agit comme société de gestion de 157 Re et BNP Paribas Securities Services, comme dépositaire. Par ailleurs,WillisTowers Watson Securities, la filialebroker-dealerdeWillisRe, confirme avoir agi pour le réassureur français CCR Re en qualité d’agent unique de structuration. Le sidecar (un véhiculede réassurance qui partage les primes et sinistres avec un assureur sur une base proportionnelle)assumera une quote-part du portefeuille mondial de polices de réassurance exposées aux catastrophes naturelles de CCR Re. «En acceptant une participation de 25% du portefeuille Dommages Catastrophes (Property Cat) monde, 157 Re offre une capacité entièrement collatéralisée à CCR Re et lui permet ainsi de poursuivre sa diversification et sa croissance organique profitable», commente CCR par voie de communiqué. Ayant obtenu l’agrément de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et Résolution, le véhiculeseracompatible avec la réglementation Solvabilité II, ce qui «permet par ailleurs à CCR Re d’avoir accès à une source compétitive et agile d’investisseurs», indique le réassureur. Le premier compartiment du fonds 157 Re, baptisé 157 RE 19, prend effet le 1er avril 2019. Il sera suivi par d’autres les années à venir en fonction de la demande des investisseurs et des besoins de CCR Re. «En réalisant cette opération, nous avons ensemble démontré la capacité d’innovation de la Place Financière de Paris, à travers la création du premier fonds commun de titrisation supportant des risques d’assurance qui réponde tant aux besoins de la cédante qu’à ceux des investisseurs, se targue CCR. Cette transaction, qui peut facilement être dupliquée pour couvrir d’autres types de risques d’assurance, ouvre la voie au développement d’un marché des ILS à Paris».