Deux anciens de MAN Group lancent leur boutique


Deux anciens de la société de gestion Man Group, Michel Fest et Aljosa Aleksandrovic, viennent de créer à Zurich une boutique spécialisée sur le segment des obligations convertibles, Arve Asset Management. Le duo s’est adjoint les services de Roland Reitelshöfer, qui n’est pas opérationnel et intervient seulement comme associé conseil. Roland Reitelshöfer est un spécialiste des convertibles basé en Allemagne qui a créé sa société éponyme en juin 2000. Les deux fondateurs soulignent sur leur site l’importance du choix des titres dans la performance d’un portefeuille de convertibles, ce qui les amène à privilégier une approche bottom up pour ensuite prendre en compte les caractéristiques techniques des convertibles et intégrer une vision macroéconomique. Last but not least, la société indiquequ’elle prend en compte les critères ESG dans son processus d’investissement. Michel Fest a plus de 25 ans d’expérience dont une vingtaine en qualité de gérant de portefeuilles de convertibles. Après un passage chez UBS, il a vraiment commencé sa carrière de spécialiste des convertibles en 1999 chez RMF qui a ensuite été racheté par Man Group. A compter de 2005, il a pris la tête de l'équipe de Man dédiée aux convertibles pour ensuite, en 2010, rejoindre le comité directeur de Man Investments (CH) AG. De 2014 à 2018, il a été directeur général, membre de la commission d’investissement de la caisse de pension de Man. Aljosa Aleksandrovic a pour sa part une douzaine d’années d’expérience, notamment dans l’analyse quantitative et la gestion du risque de portefeuilles de convertibles. Il a commencé sa carrière chez Man Group en tant qu’analyste quantitatif travaillant à la fois pour l'équipe convertibles et l'équipe «Leveraged Finance».