Premières titrisations STS avec Volkswagen et le CIF


CERTIFICATIONS. Trois mois après l’entrée en vigueur du règlement européen sur la titrisation simple, transparente et standardisée (STS), une première opération d’ABS auto labellisée a été placée par Volkswagen, qui en a même relevé la taille de 720 à 960 millions d’euros. Un succès alors que l’industrie attend toujours la publication des standards techniques, ce qui a bloqué le marché de la titrisation en Europe depuis janvier. Un premier obstacle a été levé par la reconnaissance des certificateurs SVI, en Allemagne, et PCS, au Royaume-Uni, voire en France en cas de hard Brexit. Le Crédit immobilier de France (CIF) a aussi placé, avec l’aide de BNP Paribas et CA CIB, 1,1 milliard pour le RMBS Private Harmony French Home Loans sur des prêts résidentiels anciens : ce serait en fait la première titrisation labellisée STS, selon le site de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma). Un autre RMBS (STS) a été annoncé par le néerlandais Obvion.