Les fonds d'épargne-pension belges bientôt autorisés à investir dans le non-coté et les infrastructures


Les fonds d’épargne-pension belges, qui permettent la constitution de réserves de pension individuelles et font partie du troisième pilier de l'épargne en Belgique, pourront bientôt investir jusqu'à 10% de leurs actifs dans des projets d’infrastructures et des actions non cotées, relève le journal L’Echo. Le quotidien indique que cette mesure a étéintroduitepar une proposition de loi qui vient d’être approuvéepar la commission des Finances de la Chambre des représentants de Belgique. Près d'1,6 millions de Belges disposent d’un fonds d'épargne-pension (19,6Md€ d’actifs sous gestion à fin septembre 2018). Les investissements par les fonds d’épargne-pension dans des organismes de placement collectif monétairesseront aussi prochainement autorisés, la mesure étant inscrite dans la proposition de loi.L’Echo rapporte également que les fonds d’épargne-pension pourrontcouvrir leurs risques de change par le biais de futures ou de contrats à terme sur devises.