Maif, le champion de la relation client


Comment fait la Maif pour remporter pour la quinzième fois le podium de la relation client Bearing Point Kantar en assurance, secteur généralement mal aimé du grand public ? « Une place prépondérante attribuée à l’humain, à l’écoute, au service, à la confiance et à la bienveillance , explique Dominique Mahé, président de la Maif depuis 2014. Et ça change tout ! Dans l’assurance, il est assez facile d’avoir un conseil mercantile pour vendre à tout prix. Mais à la Maif, c’est différent : nous privilégions l’écoute, la compréhension de la situation du sociétaire. Celui-ci doit être informé autant d’une éventuelle carence de couverture que d’un excès de protection. Ensuite, c’est à lui de décider en connaissance de cause. » Résoudre un problème Un conseil éclairé, désintéressé, qui peut aller vers une baisse en gamme des contrats, voilà qui n’est pas commun. L’assureur s’appuie également sur un système de rémunération des conseillers fondé sur l’ancienneté et sur l’engagement, ce qui proscrit la « batonnite ». Et lorsque le sinistre survient, les rédacteurs ont pour objectif avant tout de résoudre un problème plutôt que de traiter un dossier. « Bien sûr, il s’agit d’appliquer les garanties du contrat, souligne Dominique Mahé, mais les rédacteurs ont aussi une marge de manœuvre pour déroger à une application stricte et peuvent, en cas de besoin lorsqu’une situation n’est pas assurée par le contrat, orienter les sociétaires vers des prestataires garantis par la Maif, à leurs frais. » Même la gestion de la fraude repose sur des fondements différents : « Nous faisons confiance a priori et nous avons des outils très performants pour détecter les tentatives de fraude. » Résultat : seulement 1 % des sociétaires part chaque année vers d’autres assureurs. Tout l’exercice du métier d’assureur est donc axé sur le respect du sociétaire mais aussi du collaborateur car, selon Dominique Mahé, « on ne peut construire une stratégie d’entreprise que sur un alignement d’intérêts, notre éthique de conviction doit être en accord avec notre éthique de responsabilité ». En clair, l’assureur prend soin de ses collaborateurs pour qu’à leur tour, ils prennent soin des sociétaires. Un beau discours généralement peu appliqué, sauf à la Maif.