« Les organisations professionnelles sont terrifiées à l’idée d’une sortie sans accord »


Simon Ward, économiste, Janus Henderson Investors Les entreprises britanniques semblent mal préparées, particulièrement dans l’éventualité d’une sortie sans accord. Le confirmez-vous ? Au Royaume-Uni, les principales organisations professionnelles sont terrifiées à la perspective d’une sortie sans accord. Les entreprises britanniques sont moins préparées que celles du continent. De fait, l’impact du Brexit sera plus sensible pour nos entreprises. Nous arrivons à un point où il ne s’agit pas tant de la volonté du Royaume-Uni de sortir sans accord, que de la patience qui atteint ses limites dans le reste de l’Europe. Je pense que les entreprises du Continent préféreraient désormais être fixées plutôt que poursuivre dans ce climat d’incertitude. Quels sont les outils dont disposent les autorités britanniques pour soutenir l’économie ? La politique monétaire pourrait soutenir la consommation et la confiance des consommateurs. Les taux directeurs sont à 0,75 % à l’heure actuelle. Une baisse d’un demi-point et peut-être même au-delà est envisageable. A titre de comparaison, les taux de la Banque centrale européenne sont inférieurs et même négatifs. Si nécessaire la Bank of England pourrait aussi reprendre le QE. De même, le Term Funding Scheme, équivalent britannique du TLTRO (Targeted longer-term refinancing operations), pourrait être relancé. Les allocations de fonds propres réglementaires des banques pourraient être revues à la baisse, ce qui permettrait de stimuler le crédit. L’opinion publique regrette-t-elle son choix de 2016 ? Les derniers sondages d’opinion révèlent un léger mouvement en faveur du « Bremain », à 55 %. Cependant le changement de tendance n’est pas suffisamment tranché pour conclure. Les sondages sont biaisés car ils sont réalisés alors que les effets réels du Brexit ne se sont pas manifestés.