Les métaux de base se jouent des cycles


Ce n’était pas arrivé depuis 2002 : les commodities affichent l’une des meilleures performances de l’ensemble des actifs financiers depuis janvier. L’indice CRB, qui regroupe l’ensemble des matières premières, reprend plus de 8 % grâce au rebond des cours du baril de pétrole mais aussi des métaux industriels. « L’espoir grandissant d’un accord commercial entre les Etats-Unis et la Chine a été le principal moteur de l’actuel rebond des métaux de base », affirme Casper Burgering, économiste chez ABN Amro. Autre élément de soutien : le ton plus accommodant de la Réserve fédérale américaine (Fed) et le recul concomitant du dollar. Les matières premières évoluent en règle générale à l’inverse du billet vert. Les mauvaises nouvelles économiques en provenance de Chine, le premier consommateur mondial de métaux industriels, et la perspective d’un ralentissement mondial ne semblent pas affecter le sentiment sur ce marché. Si l’attitude de la Fed est de nature à permettre une poursuite du mouvement haussier sur les métaux industriels, les analystes de JP Morgan se veulent prudents face au manque de solidité des indicateurs économiques : « Ils ne montrent pas encore de réelle reprise de la croissance, ce qui est nécessaire dans les marchés ‘bullish’ typiques des cycles avancés . » Les spécialistes restent neutres, d’autant que la relance chinoise n’est pas aussi puissante qu’en 2016. Les cours des métaux industriels évoluent comme si l’indice PMI mondial était à 52,6, nettement au-dessus de son niveau actuel. Certes un accord favorable entre les Etats-Unis et la Chine serait positif mais les cours intègrent déjà en grande partie cette issue. « Une fois que la poussière de la guerre commerciale sera retombée, les fondamentaux vont reprendre leur place. Or, ils montrent quelque chose de plus mitigé », selon ABN Amro. Une distinction claire s’opère entre les matières premières souffrant de surcapacité et celles dont la production est insuffisante pour répondre à la demande. Elle est visible dans les prix. Le gain le plus important revient au nickel avec plus de 21 %. Ce métal bénéfice de la forte croissance de la demande de l’industrie des aciers inoxydables (70 % de la consommation de nickel dans le monde) mais aussi des fabricants de batterie pour les véhicules électriques. Ce marché devrait cette année encore faire face à un déficit de production, selon INSG. Surcapacités Le marché du zinc est aussi confronté à un déficit de capacités et un niveau de stocks réduit. Les cours ont progressé de 15 % cette année. Toutefois, la demande finale, notamment de la part de l’industrie automobile pour l’acier galvanisé, va stagner. Par ailleurs, des capacités nouvelles vont arriver sur le marché cette année. De quoi limiter la montée des prix. Le cuivre affiche un gain de 6 % depuis le début de l’année, reflet de l’évolution des négociations commerciales, et non d’une augmentation de la demande chinoise, son premier marché. C’est ce que montre notamment la forme de la courbe de son prix en contango en Chine. Compte-tenu du niveau des stocks et de l’appréciation du yuan, la demande mondiale devrait rester faible. La Chine prévoit de réduire de 15 % ses importations. Des difficultés de production temporaires, en raison du blocage des mines péruviennes de Las Bambas, soutiennent les prix. La production devrait rester inférieure à la demande, selon Morgan Stanley. Mais le cuivre reste la matière première la plus sensible à la conjoncture. En revanche, la hausse des prix de l’acier (conséquence de celles du minerai de fer et du charbon de coke), comme de l’aluminium, trouve moins de justification fondamentale. Pour l’acier, ce gain de 4 % est principalement lié à une progression des coûts due à des ruptures d’approvisionnement. Le secteur souffre d’un niveau significatif de surcapacités, estimées à 540 millions de tonnes par l’OCDE, soit près d’un quart de la capacité mondiale. A celle-ci, s’ajoute une faiblesse de la demande, souligne ABN Amro. Elle progresse peu dans la construction et déçoit dans l’automobile.