Schuldschein : gare au « comportement moutonnier »


DIGITAL. La bonne santé du Schuldschein ne doit pas amener la vigilance des investisseurs à se relâcher. Ce placement, « source de financement robuste dans un contexte de marchés fébriles, (...) ne convient pas à tout le monde », prévient Sebastian Zank, directeur notation corporate chez Scope Ratings. Les émetteurs des secteurs cycliques ou avec des évolutions disruptives, notamment, doivent prendre garde. Tout comme les investisseurs qui n’y consacrent pas une analyse crédit sérieuse ou non disposés à camper sur leur position. L’internationalisation se poursuivant, Sebastian Zank souligne le rôle de « garde-barrière » des plate-formes numériques (dont vc trade, partenaire de Scope Ratings), « préservant le marché d’émetteurs et arrangeurs ‘pique-assiette’ désireux de tirer avantage de la réputation de l’instrument, nonobstant l’incompatibilité d’un émetteur avec un placement de dette privée ».