Adrien Beuriot | Aviva Investors


Adrien Beuriot, responsable de la gestion d’actifs immobiliers pour l’Europe continentale. 38 ans, Audencia Nantes Par petites étapes, il a tracé son chemin dans l’immobilier. Adrien Beuriot rejoint aujourd’hui la division mondiale de gestion d’actifs d’Aviva Investors, pour y développer la plate-forme de gestion d’actifs immobiliers en Europe continentale et piloter les équipes de Paris et Francfort, prenant, au passage, la casquette de directeur général d’Aviva Investors Real Estate France SA. Après tout juste dix mois passés à la direction des investissements de BNP Paribas Real Estate IM – « une très belle expérience » qui lui a permis de s’initier aux SCPI –, il n’a pas résisté à la proposition de Daniel McHugh, à la tête de l’investissement immobilier de l’assureur. En fait, son ancien patron chez Standard Life Investments, où Adrien Beuriot avait auparavant passé quatre ans : « Il y a, entre nous, une confiance réciproque. Et puis Aviva Investors Real Estate France SA a l’ambition de devenir un ‘asset manager’ européen. C’est une opportunité que je ne pouvais pas laisser passer. » Sans idée précise sur l’orientation qu’il compte donner à sa carrière après son école de commerce, Adrien Beuriot répond finalement à l’appel de la finance en effectuant ses stages chez HSBC et à la Société Générale. Son diplôme en poche, il fait classiquement ses armes dans l’audit chez PwC, qu’il quitte bien vite pour retourner chez Société Générale CIB, comme analyste fusions-acquisitions. Il oriente résolument sa carrière vers l’immobilier en intégrant GE Real Estate, « la ‘Rolls’ de l’investissement à l’époque », se souvient-il. Une étape marquante, dans une entreprise américaine « dotée d’une organisation relativement horizontale, avec un management opérationnel, proche des équipes. La période était euphorique, j’étais encore jeune et j’y ai trouvé une saine émulation. » Le retour sur Terre sera brutal. « En 2008, tout s’arrête. GE met fin à ses investissements immobiliers et déclenche un plan social. A ce moment-là, j’ai failli partir pour monter un cabinet de chasseur de têtes. » Mais il tient quelque temps encore, avant d’être recruté en 2009 chez Axa Real Estate, où il s’occupe des cessions et des acquisitions pendant plus de quatre ans. L’occasion de travailler sur des sujets de grande envergure, sur toutes les classes d’actifs et différentes typologies de clients. Méthodiquement, il affûte ses compétences. Et lorsque le gestionnaire d’actifs de la compagnie d’assurance écossaise Standard Life décide de développer son bureau à Paris, il se met sur les rangs. « La feuille de route était excitante : nous allions développer des fonds opportunistes dans un environnement international, avec un patron écossais, une vraie équipe projet. Et le timing était parfait ! » Une « parenthèse dorée » pour Adrien Beuriot, qui apprécie son autonomie, les déplacements et la large palette de compétences associés à ses fonctions de deputy fund manager , en charge des transactions en Europe continentale, et de responsable des transactions et de l’ asset management pour la France et la Belgique. « Tous les professionnels devraient avoir une expérience en ‘asset management’ dans leur carrière , considère-t-il. Avoir effectivement négocié un bail, réalisé tels ou tels travaux, etc., c’est essentiel dans une culture immobilière. » La fusion avec Aberdeen AM et le départ de Daniel McHugh sonne la fin de l’histoire. Mais un nouveau chapitre s’ouvre : « Je retrouve chez Aviva une vraie culture immobilière avec une approche long terme et de grands projets de développement urbain. » Le programme « Lumières Pleyel » à Saint-Denis, dans le cadre du projet « Inventons la Métropole du Grand Paris », en est le parfait exemple.