 Un choc pour le système


Une banque trop grande pour faire faillite : too big to fail . Depuis 2008, la régulation européenne cherche à limiter les entités que les Etats devraient sauver en cas de crise. Or, si leurs discussions aboutissent, Commerzbank et Deutsche Bank constitueront un groupe de près de 1.800 milliards d’euros au bilan, avec plus de 128.000 collaborateurs dans le monde et 20 % de part de marché dans la banque de détail allemande. D’importance systémique respectivement locale et globale, elles seraient soumises ensemble, selon Eric Dor, directeur des études économiques de l’IESEG, à une surcharge réglementaire de fonds propres CET1 de 2,5 % des actifs pondérés par les risques : un cran au-dessous du maximum de 3,5 %, jamais atteint. La réglementation d’après-crise est-elle inapplicable ? Plus que tout, l’Etat allemand doit exclure un appel à l’épargne publique pour Deutsche Bank, qui n’a jamais réformé son modèle. Mais, premier actionnaire de Commerzbank, il est aussi confronté aux appétits étrangers. De quoi motiver une solution domestique pour sortir les deux banques de l’ornière. « Olaf Scholz (ministre des Finances SPD, NDLR) risque de construire une banque ‘too big to fail’ à l’abri d’une garantie d’Etat, ce qui est dangereux », dénonce Sven-Christian Kindler, porte-parole du groupe parlementaire Bündnis 90/Die Grünen pour le budget. Les libéraux fustigent de leur côté un Etat « banquier aux frais des contribuables ». Le vice-président du groupe libéral, le FDP, Michael Theurer préférerait un « champion européen » issu d’une fusion entre Deutsche Bank et BNP Paribas, a-t-il expliqué à l’agence allemande DPA. Face à l’opposition, la prudence règne désormais parmi la coalition. « A ma connaissance, ni le gouvernement ni Olaf Scholz ne se sont prononcés pour une fusion : c’est à la direction des banques privées de prendre une décision », constate Antje Tillmann, porte-parole du groupe CDU au Bundestag. Spécialiste des questions financières, elle s’interroge en outre sur le maintien d’une « participation de l’Etat au capital de Commerzbank, (qui) n’était dès le départ pas conçue pour durer toujours ». Il faudra que le gouvernement fédéral « songe à sortir », si les conditions de marché sont réunies, dit-elle. Le porte-parole pour la politique économique du groupe SPD lui-même, Bernd Westphal, souligne que l’objectif devrait être « d’améliorer la situation de Deutsche Bank et Commerzbank et non leur taille ». Antje Tillmann compte sur les garde-fous de l’Union bancaire pour protéger les contribuables allemands : « Il y a les règles de fonds propres, de restructuration, le contrôle des superviseurs, le ‘bail in’… Et s’il y a fusion, la BCE devra vérifier que toutes les conditions sont remplies », souligne-t-elle. Alain Laurin, associate managing director chez Moody’s, tempère aussi : « La communauté des superviseurs (BCE, Bafin – Autorité de régulation de la finance en Allemagne, NDLR) va sans doute mettre un peu de sérénité et de rationnel . » Berlin se trouve sur le fil du rasoir au regard des règles bruxelloises. « ‘Bail-in’, aide publique… La décision du Tribunal de l’Union européenne concernant l’intervention du fonds italien de garantie des dépôts (FITD) auprès de Banca Tercas crée une jurisprudence et soulève la question de la prévisibilité du système dans tous les pays européens , précise Alain Laurin . Que se passerait-il si le ‘bail-in’ était activé pour une grande banque ? Un mécanisme de dépôts européen est impératif dans le contexte de la construction de l’Union bancaire . » La décision du Tribunal, annulant celle de la Commission de 2015, qui condamnait une « aide d’Etat » de 300 millions d’euros via le FITD, ouvre une brèche dans l’obligation d’un renflouement interne par les actionnaires et créanciers, évitant de faire appel aux contribuables. Mais d’autres facteurs ont précipité l’annonce d’une fusion. « Le risque de maintenir de grandes banques avec une profitabilité très réduite semble supérieur à celui issu de la formation d’une nouvelle entité très systémique », constate Eric Dor, relevant un rendement des fonds propres de 0,4 % pour Deutsche Bank et 3,1 % pour Commerzbank, pour 8,8 % en moyenne européenne. En cause : le contexte de taux. « Sans remontée des taux, pas d’amélioration de l’environnement bancaire, donc de leurs revenus et dès lors de leur rentabilité, pointe Guy de Blonay, gérant spécialiste des valeurs financières chez Jupiter AM. L’hésitation de la BCE à normaliser les taux avant 2020 a probablement provoqué la décision rapide d’ouvrir la discussion. » Eric Dor abonde dans ce sens et ajoute : « L’augmentation des risques de récession en zone euro précipite également les décisions. » Enfin, « il faut considérer la mise en place de Bâle 4 en 2020 , rappelle Guy de Blonay . Il y a un risque pour le nouvel ensemble que les avantages de la fusion soient absorbés par cette réglementation, plus dure. » Menaces sur l’emploi Le coût social serait au demeurant très élevé. Les « bleus » de Deutsche Bank et les « jaunes » de Commerzbank s’annoncent « séparés par les couleurs, unis dans les objectifs » face aux perspectives de fusion. Au total, 30.000 emplois seraient menacés dans l’ensemble de l’Allemagne, estime Ver.di ( Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft , « syndicat unifié des services »), dont 10.000 dans les sièges des deux banques à Francfort. Le syndicat a appelé à des grèves tournantes du 28 mars au 11 avril, mais elles « ne portent pas directement sur la fusion », souligne Jan Duscheck, dirigeant de la branche bancaire de Ver.di, qui suppose toutefois que « ce danger poussera les employés dans la rue ». Ces derniers supportent déjà des restructurations. Commerzbank digère encore la reprise de Dresdner Bank. Et « plusieurs centaines d’emplois sont menacés » par la fusion des sièges de Deutsche Bank et de Postbank (à Bonn), écrit Stephan Szukalski, président du syndicat des employés de banques, qui appelle à geler les pourparlers concernant les activités de ces deux banques dans les paiements, les crédits, la gestion des comptes et les caisses d’épargne logement. Le mouvement social révèle aussi une différence culturelle : en 2018, 75 % des salaries de Commerzbank étaient basés en Allemagne, contre 45,4 % de ceux de Deutsche Bank. Tout reste à faire « Les politiques et les syndicats doivent être convaincus que du positif sortira de la destruction d’emplois » , avance Guy de Blonay. « La question centrale n’est pas la taille, mais le capital, la pertinence du modèle d’affaire et les bénéfices attendus », confirme Antje Tillmann. « Une fusion bien menée pourrait engendrer des gains d’efficacité, des synergies de financement et de franchise considérables, en particulier sur le marché domestique », estime S&P Global Ratings. Moody’s anticipe des bénéfices accrus pour la nouvelle entité, mais elle resterait à la traîne de ses grands concurrents. Guy de Blonay remarque à ce sujet que la fusion est moins centrée sur la création de valeur que sur la nécessité « de ne plus en détruire ». Alors que l’opération n’est pas certaine et ses modalités inconnues, les paris sont ouverts sur des cessions. « La vente d’actifs n’est pas nécessairement positive , estime le gérant de Jupiter AM. Céder la participation dans DWS (filiale de gestion d’actifs de la Deutsche Bank, coté en mars 2018, NDLR) pour atténuer le besoin d’une éventuelle levée de capital n’est pas une bonne solution car l’activité soutient le ROE de Deutsche Bank. Côté Commerzbank, la banque polonaise Mbank ou le réseau italien ne sont pas de taille pour avoir un impact significatif. » Cela n’empêche pas certains acteurs européens de se positionner, tel Amundi (filiale de Crédit Agricole SA) sur DWS. « Le marché allemand intéresse les groupes français, pour ses dépôts en particulier, de BNP Paribas à Crédit Mutuel , rappelle Alain Laurin. Les captives financières des constructeurs y ont des activités de crédit ‘retail’ mais aussi de collecte de dépôts . » La fusion ne résoudra rien en soi. Du côté de la banque commerciale, la priorité restera de mener à bien l’intégration de Postbank. Surtout, « il faudra un plan clair concernant la banque de financement et d’investissement , prévient Guy de Blonay . Mais démanteler une BFI peut être coûteux. » Un analyste va plus loin sous couvert d’anonymat : « Seul un démantèlement de Deutsche Bank, au profit de Commerzbank, répondrait au mieux aux contraintes politiques, réglementaires et financières . » Et partage l’avis de tous ses confrères : « Le risque d’exécution est très grand . » Enfin, « une fusion risquerait de condamner Commerzbank et Deutsche Bank à poursuivre pendant encore plusieurs années leur restructuration pendant que leurs concurrents se concentreront sur le service aux clients et l’amélioration de leurs bénéfices », ajoute S&P. Et si les négociations n’aboutissent pas ? Réponse d’ici à Pâques et avant la publication des résultats de Deutsche Bank, le 26 avril. Le cas échéant, les assemblées générales de mai auront une matière exceptionnelle.