Bercy ne s’oppose pas « a priori » à une vente de Pont-à-Mousson


Bruno Le Maire ne compte pas s’opposer « a priori » à une éventuelle vente par Saint-Gobain de sa filiale déficitaire Pont-à-Mousson (PAM) à une entreprise chinoise. « Je ne veux pas a priori dire non à un investissement chinois » , a déclaré le ministre français de l’Economie et des Finances sur BFMTV. Il a précisé qu’une analyse était en cours, notamment pour déterminer s’il s’agissait d’une technologie « sensible » . Activité historique de Saint-Gobain, PAM fabrique des canalisations d’eau en fonte. Bruno Le Maire a prévu de rencontrer le PDG du groupe français, Pierre-André de Chalendar, avant toute décision sur le sujet. L'éventualité d’une cession de 60% du capital de PAM au groupe chinois XinXing Ductile Iron Pipes a suscité l’inquiétude des élus locaux et des représentants du personnel du site.