Un nouveau cadre favorable... au statu quo


Le sujet de la compensation avance enfin en Europe. Tout en confirmant sa sensibilité, le Brexit aura eu le mérite de faire aboutir la recherche d’une solution sur la supervision. Elle posait problème notamment à l’égard des instruments euro compensés dans des infrastructures en pays tiers, singulièrement à Londres, où LCH ltd traite plus de 90 % des dérivés de taux en euro. Un enjeu fondamental pour la stabilité financière de la zone euro, sans compter la prééminence d’Ice ltd en dérivés de crédit et dérivés listés et la place importante de LME Clearing dans les matières premières. Premier écueil écarté, l’hypothèse d’un Brexit sans accord : Bruxelles a décidé en décembre dernier d’accorder une équivalence temporaire jusque fin 2019 aux chambres de compensation (CCP) d’outre-Manche, assurant aux membres compensateurs des pays européens une continuité d’accès à ces infrastructures sans subir une charge prudentielle rédhibitoire. Il n’y avait guère d’alternative à cette décision, Eurex n’étant pas en mesure de reprendre les contrats de LCH ltd en dérivés de taux et les transferts de contrats représentant de toute façon des opérations complexes, impossibles à exécuter en masse. Mais la supervision de CCP prévue dans Emir ( European market infrastructure regulation ), qui a organisé en 2012 la compensation des dérivés et le reporting de ces contrats, était de toute façon à revoir dans son ensemble. L’équivalence donnée aux CCP de pays tiers, notamment, était binaire, ne prévoyant pas de droit de regard pour l’Esma (Autorité européenne des marchés financiers) une fois la reconnaissance accordée, sinon pour la retirer. L’accord Emir 2.2 trouvé en mars entre le Conseil et le Parlement européens sera applicable à partir de 2021. Il prendra ainsi le relais de la reconnaissance provisoire des acteurs du Royaume-Uni. « Nous saluons l’accord Emir 2.2 trouvé par les autorités européennes sur la supervision des chambres de compensation, déclare Eric Litvack, responsable affaires publiques chez Société Générale & Corporate Investment Banking (SG CIB) et président de l’Isda ( International swaps and derivatives association ). Les droits de supervision extra-territoriaux semblent assez larges pour poser le cadre d’une supervision robuste de CCP de pays tiers et permettre aux acteurs européens de continuer à travailler avec celles qu’ils utilisaient jusqu’ici. » En zone euro aussi, c’est la continuité qui prévaut. « Sur le plan domestique, les autorités nationales restent en première ligne pour chaque CCP », résume Eric Litvack. Pouvoirs très encadrés Les mesures de niveau 2 vont permettre de classer les CCP en fonction de leur degré de risque systémique. « La proposition européenne prévoit une approche proportionnée, selon le degré de risque des chambres de compensation, en Tier 2 (importance systémique) et Tier 1, avec un pouvoir renforcé de l’Esma, précise Antoine Pertriaux, associé chez Cognizant Consulting . Pour les Tier 2, l’équivalence pour les CCP de pays tiers est conditionnée à une coopération renforcée avec le régulateur local et à l’accès à certaines données. » Les grandes CCP devraient être classées en T1 et donc éligibles à une supervision partagée – car leurs volumes en euro sont faibles. Le « Tier 3 » concernera les CCP super-systémiques présentant un risque pour la stabilité du système financier de l’Union. Une relocalisation en Europe de l’activité sera alors exigée. « En dernier recours, l’Esma pourra recommander à la Commission européenne de ne pas accorder de reconnaissance aux CCP de pays tiers considérées comme supersystémiques, la Commission pouvant alors décider de les contraindre à se localiser dans l’Union européenne pour pouvoir y offrir leurs services, mais ses pouvoirs sont très encadrés à cet égard puisque cette mesure ne peut être prise qu’après un examen approfondi », note toutefois Haroun Boucheta, responsable des Affaires Publiques chez BNP Paribas Securities Services. La proposition du Parlement et du Conseil européens présente l’avantage de remporter l’aval de la CFTC (Autorité américaine de marché pour les dérivés OTC), car elle est en ligne avec les principes établis précédemment entre les deux juridictions. Une déclaration commune du vice-président de la Commission Européenne, Valdis Dombrovskis, et du président de la CFTC, Christopher Giancarlo, a fait état de ce partage de vues et la CFTC va participer à la consultation sur la mise en application d’Emir 2.2. C’est une sortie par le haut après une certaine tension entre les parties. « Le régulateur américain avait réagi vivement à l’idée que l’Europe impose un droit de regard direct sur les CCP américaines, remettant en cause l’accord d’équivalence conclut en 2016 », rappelle Antoine Pertriaux. En zone euro cependant, toutes les frictions ne sont pas levées. Dans une manifestation d’humeur inédite, la BCE (Banque centrale européenne) a rendu publics ses motifs d’inconfort à l’égard de l’accord. Vis-à-vis des CCP de pays tiers, elle est l’ultime fournisseur de liquidité en euro en cas de crise. Or, elle reste au second plan, sans pouvoirs réglementaires ni de surveillance. Dans l’hypothèse d’une relocalisation d’une CCP de pays tiers dans l’Union européenne, la BCE est juste consultée. La BCE avait recommandé de compléter ses statuts pour lui conférer de façon explicite un droit de regard sur les CCP en zone euro. « Dans les discussions préparatoires d’Emir 2.2, il était question de faire évoluer la supervision au niveau européen, en donnant un rôle plus important à l’Esma et à la BCE mais, finalement, le dispositif laisse les autorités nationales au centre des décisions », décrypte Haroun Boucheta. De fait, la rumeur indique que l’Allemagne aurait insisté pour garder ce dispositif, avec la protection des intérêts d’Eurex en ligne de mire. A terme, la constitution en zone euro d’une offre de compensation sur les grandes classes d’instruments serait la meilleure solution mais ses chances semblent encore réduites. « Les clients de pays tiers de l’Union européenne représentent la majorité des flux des CCP britanniques, y compris sur les ‘swaps’ en euros , rappelle Eric Litvack . Les ‘corporates’ et les fonds de pension européens sont exemptés de compensation obligatoire, de même que les agences gouvernementales, si bien qu’en majorité, les flux viennent de fonds alternatifs de pays tiers. Ils décideront de compenser leurs opérations dans l’Union européenne si l’incitation est suffisante . » Le plus sensé pour un acteur est de concentrer son activité par produit et de faire le « netting » des opérations en devises différentes, les dérivés de taux ont toutes les chances de rester chez LCH Ltd. Une offre depuis Paris En « repo » toutefois, l’ensemble des opérations de LCH, hors celles fondées sur le Gilt, sont concentrées à Paris depuis février dernier . « Cette évolution répond à la demande des utilisateurs. Elle leur permet ainsi de réaliser le ‘netting’ de leurs positions et de faire des économies en appels de marge et en capital immobilisé (‘balance sheet netting’) » , explique Pierre-Dominique Renard, chief of staff chez LCH SA. La CCP parisienne fait aussi progresser son activité en CDS (dérivés de crédit) avec une offre pour des produits innovants comme les options sur indices de crédit. Elle table aussi sur l’accès direct, qui sera bientôt ouvert aux acteurs du buy side , la loi Pacte prévoyant des dispositions en ce sens. D’ores et déjà, le contexte d’incertitude réglementaire lié notamment au Brexit incite certains « clearing members » à mettre en place une offre depuis Paris. « Nous avons renforcé notre offre marchés fin 2018 avec l’ouverture, à Paris, d’une capacité de compensation pour compte de tiers sur les produits dérivés listés et de gré à gré (OTC) , expose Frédéric Colette, responsable mondial des activités Prime Brokerage & Clearing chez Société Générale Corporate & Investment Banking (SG CIB). La majorité de nos clients de l’Union européenne ont transféré leurs positions de Londres vers notre maison-mère parisienne et ont commencé à compenser leurs opérations à partir de Paris . » Mais les Britanniques sont vigilants, comme l’atteste leur réaction face à la possibilité prévue par l’Isda de contrats cadres en droit français et irlandais. « Pour le moment, nous voyons peu d’utilisation des contrats cadres soumis au droit français ou irlandais , note Gilles Kolifrath, associé chez Kramer Levin. L’Angleterre entreprend l’incorporation du droit européen dans son droit interne . » Les positions acquises ne bougeront pas facilement…