Un risque récessif et une hausse des marchés en trompe-l’œil


Nicolas Chéron, responsable de la recherche marchés pour Binck.fr (Vidéo tournée le 25/03/2019). Le retour de la fragilité des marchés est une évolution structurelle. En fin d’année 2018, les marchés étaient fragilisés et, de nouveau, depuis quelques séances, ils sont fragilisés. Nous vivons une sorte de retour à la réalité. C’est la période entre Noël et la semaine du 18 mars qui a été particulière. Ce qui a permis aux marchés de se redresser aussi fort et aussi vite depuis trois mois, ce sont des mouvements techniques. Il y a eu quatre facteurs. Le premier, ce sont les banques centrales. Quand la BCE explique qu’elle dispose de tous les outils et qu’elle est prête à reprendre le TLTRO, que la Banque de Chine injecte dans des quantités astronomiques dans ses marchés et que la Fed fait volte-face sur sa stratégie en prévoyant trois hausses fin 2018 et aucune début 2019, alors la situation est très particulière. Les deux autres facteurs sont les buybacks , les rachats d’actions par les entreprises américaines. En 2018, ils ont été supérieurs de 57 % à ceux de 2017. C’est historique : plus de 215 milliards de dollars ont été utilisés pour racheter des actions. Puis il y a eu les espoirs concernant un deal entre les Etats-Unis et la Chine sur le commerce et les espoirs concernant une résolution positive pour le Brexit. Mais le potentiel haussier porté par ces espoirs est épuisé.