«&nbsp;Les infrastructures profitent d’un effet de rattrapage&nbsp;»


Comment expliquer le succès des infrastructures en Europe ? Le succès des levées de fonds en infrastructures est lié à plusieurs facteurs. Il y a d’abord une abondance de liquidités dans le marché dont les infrastructures bénéficient. C’est une classe d’actifs récente, qui profite d’un effet rattrapage et donc d’une croissance plus forte. Les infrastructures sont plus résilientes et moins cycliques que les autres classes d’actifs non cotées, voire cotées. Les craintes d’un retournement à venir amènent donc les investisseurs à s’intéresser aux infrastructures. Et, malgré une croissance faible, l’Europe reste le premier marché mondial des infrastructures, dont la gestion peut être confiée à des acteurs privés, avec encore de beaux défis industriels à relever. Quels sont les arguments d’Ardian Infrastructure pour votre dernière levée de fonds, si rapide ? C’est le plus gros fonds jamais levé dédié aux infrastructures européennes et nous n’avons jamais levé un fonds aussi rapidement : six mois. Nous avons même dû refuser plusieurs grands clients. Au-delà de l’important appétit pour la classe d’actifs, le segment reste assez concentré et nous avons l’avantage d’avoir fait partie des pionniers, dès 2005. Nous avons de très bonnes performances, avec un TRI (taux de rendement interne) brut de 15 % à 20 % sur les deux dernières générations de fonds, et un rendement courant (versé annuellement hors plus-values de cessions) de 7 % à 8 % qui intéresse beaucoup les investisseurs. Nous sommes toujours restés cohérents avec notre stratégie, assez pure, très industrielle et sectorielle. Nous n’avons pas cédé aux sirènes des investissements dits « core+ », qui génèrent potentiellement plus de rendement mais sont uniquement fondés sur la stabilité des cash flows de l’entreprise (comme pour les traditionnels LBO, leveraged buy-out ), sans tenir compte de sa pérennité dans le temps ni de la typologie de l’activité, avec des services qui s’éloignent de la notion d’infrastructures. Nous restons sur les segments traditionnels : aéroports, transports - autoroutes, réseaux et production d’énergie, etc. Et nous avons des experts pour chacun de ces secteurs, ce qui renforce notre crédibilité. Quelle est la répartition géographique de vos investisseurs ? Par rapport au fonds précédent, l’Europe est passée de 60 % à un peu plus de 40 %, restant notre source principale, et l’Allemagne s’est renforcée, devenant le pays le plus représenté de la région. L’Asie et le Moyen-Orient ont connu une augmentation sensible et représente aujourd’hui un peu moins de 40 %. Une petite vingtaine de pourcents vient d’Amérique du Nord. Le poids des Etats-Unis a été multiplié par trois tandis que celui du Canada est stable. Notre présence historique aux Etats-Unis et la levée de notre fonds dédié l’an dernier pour 800 millions de dollars ont beaucoup participé à l’attrait des investisseurs américains pour notre véhicule européen. Ce doublement de taille du fonds va-t-il faire évoluer votre stratégie ? Nous continuerons à investir sur les mêmes types d’actifs de grande taille et à privilégier des engagements de long terme. C’est ce que nous avons toujours fait, mais avec l’augmentation de la taille de nos fonds, notre part du capital dans ces sociétés a augmenté. Nous voulons être un actionnaire fort dans nos participations, pour pouvoir nous engager dans des projets ambitieux. Mais nous sommes agiles et pouvons être un gros minoritaire, majoritaire, voire propriétaire à 100 %. Même si ces actifs sont devenus plus chers ces dernières années ? Pour nous et nos investisseurs, il est préférable de payer 20 fois l’Ebitda sur une infrastructure bien définie comme un aéroport, avec un actif tangible, une bonne visibilité sur l’activité et les cash flows à très long terme que pour une entreprise de services dont le business model peut être « disrupté » du jour au lendemain par une nouvelle technologie. Il y aura toujours des prix élevés avec des taux bas. Mais le marché devient progressivement plus sélectif. Tout ne se vend pas à n’importe quel prix. Par ailleurs, même si nous restons sur des actifs core, nous avons su faire évoluer notre approche : venant de la gestion de projets, nous pensions nous développer davantage sur les infrastructures greenfield , mais il n’y a pas eu toujours assez de projets et, avec la crise de 2007 - 2008, beaucoup d’industriels ont cédé leurs infrastructures, ce qui a créé des opportunités. Avec la montée en puissance de la classe d’actifs et des prix, nous nous sommes appuyés sur nos savoir-faire pour développer des expertises buy-and-build, qui consistent à ajouter de la valeur aux actifs traditionnels sans s’appuyer uniquement sur leur « rente » historique, pour optimiser leur projet industriel et leur valeur globale. Nous l’avons fait par exemple pour les parkings Indigo (cédés la semaine dernière) en acquérant d’autres sociétés en Amérique du Nord et du Sud, pour l’aéroport de Luton à Londres, en augmentant la capacité du terminal de 50 %, ce qui revient à faire un peu de greenfield sur des opérations brownfield – on parle désormais de yellowfield – ou en investissant via des plates-formes pour les énergies renouvelables, ce qui nous permet de financer des projets de taille unitaire modeste. Vous parlez aussi de digitaliser les infrastructures… Cela participe du même raisonnement : digitalisation et gestion des données permettent de mieux connaître les clients finaux dans le but d’améliorer l’activité traditionnelle d’exploitation de l’infrastructure la gestion du flux de passagers dans l’exemple de l’aéroport –, mais aussi de développer des business models connexes, avec les commerces et bien d’autres services possibles qui, toujours pour les aéroports, représentent désormais 50 % du chiffre d’affaires. Le raisonnement est le même pour les autoroutes, ou encore les parkings, qui peuvent faire l’objet d’une meilleure gestion grâce aux applications d’optimisation des emplacements, avec locations ponctuelles de parking privés libres et/ou comparateurs de prix afin de louer moins cher pour remplir ces deux créneaux vides. Nous venons d’ailleurs de publier une étude avec Fabernovel sur notre méthode de notation des infrastructures « augmentées » en fonction de cette capacité à utiliser les données liées à l’infrastructure. Ces investissements n’auront pas forcément d’effet sur l’Ebitda à court terme mais doivent pouvoir faire l’objet d’un multiple amélioré au moment de la vente, qui s’inscrit nécessairement dans un temps plus long. Cela a beaucoup intéressé nos investisseurs aux Etats-Unis, où les infrastructures, gérées le plus souvent par le secteur public, sont globalement moins modernes qu’en Europe. Vous parlez de stratégie de long terme mais vous sortez d’Indigo au bout de cinq ans, comme dans un LBO ... Lorsque nous sommes entrés au capital d’Indigo en 2014 avec Predica, il a été défini avec le management et les salariés de les accompagner dans leur projet de transformation de la société en l’internationalisant, mais aussi en convertissant la société grâce à l’innovation numérique en un leader mondial de la mobilité. La mission a été accomplie, et sur cette base, un nouveau plan stratégique (Goal 2025) a été élaboré, incluant le développement de ses activités de parkings en Asie. Cette phase de développement centrée sur la Chine représente une nouvelle étape dans le développement d’Indigo, justifiant l’entrée de nouveaux actionnaires. En cas de désengagement de l’Etat au capital d’ADP, confirmez-vous le projet d’acquisition d’une minorité de blocage aux côtés des collectivités ? Nous sommes évidemment intéressés par ADP, car il s’agit d’une des plus belles infrastructures en Europe et dans le monde. Dans notre stratégie, nous considérons que, pour se développer, un aéroport doit être en osmose avec son territoire. Si son développement n’est pas associé aux collectivités locales, cela ne peut pas marcher. Le projet que vous évoquez réunit sept d’entre elles, tous bords politiques confondus, ce qui est un signal très positif. Ardian est en effet associé à cette initiative, qui repose sur une vision commune. Si l’Etat décidait de céder un bloc de contrôle, nous ne participerions pas car le projet ne bénéficierait pas du même consensus des différentes parties prenantes. Nous sommes convaincus que la bonne approche pour ADP est une gouvernance partagée. Propos recueillis par Fabrice Anselmi et Florent Le Quintrec