L’Europe du sucre en crise


François Thaury, directeur soft commodities d’Agritel Avant la fin des quotas sucriers d’octobre 2017, les fabricants de sucre européens avaient clairement affiché de fortes ambitions de croissance. Avec la liberté retrouvée de produire et d’exporter sans restrictions, ils souhaitaient regagner des parts de marché et réduire leurs coûts de production. Un an et demi après l’instauration du nouveau régime sucrier européen, la filière déchante et doit faire face à une chute des prix sans précédent. L’heure est maintenant à la restructuration et aux économies, dans un contexte général très incertain. Comment en est-on arrivé là ? Jusqu’en 2017, la filière betteravière - sucrière européenne vivait sous le régime des quotas, qui limitaient à la fois la production et les exportations. Le marché en Europe se trouvait dans une situation artificiellement déficitaire et devait importer pour équilibrer son bilan. Parallèlement, les producteurs de betteraves et les fabricants de sucre étaient protégés par la Politique agricole commune et ses filets de sécurité en termes de prix. Compte-tenu de cette structure de marché, le sucre en Europe s’échangeait en général au-dessus des cours mondiaux et, en cas de chute de ces derniers, les producteurs bénéficiaient des prix planchers en vigueur. Depuis un an et demi, ce mécanisme a disparu. L’Europe peut produire autant de sucre qu’elle le souhaite et en exporter sans limitation. L’Union européenne limite toujours ses importations, empêchant un afflux de sucre massif en provenance des principaux pays producteurs, comme le Brésil ou l’Inde. Quelques mois avant le début de la première saison « hors-quotas », et dans un contexte de prix favorable, les grands fabricants de sucre européens, comme Tereos et Cristal Union en France ou Südzucker en Allemagne, ont décidé d’augmenter la production d’environ 20 %. L’Union européenne (UE) allait redevenir exportatrice nette. L’augmentation des surfaces betteravières a permis aux fabricants d’allonger la durée de leur campagne de fabrication de plusieurs semaines, générant de la sorte des économies d’échelle sur les coûts fixes industriels. Grâce à des rendements betteraviers au-dessus de la moyenne, l’Europe a produit près de 21 millions de tonnes (Mt) de sucre lors de la saison 2017 - 2018 (contre un peu moins de 17 Mt la saison précédente) et a pu exporter environ 4 Mt vers les pays tiers. Le pari post-quotas de la filière sucrière européenne semblait gagné. Sauf que, dans l’intervalle, les cours du sucre ont connu une chute brutale, provoquée par une hausse de la production mondiale, bien supérieure aux attentes, notamment en Inde. Entre octobre 2016 et janvier 2018, les cours du sucre ont perdu près de 60 % ! Même si le bilan mondial s’est rééquilibré depuis l’an dernier, l’ampleur des stocks est telle qu’une remontée des prix reste improbable à court terme. Depuis la fin des quotas, les cours du sucre européens ont progressivement convergé vers les prix mondiaux pour s’établir à 314 euros par tonne en décembre 2018, soit 90 euros en-dessous de l’ancien prix « plancher » fixé par la Commission européenne avant octobre 2017 ! Mesures d’urgence Les industriels vendent actuellement sous les coûts de production. Tous les fabricants vont connaître un exercice déficitaire. Ils doivent prendre des mesures d’urgence pour s’adapter à ce nouvel environnement. Première décision : un virage à 180 degrés pour réduire la production. Il n’est plus question de saturer les usines. Tereos a par exemple demandé à ses planteurs de réduire les surfaces de betteraves pour 2019 - 2020. Cette réduction était déjà engagée, puisque l’effondrement des cours du sucre se répercute sur les prix de la betterave, provoquant une certaine désaffection pour la culture, pénalisée de surcroît par l’interdiction des néonicotinoïdes. En ce début de période de semis, les analystes estiment que la sole betteravière va reculer d’environ 10 % en Europe par rapport à 2018. L’autre mauvaise nouvelle est venue d’Allemagne, où le groupe Südzucker, premier fabricant européen et propriétaire de Saint-Louis Sucre en France, vient d’annoncer la fermeture de cinq usines, deux en Allemagne, deux en France et une en Pologne. La filière sucrière européenne est donc confrontée à de multiples défis. La décision brutale et douloureuse de Südzucker amorce sans doute un processus de consolidation en Europe. Des désengagements, partenariats ou nouvelles alliances sont à prévoir. Pour pérenniser le secteur, le mode de contractualisation entre planteurs de betteraves et fabricants de sucre va devoir être amélioré. Le manque de visibilité, la connaissance souvent tardive des prix, l’absence de réelles solutions pour gérer le risque de prix et stabiliser les revenus handicapent fortement la filière betteravière. De nouveaux outils plus adaptés à la filière doivent donc être mis en place, à l’image de ce qui existe déjà dans d’autres pays producteurs et sur de nombreux marchés de matières premières agricoles.