Le FMI alerte face au pouvoir croissant des oligopoles


La concentration croissante du pouvoir de marché dans les mains de quelques entreprises « superstars » représente une menace tangible pour la croissance économique future. Ce diagnostic, déjà réalisé par la Cnuced fin 2017, est désormais partagé par le Fonds monétaire international (FMI), qui y consacre l’un des chapitres de ses Perspectives économiques mondiales, publiées hier en amont du rapport complet. «Bien que l’impact macroéconomique soit encore modeste à ce stade, une poursuite de la concentration du pouvoir de marché au sein de ces sociétés déjà puissantes pourrait faire reculer l’investissement, dissuader l’innovation, réduire la part agrégée des revenus du travail, et rendre plus difficile la stabilisation de l’activité par la politique monétaire », explique l’institution basée à Washington. Les entreprises ont augmenté leur marge de 8% en moyenne dans les pays développés entre 2000 et 2015, mais dans le détail les 10% d’entreprises aux marges les plus élevées ont augmenté les leurs de 30% sur la période, tandis que pour neuf entreprises sur dix le niveau de marge a stagné. Parmi ces entreprises performantes, un petit nombre de grandes sociétés compte pour la vaste majorité des revenus du groupe, précise le FMI. Si la tendance est similaire pour tous les pays développés, la hausse du niveau de marge a été plus prononcée aux Etats-Unis, patrie des Gafa. Au niveau des secteurs, les services sont les premiers concernés, en particulier l’information et la communication, la finance et l’assurance. Or, plus une société concentre du pouvoir de marché, plus elle sera tentée d’imposer des marges élevées sans prendre la peine d’investir ou d’innover. L’impact est déjà sensible pour ces sociétés «superstars» . Par rapport à un scénario où leur niveau de marge serait resté stable, ces sociétés ont aujourd’hui 2% de brevets en moins, investissent à un taux inférieur de 2 points de pourcentage, et les revenus du travail y sont moins important d’un point de pourcentage. En freinant l’investissement, la hausse des marges pèse également sur le taux d’intérêt naturel, ajoute le FMI. Pour éviter de voir ces tendances s’accentuer, le FMI recommande de renforcer les autorités de la concurrence et envisage une refonte de la fiscalité des entreprises se concentrant sur les rentes économiques. Le Fonds propose également de passer à une taxation sur le lieu de consommation plutôt que sur le lieu de production, une boîte de Pandore pour de nombreux pays exportateurs.