Mauvaise note


L’agence Fitch Ratings s’est vu infliger par l’Esma une amende de 5,13 millions d’euros pour conflit d’intérêts. L’Autorité des marchés financiers européens n’a pas apprécié une sorte d’« autoévaluation » entre juin 2013 et avril 2018 de trois entreprises dans lesquelles un « actionnaire individuel de Fitch » siégeait au conseil d’administration . A l’époque, Fimalac, fondé et dirigé par Marc Ladreit de Lacharrière, détenait 20 % de Fitch. L’Esma a donné un mauvais point au noteur.