L’enquête de Renault révèle ses propres carences


Après la mise à nu des pratiques de Carlos Ghosn par Nissan la semaine dernière, Renault décoche à son tour ses flèches contre son ex-PDG. Son conseil d’administration a dévoilé hier les conclusions définitives de l’enquête interne menée par la direction audit, risque et éthique du constructeur automobile français, mandatée le 23 novembre dernier suite à l’arrestation de son ex-PDG au Japon, ainsi que les conclusions intermédiaires de l’audit sur la structure de l’alliance Renault Nissan BV (RNBV), mené conjointement avec Nissan. Dans un communiqué de presse diffusé hier, Renault indique que la mission a révélé des «pratiques contestables et dissimulées » de la part de Carlos Ghosn, impliquant une gestion défaillante des conflits d’intérêts et de la protection des actifs. Trois pratiques sont indiquées, qui ont fait l’objet de signalements à la justice : l’utilisation par l’ancien patron de la convention de mécénat signé entre Renault et le Château de Versailles pour son mariage (pour un montant de 50.000 euros, dénoncée par le groupe début février et pour lequel l’intéressé plaide un malentendu), un versement à un avocat et, dernier élément en date, des versements effectués au profit «d’un des distributeurs de Renault au Moyen-Orient ». Dans sa propre enquête, Nissan avait découvert des versements de 30 millions de dollars auprès du distributeur omanais SBA. Joint au téléphone, Renault confirme que le pays en question est bien le sultanat. Voter contre la rémunération variable Concernant RNBV, l’enquête révèle «de graves déficiences au plan de la transparence financière et des procédures de contrôle des dépenses ». En outre, plusieurs millions d’euros de dépenses discutables ont été mises au jour. Leur chiffrage définitif devra être présenté dans les conclusions finales de l’enquête conjointe. Sans surprise, Renault charge la barque de Carlos Ghosn. Mais le constructeur doit faire son propre examen de conscience. Les manquements mis en évidence sont tout sauf sophistiqués : le fait qu’ils n’aient pas été découverts plus tôt à de quoi étonner et soulève la question de l’efficacité des contrôles internes, que ce soit la direction de l’audit au sein du comité de direction de Renault, ou du comité de l’audit, des risques et de l’éthique au sein du conseil d’administration – comité présidé par l’administrateur référent Philippe Lagayette et dont Martin Vial, le représentant de l’Etat actionnaire, est membre. Si Renault ne fait aucun commentaire, une source précise que les manquements sont relatifs au centre de coûts de la présidence. Un fait qui révèle l’emprise de Carlos Ghosn sur l’ensemble des dirigeants et garde-fous du groupe – une emprise qui a également été dévoilée par Nissan. Carlos Ghosn a annoncé hier matin sur Twitter qu’une conférence de presse serait organisée le 11 avril, pour laquelle il se «prépare à dire la vérité sur ce qui se passe». Les révélations de Renault ont des conséquences sur la rémunération de son ex-PDG, un sujet sensible et potentiellement embarrassant pour le groupe, qui a tiré une première salve en février . Dans un communiqué séparé, le conseil d’administration recommande aux actionnaires de rejeter la rémunération variable de Carlos Ghosn à l’occasion de l’assemblée générale (AG) du groupe le 12 juin, compte-tenu des « pratiques contestables et dissimulées ». Cette rémunération s’élève à 224.000 euros, sachant que la partie payable en actions au titre de l’exercice écoulé est d’ores et déjà exclue, Carlos Ghosn ayant démissionné de ses fonctions de PDG le 23 janvier. Sa rémunération pour l’année 2018 devrait par conséquent s'élever à 1 million d’euros, correspondant à la part fixe de son salaire. L’ancien dirigeant devra également renoncer au régime de retraite supplémentaire à prestations définies, puisqu’il ne remplit par les conditions d’ancienneté et de présence au moment de faire valoir ses droits. Son éligibilité au régime à cotisations définies sera appréciée le «jour où il fera valoir ses droits à la retraite», précise Renault. Dans un troisième communiqué, le conseil d’administration a «pris acte» de la décision de Carlos Ghosn de démissionner de son mandat d’administrateur de Renault à la date de l’AG. Par ailleurs, si le mandat de Philippe Lagayette arrive à échéance le jour même et ne pourra être renouvelé en raison de la limite d’âge, le groupe a décidé de conserver un administrateur référent, qui sera désigné par le conseil. Ce dernier proposera également la nomination d’Annette Winkler, ancienne directrice générale de Smart, en qualité d’administratrice indépendante, en remplacement de Cherie Blair dont le mandat arrive à échéance.