UBS se pencherait sur toutes les options pour sa gestion d’actifs


La banque suisse UBS étudierait plusieurs scénarios concernant l’avenir de sa gestion d’actifs, indique Bloomberg, en citant des sources anonymes. Cession partielle ou fusion. UBS aurait notamment envisagé une acquisition de DWS , la filiale cotée de gestion d’actifs de Deutsche Bank, puis une scission de l’entité combinée avec UBS AM. UBS AM affichait 781 milliards de dollars (695 milliards d’euros) d’encours à fin décembre. Le pôle a dégagé l’an dernier un résultat avant impôt de 507 millions de dollars. Selon Bloomberg, les avis au sein d’UBS sur la stratégie à suivre seraient cependant partagés.