Les marchés actions ont défié la gravité


Malgré les inquiétudes entourant les perspectives de croissance mondiale qui ont conduit les grandes banques centrales à effectuer un virage accommodant, les indices actions américains (S&P 500, Nasdaq, et Dow Jones) ne sont plus qu’à environ 2% de leurs plus hauts historiques d’octobre dernier, et l’indice Nyse du secteur des TMT (technologie, médias, et télécoms) à moins de 1%. Les performances sont plus mitigées pour les actions européennes, avec un indice EuroStoxx 50 toujours à 11% de son point haut depuis la crise financière atteint en avril 2015. L’indice Dax allemand n’a progressé que de 12,5% cette année. Le CAC 40 français tire son épingle du jeu avec 15,5% cette année.