Une proposition de loi veut rendre l’assurance emprunteur plus concurrentielle


La dernière tentative en date d’ouvrir véritablement à la concurrence le marché de l’assurance emprunteur sera-t-elle la bonne ? Après la loi Lagarde de 2010, la loi Hamon de 2014 et l’ amendement Bourquin de 2018, le même Martial Bourquin, sénateur du Doubs, a présenté hier à la presse une proposition de loi visant à «renforcer l’effectivité du droit au changement d’assurance emprunteur». Entré en vigueur en janvier 2018, l’amendement Bourquin étend à toute la durée du contrat d’assurance emprunteur la possibilité de le résilier à chaque date anniversaire, au profit d’un autre offrant des garanties au moins équivalentes. Pourtant, durant la première année d’existence de l’amendement Bourquin, le courtier Magnolia.fr a accompagné 3.500 emprunteurs souhaitant changer de contrat d’assurance, «un chiffre loin du volume escompté». «Certaines banques recourent à des pratiques [pointées du doigt par l’ ACPR en octobre 2018, n dlr ] ayant pour effet de priver leurs clients de leur droit au libre choix de l’assurance emprunteur», s’agace Martial Bourquin dans le préambule de sa proposition de loi. Le sénateur invoque notamment le problème de la date personnalisée de résiliation du contrat, que «certains groupes bancaires ne proposent pas à leurs clients». C’est pourquoi il propose d’acter dans la loi une date unique de résiliation, à savoir la date anniversaire de la signature de l’offre de prêt par l’emprunteur, retenue comme référence par le Comité consultatif du secteur financier fin 2018. La proposition de loi de Martial Bourquin oblige en outre les banques à transmettre chaque année à leurs clients cette date anniversaire. Faute de quoi, l’emprunteur pourra exercer son droit au changement d’assurance à tout moment et la banque risquera une amende de 1.500 euros. Le sénateur suggère de plus l’affichage des peines prononcées, «dans une logique de ‘ name and shame ’». Son texte demande par ailleurs au gouvernement un rapport sur l’efficacité de la concurrence dans le secteur. L’enjeu n’est pas anodin : le prix de l’assurance emprunteur peut représenter jusqu’à 30% du coût total du crédit, un coût susceptible de baisser de 1.000 euros par an grâce au changement d’assurance, selon Martial Bourquin. « Chez Magnolia.fr, on constate que les 4.000 clients qui ont profité de l’amendement Bourquin ont récupéré 30 millions d’euros de pouvoir d’achat au total. Le chemin est encore long, mais les initiatives de ce sénateur vont dans ce sens», a réagi le courtier.