Lyxor lance un datathon sur l’ESG et la performance financière


Un datathon sur la «finance positive», organisé sous l'égide de Lyxor, est actuellement en cours. Du 3 au 5 avril, des experts vont tenter de mieux comprendre les relations entre les critères ESG et la performance financière des entreprises. L’objectif poursuivit par les participants est d’identifier «les facteurs susceptibles d’encourager l’orientation de l’épargne vers la finance durable», souligne Lyxor dans un communiqué. Pour ce faire, les «datathoniens» vont s’appuyer sur des jeux de données financières mis à disposition par Lyxor et de données extra-financières fournies par MSCI. Le datathon réunit des collaborateurs de Lyxor et de Société Générale (gérants, commerciaux, experts ISR, data scientists, spécialistes marketing), ainsi que des start-ups (dont Jalgos et Alphien), le DataLab de l’Institut Louis Bachelier, et des experts tech du Liberté Living-Lab, partenaire de Lyxor. Le traitement des données sera complété par une revue de littérature scientifique produite en partenariat avec l’Institut Louis Bachelier recensant les analyses quantitatives et qualitatives académiques couvrant les thématiques ESG privilégiées par les investisseurs et les épargnants.