L’Autriche lance aussi sa taxe Gafa


Le gouvernement autrichien a détaillé mercredi en conseil des ministres son projet de taxation des groupes de numérique (Gafa). Vienne va taxer à hauteur de 5% les revenus publicitaires des sociétés du numérique réalisant un chiffre d’affaires mondial de plus de 750 millions d’euros, dont au moins 25 millions en Autriche. Elle veut aussi supprimer l’exemption de TVA dont bénéficient les articles d’une valeur inférieure à 22 euros commercialisés via internet. Elle entend en outre rendre les plates-formes de location en ligne de type Airbnb comptables des revenus qui n’auraient pas été déclarés par leurs clients. Cela pourrait apporter un supplément de recettes fiscales annuel de 200 millions d’euros. Ces mesures doivent encore être approuvées par le Parlement. Elles entreront en vigueur à partir de 2020.