UBS étudierait différents scénarios pour sa branche de gestion d’actifs


La direction d’UBS étudierait plusieurs options concernant l’avenir de sa branche de gestion d’actifs, UBS Asset Management, a révélé Bloomberg, citant des sources proches du dossier. Selon l’agence de presse américaine, la banque suisse envisagerait notamment une cession partielle, ou une possible fusion avec DWS,la filiale cotée de gestion d’actifs de Deutsche Bank, qui se poursuivrait par un spin-off. La branche, qui gérait environ 781 milliards de dollars d’encours (695 milliards d’euros) fin décembre, reste ouverte à d’autres opportunités d’acquisitions, selon ces mêmes sources, afin de rester compétitif sur le marché américain. La direction d’UBS sonderait le marché depuis au moins un an. Les avis sur la stratégie à suivre demeureraient néanmoins partagés.