Tabula propose un ETF dédié à la volatilité


Le fournisseur européen d’ETF obligataires Tabula Investment Management Limiteda lancé sur le London Stock Exchange un nouvel ETF, le Tabula J.P. Morgan Global Credit Volatility Premium Index UCITS ETF («TVOL»), qui offre une exposition passive capturant la différence entre les volatilités implicites et réalisées du marché des options des indices de Credit Default Swap (CDS). Cet ETF réplique les rendements de l’indice J.P. Morgan Global Credit Volatility Premium Index qui vend des options sur l’indice iTraxx Crossover (75 entreprises européennes) et CDX HY (100 entreprises nord-américaines), tout en couvrant l’exposition aux spreads de crédit quotidiennement. La stratégie qui en résulte offre une performance basée sur la différence entre la volatilité implicite et la volatilité réalisée de ces options. Historiquement, le marché des options sur indices de CDS prédit une volatilité supérieure à celle réalisée. Le marché des options sur indices de CDS est large et liquide. En effet, le volume quotidien est d’environ 27 milliards de dollars. Cependant, bien qu’il existe une multiplicité d’acheteurs d’options de crédit, les vendeurs sont limités, les barrières à l’entrée étant élevées. Ce déséquilibre structurel contribue à ce que la différence historique entre la volatilité implicite et réalisée de ce marché soit supérieure à celle du marché actions. En vendant des options sur indices de CDS et en couvrant systématiquement l’exposition de ces options aux spreads de crédit («delta hedging»), la stratégie cherche à capturer la prime de volatilité tout en minimisant le risque de marché. L’ETF de Tabula permet de s’exposer à un marché difficile d’accès dans une enveloppe passive et liquide, sans avoir de contrat ISDA en place et de gestion des appels de marges. Cet ETF réplique son indice sous-jacent via un swap total return tout en investissant les liquidités résiduelles dans des obligations gouvernementales à court-terme. «Les investisseurs sont à la recherche de nouvelles sources de rendement structurels ayant des corrélations limitées avec les marchés indiciels classiques», commente Michael John Lytle, Directeur général de Tabula, cité dans un communiqué, «nous sommes très heureux de pouvoir travailler avec JP Morgan afin de fournir à nos clients un moyen d’exploiter cette prime de risque».