Pernod Ricard renforce ses objectifs de développement durable


Pernod Ricard a dévoilé aujourd’hui de nouveaux objectifs de développement durable susceptibles de stimuler ses innovations, de réduire ses coûts et d’attirer des consommateurs de plus en plus soucieux d’environnement. Le numéro deux mondial des spiritueux s’est fixé une série d’engagements à l’horizon 2030 allant de la préservation des terroirs à la réduction des déchets et des émissions de carbone, en passant par la parité hommes-femmes au sein de ses instances dirigeantes. Cette feuille de route s’inscrit dans le cadre de son nouveau plan stratégique. Le groupe entend ainsi réduire de 50% d’ici 2030 ses émissions de carbone, liées notamment aux emballages, à la production des matières premières agricoles destinées à la fabrication des alcools ou à la logistique. D’ici à 2025, les articles promotionnels en plastique à usage unique seront bannis et 100% des emballages seront recyclables, compostables ou en matière organique. Le groupe s’engage aussi à parvenir à l'égalité des salaires entre hommes et femmes d’ici à 2022 et à la parité parmi les postes de direction d’ici à 2030. Le comité exécutif, de quinze membres, compte aujourd’hui trois femmes.