Le marché mondial de l’investissement d’impact atteint 502 Md$ d’encours


Le Global Impact Investing Network (GIIN), organisation qui promeut l’investissement d’impact à travers le monde et produitannuellement des recherches sur ce segment, estime que la taille du marché atteignait 502 milliards de dollars fin 2018 dans son rapport «Sizing the Impact Investing Market», qui se base sur les encours sous gestion de 1.340investisseurs investis dans l’investissement d’impact. Cela inclut les actifs sous gestion de gestionnaires d’actifs (qui forment 64% des organisations étudiées),fondations,banques, family offices, fonds de pension, compagnies d’assurances etd’institutions spécialisées dans le développement de la finance. Le rapport démontre que les actifs sous gestion de l’investisseur médian dans l’investissement d’impact se chiffrent à 29 millions de dollars, les encours moyens s'établissant eux à 452 millions de dollars.Le GIIN suggère que la plupart des organisations financières sondées présentes dans l’investissement d’impact sont de petite taille mais que plusieurs sociétés gèrent de très gros portefeuilles d’investissement d’impact. Il ressort de l'étude du GIIN que 51% des encours recensés sur le marché de l’investissement d’impact sont gérés par des gestionnaires d’actifs, 27% par des institutions spécialisées dans le développement de la finance, 12% par des banques et autres institutions financières, 6% par des fonds de pension ou assureurs et 2% par des fondations. Les family offices, eux, représentent 0,4% des encours.