Toyota accorde un libre accès à sa technologie hybride


Toyota va laisser jusqu’en 2030 un accès libre à ses brevets pour véhicules hybrides pour favoriser l’essor de cette technologie, avant le basculement du secteur automobile vers les voitures entièrement électriques. Le constructeur japonais a annoncé mercredi qu’il accorderait des licences d’utilisation, sans prélever de commission, pour près de 24.000 brevets portant sur ses systèmes de transmission hybride - qui comprennent les moteurs, les convertisseurs de puissance et les batteries. « A la lumière du volume important de demandes que nous recevons au sujet des systèmes d'électrification des véhicules de la part d’entreprises reconnaissant la nécessité de populariser l’hybride et les autres technologies électrifiées de véhicules, le moment est venu de la coopération », déclare Shigeki Terashi, vice-président exécutif de Toyota, dans un communiqué. La technologie hybride associe moteur à combustion conventionnel et transmission électrique et est équipée de systèmes de récupération d'énergie. Pionnier en la matière avec la Prius, premier véhicule hybride commercialisé en masse à partir de 1997, Toyota a vendu depuis plus de 13 millions de voitures de ce type. Il contrôle plus de 80% du marché de l’hybride, qui représente lui-même environ 3% de l’ensemble du marché automobile mondial. Les véhicules entièrement électriques représentent pour leur part environ 1% du marché, selon les estimations du cabinet LMC Automotive citées par Reuters. Les grands constructeurs se sont engagés à électrifier leur gamme dans les années à venir pour répondre aux exigences de la lutte contre le changement climatique. Mais beaucoup soulignent aussi que le basculement vers le tout-électrique prendra du temps en raison du coût élevé des batteries. Toyota dit depuis longtemps que ses véhicules hybrides, qui consomment environ deux fois moins de carburant que les moteurs à essence, constituent une solution alternative moins coûteuse que les voitures entièrement électriques, d’autant qu’elle ne nécessite pas de déploiement de réseaux de recharge et fonctionnement peu ou prou comme des voitures classiques.