Blackstone aurait bouclé un fonds LBO record


Le géant américain du private equity Blackstone a réalisé le mois dernier le premier closing de son nouveau fonds de rachat à effet de levier (LBO), rapporte mercredi Bloomberg. La taille de ce nouveau véhicule dépasserait à ce stade 22 milliards de dollars, un record dans l’histoire de la firme, et pourrait encore grossir d’ici au bouclage final attendu courant 2019. Blackstone a ainsi de bonnes chances d'éclipser le fonds de 24,7 milliards de dollars levé par Apollo en 2017 , record à battre pour l’industrie du LBO. En 2007, au pic de la bulle du crédit, Blackstone avait levé plus de 20 milliards de dollars pour son fonds LBO de l'époque.