Nestlé et Burger King rejoignent la course au burger vegan


La course de vitesse pour satisfaire la demande émergente de nourriture vegan rattrape Nestlé. Le géant suisse de l’alimentation a annoncé mardi le lancement d’un burger vegan. Conçu uniquement à base de plantes, il sera vendu à partir d’avril en grandes surfaces dans huit pays européens, dont l’Allemagne et les pays nordiques, sous la marque Garden Gourmet. Puis Nestlé le lancera outre-Atlantique en fin d’année sous la marque Sweet Earth – du nom de l’entreprise «veggie» californienne qu’il a acquise en 2017. De fait, le business vegan pourrait atteindre plus d’un milliard de francs (900 millions d’euros) en ventes d’ici dix ans, estime Laurent Frexe, PDG de Nestlé pour la région Amériques. Alors que les consommateurs veulent réduire leur consommation de viande, les firmes agroalimentaires se ruent sur les alternatives. La veille de l’annonce de Nestlé, le géant du fast food Burger King annonçait lui aussi tester la vente de burgers sans viande. Le vegan, écologique, séduit une nouvelle génération, les Millennials. Surtout, ces produits «pourraient générer une marge brute plus importante, puisqu’il est difficile de répliquer de la viande» , précise à l’agence Bloomberg Alain Oberhuber, analyste chez Mainfirst. Lundi, Burger King a donc dévoilé son propre burger vegan. La chaîne, qui appartient au groupe Restaurant Brands International, propose une version sans viande de son emblématique «Whopper», d’abord dans 59 restaurants dans la région du Missouri, à titre de test. Pour cela, lui s’est allié avec une start-up novatrice, Impossible Foods, à l’origine d’un burger vegan composé notamment de protéines de soja et de pomme de terre, déjà distribué dans 5.000 restaurants aux Etats-Unis. La start-up basée à San Francisco veut percer sur le marché végétarien avec une nouvelle molécule, appelée heme, basée sur une levure génétiquement modifiée, qui doit encore être approuvée par la Food and Drug Administration, l’autorité sanitaire américaine. Forte de son partenariat XXL avec Burger King, elle compte boucler un nouveau tour de table, où un de ses investisseurs, Temasek, est déjà prêt à mettre 75 millions de dollars, affirmait mardi le Financial Times. C’est une validation : le moteur financier est enfin prêt. (...) Nous avons la capacité aujourd’hui à faire un lancement national avec Burger King» , confie au FT David Lee, son directeur financier. En combinant dette et levées de fonds, notamment auprès des fonds Horizons Ventures et Khosla, ainsi que de Bill Gates, elle a déjà levé plus de 475 millions de dollars depuis sa création en 2011.