Mirova lance un fonds dédié à l’égalité entre les femmes et les hommes


Mirova Women Leaders Equity Fund investit sur un univers global dans des sociétés performantes et engagées en faveur de la diversité. Des indicateurs qualitatifs et quantitatifs ont été développés pour évaluer la robustesse de leur démarche. Pour compléter le dispositif, Mirova a mis en place un partenariat avec le Comité ONU Femmes France. La société s’engage à reverser une partie des frais de gestion du fonds au Comité ONU Femmes France, pour financer les actions d’ONU Femmes en faveur de l’autonomisation des femmes. Ainsi, Mirova contribuera pleinement à la réalisation de l’Objectif de Développement Durable n°5 défini par l’ONU : parvenir à l’égalité des sexes et rendre autonomes toutes les femmes et les filles. « Ce partenariat ambitieux et innovant avec Mirova constitue un levier efficace en faveur de l’amélioration de la condition des femmes à travers le monde » déclare Pascale Bracq, Vice-Présidente du Comité ONU Femmes France. La finance, sur tous ses champs d’intervention et d’influence, a un rôle primordial à jouer pour soutenir l’autonomisation des femmes et l’égalité des chances. » Natixis vient également de signer la charte d’ONU Femmes, les WEP (Women’s Empowerment Principles)2, marque de l’engagement de toute l’entreprise en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes. Ce fonds répondra également aux exigences de Mirova en matière de prise en compte des enjeux de développement durable. Comme tous les produits de Mirova, cette stratégie adopte une démarche d’investissement durable et cherchera à obtenir le label ISR. Son portefeuille s’inscrira dans une trajectoire 2 degrés, en ligne avec l’objectif fixé par l’Accord de Paris sur le Climat. « Nous sommes convaincus que les investisseurs, institutionnels et particuliers, sont en demande de solutions d’investissements claires, à impact démontré et appuyées sur des rationnels économiques forts. La diversité et l’égalité entre les hommes et les femmes s’inscrivent parfaitement dans ce cadre. Il s’agit d’une priorité sociale et économique. », assure Philippe Zaouati, Directeur Général de Mirova. Soliane Varlet est la gérante de Mirova Women Leaders Equity Fund. Elle bénéficie de 18 ans d’expérience dans la gestion d’actifs et 13 ans au sein du groupe.