Airbus relance la polémique sur les rémunérations de dirigeants


La question des rémunérations des dirigeants d’entreprises, notamment lorsqu’ils sont sur le départ, continue à susciter l’émoi. C’est le cas des conditions de départ de Tom Enders, le président exécutif d’Airbus, qui représenteraient un total de 36,8 millions d’euros selon le calcul de Proxinvest, révélé hier dans les colonnes du Monde . Airbus n’a pas été en mesure de répondre à la sollicitation de L’Agefi. Le groupe a en revanche confirmé au Monde «la cohérence du calcul théorique sur la période de vingt ans», réalisé à partir du «rapport du conseil d’administration» mis en ligne sur le site du géant européen de l’aéronautique, en anticipation de l’assemblée générale (AG) du 10 avril. Le montant ne constitue pas en effet un versement unique que Tom Enders touchera au moment de son départ, programmé à l’issue de l’assemblée générale, mais sera étalé sur plusieurs années. Le versement des plans d’actions, accordés au dirigeant avant 2018, sera étalé entre juin 2019 et mai 2022. Selon les calculs de Proxinvest, cela représente entre 5 et 10 millions d’euros selon leurs dates de débouclage, soit 7,3 millions d’euros aujourd’hui. «Nous regrettons que l’acquisition des actions ne fasse pas l’objet de conditions de présence, au prorata temporis », indique à L’Agefi Charles Pinel, directeur associé de la société de conseils de vote en AG. Une clause de non-concurrence ! A ce dispositif s’ajoute une clause de non-concurrence d’un an de 3,2 millions d’euros, versée en mensualités de 266.854 euros. Un dispositif qui susciterait l’étonnement dans le cas où Tom Enders partirait en retraite (le dirigeant est âgé de 60 ans). Elément le plus important, la retraite chapeau. Celle-ci a été provisionnée dans les comptes d’Airbus à hauteur de 26,3 millions d’euros au 31 décembre 2018, mais sera versée sous forme de rente annuelle d’environ 1,3 million en prenant l’hypothèse d’une espérance de vie moyenne de 80 ans en Allemagne. Un montant quasi-record pour une société membre de l’indice CAC40, sur Euronext Paris. Pour autant que ces montants puissent paraître disproportionnés au regard de la fin de règne du dirigeant ( résultats 2018 solides mais succession difficile , arrêt du programme A380 qui coutera 1,1 milliard d’euros, soupçons de corruption visant le groupe dans plusieurs pays, dont les Etats-Unis), les actionnaires d’Airbus n’auront pas le loisir de se prononcer sur ce parachute doré. Airbus étant une société de droit néerlandais, elle n’est pas tenue d’appliquer le «say on pay» annuel français, alors qu’elle est membre du CAC 40. Aux Pays-Bas, le vote contraignant sur la politique de rémunération n’existe qu’en cas de modification de celle-ci. Chez Airbus, le dernier vote datait de 2016 – la résolution n’avait d’ailleurs été approuvée qu’à 74%. Localisation du siège Le cas Airbus met à nouveau en lumière la différence de traitement des sociétés cotées sur la Place de Paris en fonction de la localisation de leurs sièges. Le sujet avait été encore plus polémique le mois dernier avec le cas de Thierry Pilenko , président exécutif de TechnipFMC, qui recevra 14 millions d’euros d’indemnités de départ alors que la société est dans le rouge : cotée à Paris et membre du CAC 40, le groupe parapétrolier a son siège au Royaume-Uni. Mais pour soumettre l’ensemble des sociétés cotées en France aux mêmes obligations, il faudra en passer par la loi – ce qui ne manquerait pas d’alimenter le débat sur l’attrait international de la France – ou par une décision du comité scientifique d’Euronext, qui fixe les conditions d’entrées dans le CAC 40. Evoquer une éventuelle extension du code de gouvernance Afep-Medef aux sociétés étrangères cotées en France n’est pas plus opérant à ce jour : le code est en effet totalement facultatif et l’Afep et le Medef entendent surtout qu’il en reste ainsi. En outre, il promeut des principes, mais ne fixe aucune limite chiffrée de rémunération. Il existe toutefois une recommandation quantifiée : un plafonnement de la retraite supplémentaire à 45% de la rémunération de référence. Le rapport du conseil d’administration d’Airbus le fixe à 50% du salaire de base pour le président exécutif, un taux qui peut monter jusqu’à 60% si le dirigeant est membre du comité exécutif depuis plus de dix ans et salarié de l’entreprise depuis douze ans : Tom Enders est membre du comité d’Airbus SE depuis 2000. Cette enveloppe globale de près de 40 millions d’euros versée au président exécutif d’Airbus déplaît aussi à Bercy. «Le montant annoncé concernant Tom Enders est manifestement excessif et peut porter atteinte à la réputation d’Airbus : j’appelle les administrateurs d’Airbus à en tirer les conséquences», a réagi, sans fard, le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, dans un entretien paru mercredi dans Les Echos.