Shell s’apprête à quitter un lobby pétrolier pour désaccord sur le climat


Royal Dutch Shell a annoncé mardi son départ l’an prochain d’une association professionnelle américaine, l’American Fuel & Petrochemical Manufacturers (AFPM), qui regroupe notamment Exxon Mobil, Chevron, BP et Total. Il évoque un désaccord sur ses positions en matière de climat. Shell précise ne pas être d’accord avec l’opposition de l’AFPM à un prix du carbone et à des initiatives sur les technologies à faibles émissions de carbone. Ce rapport vise à renforcer la politique de Shell en matière de transparence et à montrer aux investisseurs que le groupe s’inscrit dans les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat adopté en 2015.