«Le Brexit est loin d’être la fin de l’histoire»


L’Agefi : Quelle orientation voulez-vous donner au HCJP sous votre présidence ? Gérard Rameix : Je m’inscris clairement dans la continuité de cette institution, dont j’ai participé à la création en 2015. En plus de nos groupes permanents de réflexion sur le droit des entreprises en difficulté, sur le droit des sociétés (notamment sur les sujets du régime des nullités, des règles applicables aux SAS, ou encore sur la SA unipersonnelle), le comité va mettre en place plusieurs nouveaux groupes de travail, sur le secret bancaire, par exemple, et sur la responsabilité sociale et environnementale. Le comité est très actif avec la publication de plus d’un rapport par mois l’an dernier, et au total 33 études depuis sa création. En outre, je me fixe trois priorités. D’une part, la poursuite de nos travaux sur le Brexit en lien avec la construction de l’Union des marchés de capitaux. D’autre part, l’investissement socialement responsable (ISR), avec la volonté affirmée que la finance prenne sa part dans la mutation écologique. Enfin, le HCJP se penchera davantage sur l’univers des fintechs, notamment dans le cadre d’un mouvement progressif de concurrence faite aux métiers bancaires traditionnels. Cette évolution soulève des questions de partage d’information, de consentement (RGPD), de responsabilité, etc. Le HCJP est par ailleurs toujours à l’écoute des acteurs de marché et prêt à se saisir de nouvelles problématiques. Concernant le Brexit, comment évaluez-vous les préparatifs français ? Je suis assez satisfait. Notre approche a été retenue dans les ordonnances Brexit pour la réplication de contrats-cadres par exemple, et plusieurs points de la loi Pacte s’inspirent également de travaux du HCJP. De fait, le risque de «cliff edge» en cas de hard Brexit semble désormais relativement contenu. Je regrette cependant que les solutions adoptées au sein des 27 pour organiser une transition minimale ne soient pas harmonisées. Comment appréhendez-vous la suite ? Le Brexit est loin d’être la fin de l’histoire. La création d’un marché unique des services financiers doit être achevée . Il va falloir adapter les textes actuels pour tenir compte de la sortie du Royaume-Uni, et il faudra le faire sans l’appui des experts britanniques, particulièrement actifs sur ces sujets. La France, déjà très impliquée et volontariste, va devoir renforcer sa force de travail pour compenser cette perte. L’Union européenne va par ailleurs perdre sa place financière la plus importante, la City, ce qui rendra plus difficile de diffuser nos propres règles au reste du monde. Le Royaume-Uni hors de l’Union représente-t-il un concurrent ou un partenaire ? Même hors de l’Union, le Royaume-Uni restera une nation européenne. Il sera difficile de se passer de son avis, mais le cadre de notre relation future reste à déterminer . Est-ce que les Britanniques prendront la voie du moins-disant réglementaire, comme certains le proposent ? Dans ce cas le dialogue sera difficile, voire impossible. Mais un autre scénario est envisageable. Les Britanniques ont soutenu et participé à la rédaction de la plupart des règles européennes. Ils pourraient donc décider de les conserver, ce qui ouvrirait la voie à une coopération renouvelée dans un cadre adapté. Quel regard portez-vous sur la réforme des Autorités européennes de supervision (ESA) ? Le compromis récemment adopté est loin d’être au niveau des ambitions affichées . Le mécanisme de passeport européen autorise une entreprise enregistrée dans un Etat membre à commercialiser ses services dans toute l’Union. Dans un tel contexte, il est nécessaire d’avoir partout le même niveau de régulation. Or les ESA ont des pouvoirs restreints. L’harmonisation repose sur le volontariat, mais un Etat peut s’y refuser pour son propre intérêt national ou par manque de moyens. Le risque d’arbitrage réglementaire reste entier. La réticence de certains pays à rogner sur les pouvoirs des autorités nationales représente un enjeu politique très important. L’Union des marchés de capitaux a besoin d’un second souffle. Sur quels aspects de l’ISR souhaitez-vous vous pencher ? Ce sujet soulève des questions juridiques et de responsabilité, que se posent actuellement en Europe comme aux Etats Unis tous les régulateurs, et de plus en plus d’acteurs privés. Obliger les entreprises cotées à inscrire des déclarations sur ce sujet dans leur documentation financière est tout sauf anecdotique. Par exemple, une information erronée ou discutable sur des enjeux environnementaux ou sociétaux peut-elle entraîner la responsabilité de l’émetteur et une mise en cause par la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers, à l’aune de l’obligation de fournir une information exacte, précise et sincère au marché ? Un tiers peut-il attaquer la société, sous réserve d’arriver à prouver le lien de causalité entre la faute de l’entreprise et le dommage subi ? Quels travaux allez-vous prochainement publier ? Nos rapports répondent parfois à une demande des affaires civiles de la Chancellerie et/ou des services du Trésor, à Bercy. Nos orientations sont souvent suivies, grâce à la force de frappe de nos groupes de travail qui associent régulateurs, magistrats, universitaires et avocats. Dans les tout prochains jours, nous publierons notre rapport sur les offres au public de titres financiers.