Atos soulève un cas inédit auprès de l’Autorité des marchés financiers


Les tensions entre émetteurs et bureaux d’analyses financières sont courantes et, dans la plupart des cas, réglées en privé. Mais hier, un événement inédit a opposé Atos et Berenberg. Le groupe français de services informatiques a saisi l’Autorité des marchés financiers à la suite de la publication d’une note du courtier contenant «une erreur matérielle» , selon le propre terme d’Atos. L’analyse en question n’est restée qu’une heure sur le marché, en tout début de séance, le temps que Berenberg se rende compte de l’erreur. Mais dans l’intervalle, le cours d’Atos a perdu jusqu’à 4,6%, soit un peu plus de 440 millions d’euros de capitalisation boursière. Le titre s’est repris par la suite mais a tout de même fini la journée en baisse de 1,95% à 86,30 euros. Atos explique avoir alerté l’AMF en raison de l’ «impact temporaire» de la note sur son cours de Bourse. Berenberg n’a pas fait de commentaire. L’application d’IFRS 16 au cœur de l’erreur L’erreur de Berenberg porte sur l’application de la norme comptable IFRS 16 sur le leasing. Dans sa note initiale, consultée par L’Agefi, l’analyste s’inquiétait de l’effet de l’entrée en vigueur de la norme sur la dette d’Atos et donc sur sa valeur d’entreprise. Elle revient à augmenter de 1,3 milliard d’euros la dette ce qui a pour effet, selon l’analyste, de «diluer les actionnaires d’un montant équivalent» . En plus du déficit du fonds de retraite (1,19 milliard d’euros) et de la dette nette (2,87 milliards), l’analyste de Berenberg a retiré de la valeur d’entreprise estimée d’Atos 1,3 milliard d’euros supplémentaires, pour aboutir à une valeur des fonds propres de 6,4 milliards, soit 60 euros par action Atos. Il recommandait alors de vendre l’action, avec un objectif de cours de 60 euros. Alerté par l’équipe de relations investisseurs d’Atos, Berenberg a indiqué dans un second document publié une heure environ après la note initiale «avoir placé sa recommandation sur Atos sous examen, à la suite d’une erreur dans [sa] méthode de valorisation» .