Singapore Airlines arrête deux avions équipés de moteurs Rolls Royce


Singapore Airlines a déclaré mardi avoir immobilisé deux Boeing 787-10 en raison d’une détérioration prématurée des pales des moteurs Trent 1000 TEN, fabriqués par Rolls Royce. Le problème rencontré par le Trent 1000 TEN, dernière version du Trent 1000, a conduit en février Rolls Royce à porter à 790 millions de livres (921 millions d’euros) la charge de dépréciation liée à ce moteur. L’équipementier a souligné que ses ingénieurs étaient déjà en train de développer et de tester une version améliorée de ces pales de moteur, disant « regretter les perturbations » que le problème du Trent 1000 occasionne pour les compagnies aériennes.