BlackRock se réorganise à grande échelle afin d’accélérer sa croissance


Branle-bas de combat chez BlackRock. L’américain, premier gestionnaire d’actifs mondial, a annoncé hier à ses salariés une vaste réorganisation managériale et commerciale. Cette information du Wall Street Journal a été confirmée à L’Agefi par un porte-parole de BlackRock, qui évoque des mesures «destinées à simplifier le groupe pour (…) continuer à générer de la croissance et une robuste performance en matière d’investissement». «Nous procédons aujourd’hui à certains changements de façon à rester en phase avec les besoins de nos clients et de la société», complète Larry Fink , patron du gestionnaire d’actifs américain, dans un mémo interne. Dans un environnement de marché très défavorable, BlackRock avait clos le quatrième trimestre 2018 sur une chute de 9% de ses revenus, et sur un recul de 3 points de sa marge opérationnelle, à 36,3%. D’où l’annonce, le 10 janvier, d’un plan de suppression d’environ 500 postes dans le monde, soit 3% des effectifs. L’une des principales modifications annoncées hier concerne l’activité dans les actifs alternatifs, BlackRock Alternative Investors (BAI), qui va devenir une «business unit spécialisée». Edwin Conway, jusqu’alors en charge des relations de BlackRock avec les clients institutionnels, assurera la gestion quotidienne des activités dans l’alternatif. Il succède à David Blumer, qui aura un rôle de conseil et quitte le comité exécutif du groupe. BAI disposera en outre pour la première fois d’une cinquantaine de commerciaux qui lui seront spécialement dédiés. Les actifs alternatifs ne pèsent encore que 2% dans les 6.000 milliards de dollars d’actifs gérés par le groupe. BlackRock avait d’ailleurs indiqué en septembre avoir reçu le feu vert de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour créer une société de gestion alternative en France , dans la perspective du Brexit. La réorganisation annoncée hier «n’a pas de conséquences immédiates sur nos activités en France», précise le porte-parole. Un pays où le groupe aurait subi au moins trois départs, l’un au marketing, un deuxième au sein du département finances-RH, et le troisième en la personne de Riccardo Stucchi, h ead of insurance business development. « Nous ne commentons pas les situations individuelles, rétorque le porte-parole de BlackRock. Nous poursuivons le développement de nos activités en France, où nous comptons plus de 50 collaborateurs et où nous prévoyons de recruter plusieurs personnes au cours des prochains mois. »