Rockefeller Global Family Office recrute un vétéran de la gestion small-caps


Le multifamily office américain Rockefeller Global Family Office a recruté le spécialiste des actions small caps nord-américaines Chuck Royce en qualité de senior advisor. Le président-fondateur de la société de gestion Royce & Associates, âgé aujourd’hui de 78 ans, offrira ses conseils stratégiques à destination d’une clientèle Ultra High Net Worth et sera également investi d’une mission d’ambassadeur de la société. Chuck Royce fonda Royce & Associates en 1972. Sa gamme de fonds, regroupée dans la société The Royce Funds, est spécialisée dans la gestion value de petites capitalisations nord-américaines.