Columbia Threadneedle Investments renforce son équipe en Allemagne


Columbia Threadneedle Investments a annoncé ce 2 avril un renforcement de son équipe basée en Allemagne avec le recrutement de trois nouveaux collaborateurs.Florian Preissler, Max Schulze etHannah Pollach rejoignent le bureau de Francfort avec effet immédiat. Columbia Threadneedle Investments emploie désormais 14 personnes sur le marché allemand contre neuf au début de l’année 2018 et continue de privilégier la clientèle des caisses d'épargne. En raison de cette forte croissance, l'équipe va d’ailleurs déménager dans de nouveaux locaux à l'été 2019. Florian Preissler, 31 ans, rejoint l'équipe de distribution de Francfort en tant que chargé de ventes, notamment auprès des clients des caisses d'épargne dans le nord de l’Allemagne. L’intéressé a travaillé pendant plus de onze ans au sein du secteur des caisses d'épargne, dernièrement en tant que consultant banque privée et précédemment sur le segment des clients fortunés à la Frankfurter Sparkasse. Max Schulze, 29 ans, sera pour sa part chargé de ventes, auprès des clients des caisses d'épargne dans le sud de l’Allemagne. Il travaillait dernièrement chez Oddo BHF à Francfort où il était responsable de la sélection produits sur le segment Private Wealth Management depuis 2015. Hannah Pollach, 29 ans, rejoint l'équipe en tant que responsable des ventes en charge de différents segments de clientèle. Avant de rejoindre Columbia Threadneedle, elle a travaillé pendant trois ans chez Lazard Asset Managelemnt à Francfort et Fidelity International à Kronberg, à proximité de Francfort.