Perceva reprend Albarelle auprès d’Activa Capital


Perceva est devenu l’actionnaire unique d’Albarelle après avoir repris la participation auprès d’Activa Capital. Les modalités financières de l’opération ne sont pas précisées. Activa Capital avait constitué Albarelle en 2011 en rapprochant deux de ses participations (Cours Galien et Assisteo). La société est spécialisée dans la préparation aux concours et la formation dans les secteurs de la santé, du juridique et des métiers d’assistance sanitaire et social.