Shell va quitter un lobby pétrolier pour désaccord sur le climat


Royal Dutch Shell a annoncé aujourd’hui son départ l’an prochain d’une association professionnelle américaine rassemblant des acteurs du raffinage en raison d’un désaccord sur ses positions en matière de climat. Dans le premier rapport qu’il publie sur le sujet, le groupe déclare avoir constaté un « désaccord essentiel » sur les positions climatiques défendues par l’American Fuel & Petrochemical Manufacturers (AFPM), qui regroupe notamment Exxon Mobil, Chevron, BP et Total. Shell précise ne pas être d’accord avec l’opposition de l’AFPM à un prix du carbone et à des initiatives sur les technologies à faibles émissions de carbone. Ce rapport vise à renforcer la politique de Shell en matière de transparence et à montrer aux investisseurs que le groupe s’inscrit dans les objectifs de l’Accord de Paris sur le climat adopté en 2015.