La mairie de Paris vote pour les panneaux publicitaires Clear Channel 


Les élus du Conseil de Paris ont voté lundi soir l’attribution du contrat des panneaux d’affichage à l’Américain Clear Channel, un an après la mise à l'écart du Français JCDecaux, qui a géré ce contrat de 1976 à 2017. Suite à plusieurs affaires judiciaires, la mairie de Paris avait décidé d’interrompre le contrat au 1er janvier 2018 et de lancer un nouvel appel d’offres. La filiale française de l’entreprise américaine Clear Channel choisie devra assurer pendant cinq ans «la conception, fabrication, pose, entretien, maintenance et exploitation» des 1.630 panneaux, qui avaient disparu il y a plus d’un an. Sauf recours administratif, les Parisiens pourront, dès juin, lire sur ces panneaux des «informations sur l’actualité culturelle, sportive et associative, ainsi que des communications citoyennes, solidaires et municipales auprès des Parisiens» , selon la Ville de Paris. Jusqu’au 31 décembre 2017, l’exploitation de ces panneaux était liée au contrat Vélib’ signé avec une filiale du français JCDecaux, mais il avait alors été décidé de dissocier les deux. Le marché des vélos en libre-service avait été attribué au consortium Smovengo. La Ville attend une «recette record de 34 millions d’euros minimum garanti par an» , selon le premier adjoint de la mairie de Paris, Emmanuel Grégoire.