Latécoère change d’actionnaire de référence


Du mouvement au capital de Latécoère. L’équipementier aéronautique a annoncé ce matin que ses actionnaires de référence, les fonds Apollo Global Management, Monarch et CVi Partners, avaient signé un accord en vue de céder l’intégralité de leur participation, soit environ 26% du capital, à Searchlight Capital Partners. Le prix de transfert des actions n’a pas été communiqué. «La société accueille favorablement ce projet d’opération, à l’occasion duquel Searchlight a affiché son soutien à la stratégie proposée par le management et approuvée par le conseil d’administration» , a indiqué Latécoère dans un communiqué. Searchlight disposera de trois sièges au conseil d’administration de Latécoère. Apollo, Monarch et CVi étaient entrés au capital de l’équipementier aéronautique lors de la restructuration de la dette de 2015. En fin de matinée, le cours de l’action Latécoère progressait de 8,79% à 3,40 euros.