La RBA entretient les attentes d’une prochaine baisse des taux australiens


La Banque de Réserve d’Australie (RBA) a maintenu son taux directeur inchangé à un niveau de 1,50%, et prolongé son statu quo qui dure depuis mi-2016, à l’issue de la réunion de ses membres ce matin. La banque centrale continuera « à suivre l'évolution et à mettre en place une politique monétaire de soutien à une croissance durable », a indiqué le gouverneur de la RBA, Philip Lowe. Cette phrase a fait chuter le dollar australien de 0,5% face au billet vert, et conduit les marchés à anticiper une baisse des taux de la RBA au mois d’août prochain, alors que le rendement des titres d’Etat australiens à 10 ans est tombé à son plus bas niveau historique de 1,72% la semaine dernière. Cette décision intervient avant la présentation par le gouvernement australien de son budget annuel qui devrait être marqué par des baisses d’impôts et des dépenses en infrastructures. Les effets de ce plan de soutien à l'économie pourraient réduire la nécessité d’une baisse des taux directeurs cette année, alors que le pays fait face à un risque important d'éclatement de la bulle immobilière qui nécessite des conditions monétaires très accommodantes.