La CNCEF va créer une structure pour les courtiers en assurances et leurs mandataires


La Chambre nationale des conseils-experts financiers (CNCEF) annonce ce mardi 2 avril s’être positionnée pour créer une nouvelle structure dédiée aux courtiers en assurances et à leurs mandataires. A l’automne prochain, indique un communiqué, la Chambre nationale des conseils intermédiaires en assurances (CNCIAS) aura vocation à représenter tous les métiers et spécialités du secteur, par la mise en place de collèges : IARD, assurance vie, retraite, responsabilité civile professionnelle, prévoyance santé, épargne salariale, assurance emprunteur, l’assurance affinitaire et les comparateurs d’assurances. La CNCEF précise que la CNCIAS aidera et accompagnera les courtiers d’assurances et leurs mandataires en vérifiant leur conformité à exercer le métier ; en faisant respecter les règles de la Directive DDA ; en veillant plus largement au contexte réglementaire et à leur déontologie envers le client final. Dans le détail, la future chambre sera chargée d’effectuer un contrôle annuel sur pièces et d’établir un système de suivi de la formation continue des intermédiaires et des salariés exerçant dans le secteur de l’assurance - à l’exception des intermédiaires qui cumulent les catégories d’agent général d’assurances et de courtier d’assurances. Les courtiers et mandataires exerçant l’activité principale d’intermédiation en opérations de banque devront quant à eux, attendre 2021 pour être concernés par la réforme, rappelle le communiqué. ,