Le patron d’Airbus touchera jusqu'à 36,8 millions d’euros après son départ


Tom Enders, président exécutif d’Airbus, touchera une enveloppe globale pouvant atteindre 36,8 millions d’euros à compter de son départ à la retraite le 10 avril, selon une estimation réalisée par le cabinet d'étude Proxinvest, révélée ce matin par Le Monde . Cette somme se répartit entre 26,3 millions d’euros de retraite chapeau (provisionnés par Airbus pour une durée de 20 ans), 7,3 millions d’euros d’actions gratuites de performance et 3,2 millions d’indemnité de non-concurrence d’un an. Ces rémunérations ne seront pas soumises au vote des actionnaires, comme l’impose la loi française, car Airbus est une entreprise de droit néerlandais. Tom Enders passera la main le 10 avril à Guillaume Faury, actuel patron de la branche aviation commerciale de l’avionneur.