Valdis Dombrovskis s’inquiète d’un Brexit sans accord


Le vice-président de l’Union européenne, Valdis Dombrovskis, a mis en garde mardi les banques et les opérateurs financiers contre les conséquences d’un Brexit sans accord sur les marchés. «Il y aura de la disruption. Il pourrait y avoir des effets sur la liquidité» , a déclaré le dirigeant devant les parlementaires européens. Bien que l’Union européenne ait adopté une série de mesures pour gérer les conséquences d’un Brexit dur, «nous ne serons pas capables d’atténuer tous les effets économiques négatifs possibles» , a reconnu Valdis Dombrovskis. La Chambre des communes se montre incapable de trouver une position majoritaire sur une option de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, alors que la date butoir a été fixée par l’UE au 12 avril. « Un Brexit sans accord n’a jamais été mon souhait mais il devient chaque jour plus probable », a affirmé mardi le négociateur européen Michel Barnier lors d’une conférence organisée par le think tank EPC, à Bruxelles.