Atos alerte l’AMF après la publication d’une note d’analyste erronée


Atos a alerté mardi l’Autorité des marchés financiers (AMF) sur des mouvements de son titre liés à une note d’analyste erronée. «Le bureau d’analystes Berenberg a publié ce matin une note sur Atos, et l’a immédiatement retirée après s'être rendu compte qu’il contenait une erreur matérielle» , a souligné le groupe de services informatiques dans un communiqué. Compte tenu de l’impact «temporaire» de cette note sur le cours d’Atos, le groupe a précisé avoir «alerté l’Autorité des marchés financiers» . L’erreur porte sur l’application de la norme comptable IFRS 16, ce qui a conduit Berenberg à calculer une mauvaise valorisation du groupe, a précisé à l’Agefi une source proche du dossier. Berenberg a indiqué mardi avoir placé sa recommandation sur Atos sous examen, à la suite d’une «erreur dans [sa] méthode de valorisation» dans une note précédemment publiée où l’intermédiaire financier dégradait le titre à «vendre». Le titre Atos cédait encore 0,98% à la mi-journée, après avoir lâché 2,5% dans les premiers échanges.