Swiss Life Asset Managers France et Swiss Life Reim France fusionnent


Swiss Life Asset Management (France), spécialisé dans l’investissement en valeurs mobilières, et Swiss Life REIM (France), axé sur la gestion d’actifs immobiliers, ont annoncé mardi leur fusion. Baptisée Swiss Life Asset Managers France, la nouvelle entité gèrera plus de 50 milliards d’euros d’encours. «La naissance de Swiss Life Asset Managers France est motivée par le souhait d’apparaître sous une marque unique afin d’accompagner nos clients en France de manière plus efficace et plus ciblée», explique dans un communiqué Frédéric Bôl, président du directoire du nouvel ensemble.