BFT IM lance un FCPE actions françaises ESR à fort ancrage régional


BFT Investment Managers (BFT IM), filiale d’Amundi, vient de lancer un Fonds commun de placement d’entreprise (FCPE) dédié aux actions françaises avec un prisme régional. Le «BFT France Futur ESR» sera nourricier du BFT France Futur, qui gère actuellement 637 millions d’euros d’encours. Le fonds est géré par 3 gérants, et dirigé par Fabrice Masson, directeur de la gestion actions chez BFT IM. La politique d’investissement repose sur 4 axes : - Des valeurs françaises; - Une approche «multi-capitalisation» : les petites capitalisations représentent 33% du portefeuille, celles de moyenne capitalisation 51% du portefeuille, et les grandes capitalisations 16% du portefeuille; - Une gestion value; - Une démarche de dialogue avec les entreprises afin d’évaluer progressivement leur impact sur l’emploi et les investissements qu’ils réalisent en France et notamment en région.