Safra Sarasin se renforce à Gibraltar


Le Groupe J. Safra Sarasin a annoncé ce 1er avrilla signature d’un accord portant sur l’acquisition des activités de Private Banking de Lombard Odier à Gibraltar. Cette opération inclut le transfert des clients et de leurs chargés de clientèle. «Cette acquisition représente une nouvelle étape dans la stratégie de croissance des activités de private banking du groupe et renforcera sa présence déjà importante à Gibraltar», où il est présent depuis 2001. En 2006, il avait déjà fait l’acquisition de Credit Suisse (Gibraltar) Ltd. La finalisation de l’opération est prévue pour mi-2019, sous réserve de l’approbation des autorités réglementaires. Les conditions financières ne seront pas divulguées.