Trois ans de prison requis contre le PDG d’Orange dans le procès Tapie 


Le ministère public a requis lundi cinq ans de prison ferme contre Bernard Tapie et trois ans de prison dont 18 mois avec sursis contre le PDG d’Orange, Stéphane Richard, dans le procès de l’arbitrage contesté en faveur de l’ancien homme d’affaires dans son contentieux avec le Crédit Lyonnais. Stéphane Richard, qui était directeur de cabinet de la ministre de l’Economie et des Finances de l'époque, Christine Lagarde, est pour sa part jugé pour complicité. Le ministère public a également requis contre lui une interdiction de toute fonction publique pendant cinq ans. Il lui est reproché d’avoir facilité l’arbitrage, «agi (...) dans le sens des intérêts» de Bernard Tapie, dissimulé à Christine Lagarde «des éléments factuels essentiels» et écarté les avis défavorables de l’Agence des participations de l’Etat (APE).