La réforme des superviseurs amende Solvabilité 2


Lors de la publication du texte de la réforme des autorités européennes de supervision financière (ESA), suite à son adoption formelle lundi par les ambassadeurs des Etats-membres, l’Italie a obtenu qu’un amendement sans lien avec la supervision financière soit inséré dans le texte finalement adopté, après avoir échoué à l’incorporer dans la revue de l’acte délégué de Solvabilité 2. La composante « pays » de la correction pour volatilité permet en théorie aux assureurs de tenir compte de l’impact de la volatilité à court terme sur leurs ratios de solvabilité, mais les seuils retenus pour permettre son utilisation sont jugés trop élevés. En dépit de la forte volatilité sur les obligations italiennes, les assureurs italiens n’ont ainsi pas pu en bénéficier l’an dernier. L’amendement inscrit dans la réforme des ESA prévoit d’abaisser ce seuil de déclenchement.