La chute du cours de Lyft, un mauvais signe pour les autres licornes


Le cours de Lyft a chuté sous son cours d’introduction de 72 dollars (64 euros), pour son second jour de cotation, lundi, à la Bourse de New York. Il a clôturé en baisse de 11,85%, à 69 dollars. Un signe de mauvais augure pour les «licornes», ces sociétés susceptibles d’atteindre le milliard de dollars de valorisation, qui ont prévu d’entrer en rangs serrés sur les marchés boursiers cette année. L’introduction en Bourse est devenue une sorte de test, pas seulement pour Lyft et sa rivale dans les sociétés de transports avec chauffeur (VTC) Uber, dont l’IPO est attendue en avril. Mais aussi pour des start-up à la valorisation importante, telles Pinterest, Postmates, et Slack, qui ont annoncé leur arrivée en Bourse cette année. Créer une forte attente sur le marché est une tactique que Lyft et ses banques conseils ont vu se retourner contre elles. Lyft avait travaillé dur pour créer une frénésie sur les marchés avant son IPO : son offre a été sursouscrite , l’amenant à rehausser sa fourchette d’introduction de 62 à 68 dollars l’action, puis à 72 dollars jeudi dernier . Vendredi, son cours a atteint 87 dollars – 21% au-dessus de son prix d’entrée. Mais en clôture lundi, il avait chuté à 69 dollars. La valorisation de Lyft, de 22 milliards de dollars (19,6 milliards d’euros), avait chuté à 18,84 milliards lundi soir. Lyft, conseillé par JPMorgan Chase, «va continuer de regarder avec anxiété ces prochains jours si le marché se rétablit» , indique à Bloomberg Tim White, analyste chez D.A. Davidson. Il y a eu des précédents : après son IPO en mars 2012, Facebook, qui avait dépassé de 10% son prix d’introduction à 42,05 dollars, a dû se battre pendant un an pour retrouver ce niveau en Bourse. Certains analystes s’interrogent sur les perspectives financières de licornes en hypercroissance mais encore largement déficitaires à ce jour. Lyft est un cas d’école: comment valoriser une société qui a perdu près de 1 milliard (911 millions de dollars) l’an dernier ? Et ce malgré un chiffre d’affaires qui a doublé en 2018 à 2,16 milliards de dollars. Beaucoup se demandent aussi s’il saura anticiper l’arrivée de la voiture autonome. Le courtier Guggenheim a ainsi amorcé lundi le suivi de Lyft avec un avis «neutre». «Il nous faut faire des prévisions très lointaines en retenant des hypothèses incertaines pour nous faire un avis sur le titre» , commentait l’analyste Jake Fuller pour expliquer sa réticence à recommander l’action à l’achat. Selon Guggenheim, Lyft pourrait essuyer une perte de 1,2 milliard de dollars en 2019, avant de parvenir à l'équilibre en 2022.