La pression sur les actifs turcs reste vive


Les turbulences restent d’actualité pour les actifs financiers turcs à la suite d’une défaite historique du parti au pouvoir, l’AKP, lors d’élections locales dimanche. Après avoir chuté de plus de 2% lundi matin, la livre turque a remonté la pente et s’adjugeait 1,7% dans l’après-midi à 5,48 livres pour un dollar. Le rebond de la devise turque paraît toutefois fragile puisqu’il s’est accompagné d’une nouvelle envolée du taux offshore interbancaire au jour le jour de référence sur la livre turque à près de 400% hier, d’après des données Refinitiv citées par Reuters. Ce taux était revenu vendredi à un niveau de 23,75% après avoir dépassé les 1.200% dans la semaine, certains investisseurs y voyant la main des autorités turques , ces dernières pouvant avoir intérêt à limiter l’accessibilité de la livre turque pour empêcher la spéculation à la baisse. De telles actions risquent de saper la confiance des investisseurs, «capables d’anticiper la volatilité des marchés mais pas les actions erratiques des autorités qui assèchent la liquidité sur les marchés de devises et de taux », estime ABN Amro. Mesures de court terme La fin du processus électoral a toutefois soulagé les investisseurs, alors que les prochaines élections sont prévues en 2023. «Nous avons une longue période devant nous où nous allons introduire des réformes économiques sans compromettre les règles d’une économie de marché », a déclaré Recep Tayyip Erdogan dimanche soir. Les CDS sur la Turquie, qui ont atteint les 472 points de base (pb) la semaine dernière, se sont détendus à près 390 pb, tandis que le prix des obligations souveraines en dollar remontait, faisant reculer leur rendement de 20 pb à 7,18%. Si la détente est claire par rapport aux pics atteints la semaine dernière, le prix des CDS reste élevé, au même niveau que celui de la Grèce et 50 pb au-dessus de l’Egypte, alors qu’il s’inscrivait en février autour de 310 pb. De fait, la défaite de l’AKP dans les plus grandes villes du pays, y compris Istanbul selon les derniers décomptes de voix, pourrait limiter l’appétit du gouvernement pour engager des réformes structurelles, pourtant nécessaires face à une récession économique couplée à une inflation élevée et à des déficits jumeaux prononcés. A la place, ABN Amro, qui s’attend désormais à ce que la livre tombe à 6 contre un dollar d’ici la fin de l’année, s’inquiète du recours potentiel à «des mesures de court terme, comme une relance par du crédit bon marché ».