Brexit : aucune des motions votées lundi aux Communes retenue


Aucune des quatre motions mises aux voix lundi soir à la Chambre des communes dans le cadre de «votes indicatifs» n’a obtenu la majorité. La motion C proposait que l’accord de Brexit et la Déclaration politique qui l’accompagne incluent un engagement à négocier avec l’UE une union douanière permanente et globale. La motion D proposait un accord avec adhésion au marché unique européen et un arrangement douanier. La motion E demandait un référendum de confirmation de tout accord de divorce. Et la motion G proposait que le Parlement ait la primauté sur le gouvernement.