La CDPQ se donne de nouveaux objectifs en matière de climat


La Caisse de Dépôt et Placement du Québeca publiéla semaine dernièreson deuxième rapport d’investissement durable. Ce dernier fait état des actions et des résultats concrets obtenus par la Caisse en 2018 sur plusieurs questions d’ordre environnemental, social et degouvernance(ESG). Au cours de la dernière année, de nombreuses initiatives ont été déployées dans plusieurs domaines touchant les activités d’investisseur de la caisse. En matière de lutte contre les changements climatiques, la caisse a surpassé la cible qu’elle s’était fixée en ajoutant 10 Mds$ à ses actifs sobres en carbone en2018. Elle a même rehaussé sa cible à atteindre en2020. "À présent, nous visons un portefeuille d’actifs ‘propres’ de 32 Mds$ en 2020. De plus, l’intensité carbone de l’ensemble de notre portefeuille a été réduite de 10 %. Dans les deux cas, il s’agit de progrès importants. Cela illustre notre volonté de contribuer de façon constructive et tangible au défi climatique», s’est félicitéMichael Sabia, président et chef de la direction de la caisse, ajoutant que cette réductiondes émissions de carbone pour chaque dollar investi en 2018 est alignée avec la cible de réduction de 25 % établie pour 2025. En plus des changements climatiques, l’année 2018 a aussi été marquée par plusieurs initiatives liées aux facteurs ESG. La caisse a notamment contribué à la mise sur pied d’une coalition mondiale d’investisseurs institutionnels représentant plus de6000Mds$ d’actifs sous gestion. Fondé dans le contexte du G7, le RLI a lancé en2018 trois grandes initiatives liées au développement durable appelées à produire des résultats concrets en2019. Ces initiatives se déploient dans les domaines de la diversité, des infrastructures et de la divulgation en matière de changements climatiques.