Les doutes sur le Brexit coûteraient 600 millions de livres par semaine


Les incertitudes liées au processus de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne ont coûté à l'économie britannique 600 millions de livres sterling (700 millions d’euros) par semaine depuis le référendum de juin 2016, estime Goldman Sachs, dans une étude publiée lundi. La banque d’affaires américaine conclut que le Brexit a coûté à la cinquième économie mondiale autour de 2,5 points de produit intérieur brut (PIB) fin 2018 par rapport à la tendance que suivait le PIB avant le vote en faveur de la sortie de l’UE. En 2016, l’un des slogans les plus efficaces des partisans du Brexit affirmait que le Royaume-Uni versait 350 millions de livres par semaine à l’UE et appelait à récupérer cette somme pour l’investir dans le système de santé. Cette estimation ne prenait toutefois en compte ni le «rabais» obtenu par Londres sur sa contribution, ni les aides européennes perçues par l'économie et les entreprises britanniques. Goldman Sachs estime qu’en cas de sortie de l’UE sans accord, il y a une probabilité de 15% que le PIB britannique chute de 5,5% et qu’un «choc de confiance» fasse perdre 17% de sa valeur à la livre sterling. A l’inverse, si Londres parvient à un accord de transition, l’effet positif total sur le PIB britannique pourrait atteindre 1,75% et la livre pourrait s’apprécier de 6%.