Les doutes sur le Brexit pèseraient 600 millions de livres par semaine


Les incertitudes liées au Brexit ont coûté à l'économie britannique 600 millions de livres sterling (700 millions d’euros) par semaine depuis le référendum de juin 2016, estime Goldman Sachs, dans une étude publiée lundi. Le Brexit aurait coûté à la cinquième économie mondiale autour de 2,5 points de produit intérieur brut (PIB) fin 2018. Goldman Sachs estime qu’en cas de sortie de l’UE sans accord, il y a une probabilité de 15% que le PIB britannique chute de 5,5% et qu’un «choc de confiance» fasse perdre 17% de sa valeur à la livre sterling. A l’inverse, si Londres parvient à un accord de transition, l’effet positif total sur le PIB britannique pourrait atteindre 1,75% et la livre pourrait s’apprécier de 6%.