Le Future Fund se dote d’une stratégiste


Le fonds souverain australien Future Fund a annoncé ce lundi 1er avril la nomination de Sue Brake au poste nouvellement créé de directrice adjointe des investissements, chargée de la stratégie des portefeuilles. Placée sous l’autorité du directeur des investissements, le DrRaphael Arndt, elle aura en charge la recherche macroéconomique et marchés de capitaux, et la construction des portefeuilles en relation avec les équipes de recherche sectorielles. Sue Brake était jusqu’ici senior investment consultant chez Willis Towers Watson (2016-2019).Elle fut précédemment responsable de la stratégie d’investissement de long-terme du fonds NZ Super pendant sept ans, où elle créa notamment les infrastructures internes en charge des devises et des dérivés. Dédié à la gestion des comptes individuels d’épargne retraite (« superannuation ») des fonctionnaires, le fonds gérait 147 milliards de dollars australiens (environ 92 milliards d’euros) fin décembre 2018.