Jupiter recrute Mark Nichols pour sa stratégie européenne


Jupiter a annoncé ce 1er avrilla nomination de Mark Nichols en tant que gestionnaire de fonds et membre de l'équipe European Growth de Jupiter. Mark Nichols vient de Columbia Threadneedle, où il étaitle co-gérant de la stratégie European Select de 4,7 milliards d’euros. Son arrivée s’inscrit dans le cadre du développement continu de l’une des plus grandes capacités d’investissement de Jupiter - les actions européennes - et soutient la planification à long terme de la succession au sein d’une équipe qui gère plus de 11milliards d’euros d’actifs. Après une période de transition appropriée, Mark assumera le rôle de gérant principalpour la Sicav European Growth de Jupiter de 2,8 milliards d’euros, la plus performante, et pour le véhicule fiduciairecorrespondant de Jupiter de 6,2 milliards d’euros. Avant la fin de l’année, Alexander Darwall, actuellement responsable de la stratégie de croissance européenne de Jupiter et gestionnaire de ces deux fonds, quittera ses fonctions pour se concentrer sur la gestion duJupiter European Opportunities Trust plc ainsi que sur des mandats institutionnels distincts. Mark Nichols a une expériencede 18 ans dans le domaine des placements en actions européennes. Il a débuté en 2001 au sein de l'équipe European Equities d’Invesco.