NN IP lance un fonds obligataire vert de courte duration


NN Investment Partners (NN IP) a annoncé ce lundi 1er avril le lancement d’un fonds d’obligations vertes de duration courte. Dénommé NN (L) Green Bond Short Duration, le fonds appliquera la même stratégie que le fonds NN (L) Green Bond avec cependant une duration de 2 ans.Le fonds est domicilié au Luxembourg, et certaines parts du sous-fonds sont enregistrées au Luxembourg, en France, au Danemark, en Suède, en Norvège, en Finlande, en Belgique, au Royaume-Uni, en Italie et aux Pays-Bas. «Les fonds obligations vertes aujourd’hui disponibles sur le marché sont sensibles aux taux d’intérêts pendant au moins cinq ans, rendant ainsi le positionnement du nouveau fonds [...] assez unique», a fait valoir la société de gestion néerlandaise dans un communiqué. «Compte tenu de sa plus courte duration, il conviendra parfaitement aux investisseurs qui cherchent à protéger leur portefeuille des hausses de taux d’intérêts tout en continuant à lutter activement contre le changement climatique», a-t-elle complété.