HNA vend sa filiale de restauration aérienne Gategroup


Le conglomérat chinois HNA Group va céder le contrôle de sa filiale de restauration aérienne Gategroup au fond d’investissement asiatique RRJ Capital, a annoncé la société suisse dans un communiqué. Selon des sources relayées par Bloomberg, l’opération valorise Gategroup 2,8 milliards de dollars (2,5 milliards d’euros). Cette transaction intervient alors que HNA a annoncé la semaine dernière la cession de la compagnie à bas coûts Hong Kong Express Airways à Cathay Pacific. RRJ Capital deviendra le seul actionnaire de Gategroup à l’issue de l’opération, qui doit être finalisée ce mois-ci. Le fond singapourien Temasek conservera par ailleurs une participation indirecte dans la société, via son investissement en obligations convertibles. Gategroup a généré en 2018 un chiffre d’affaires de 4,9 milliards de francs suisses (4,4 milliards d’euros), pour un Ebitda de 343,9 millions.