DSV parvient à un accord pour s’emparer de Panalpina 


L’entreprise de logistique danoise DSV a annoncé lundi avoir conclu un accord de fusion avec Panalpina Welttransport Holding après avoir porté son offre pour le transporteur suisse à 4,6 milliards de francs suisses (4,1 milliards d’euros). DSV propose 2,375 actions DSV par action Panalpina, soit un prix de 195,8 francs suisses par action. Si l’offre est acceptée par tous les actionnaires de Panalpina, DSV émettra environ 56 millions d’actions nouvelles, représentant environ 23% de son capital après l’opération. DSV avait initialement proposé en janvier d’acquérir Panalpina pour 170 francs par action en titres et en numéraire, puis a porté son offre à 180 francs suisses par action en numéraire lorsque la société suisse a annoncé qu’elle était en séparément en négociations en vue de fusionner ses activités logistiques avec l’entreprise koweitienne Agility Group. Les pourparlers avec cette entreprise sont désormais abandonnés.