Mazars est visé par une plainte dans l’affaire Financière Turenne Lafayette


Le cabinet Mazars, ancien commissaire aux comptes et conseil de l’ex-Financière Turenne Lafayette (Madrange, William Saurin...), fait l’objet d’une plainte pour « escroquerie et complicité d’escroquerie » , devant le parquet de Paris, révèle Le Monde dans son édition datée du 2 avril. L’ancien associé de Mazars en charge du dossier serait également visé. Le plaignant, la société d’agroalimentaire PHD’Croissance, avait en effet vendu en décembre 2015 l’activité de pâtes à pizzas Som’Baker au groupe FTL. Elle n’a jamais pu toucher le complément de prix de 5,9 millions d’euros. Fin 2016, après le décès de Monique Piffaut, propriétaire de Financière Turenne Lafayette, un vaste système de fausses factures destiné à masquer les pertes du groupe agroalimentaire a en effet été mis au jour. Selon l’avocat du plaignant, Mazars, qui auditait les comptes de FTL, aurait aussi mené les négociations de rachat de Som’Baker.