L’automobile profite du rebond de l’activité manufacturière chinoise


Les actions des constructeurs et équipementiers automobiles occupent les premières places de l’indice SBF 120 lundi dans le sillage d’une reprise de l’activité manufacturière en Chine. Selon l’indice PMI publié lundi par Caixin et Markit, l’activité du secteur manufacturier chinois a crû pour la première fois depuis quatre mois en mars. A 50,8 le mois dernier, l’indice est à son plus haut niveau depuis octobre 2018 et dépasse surtout le seuil de 50, qui délimite expansion et contraction de l’activité. « Cette statistique justifie la hausse des valeurs automobiles, la Chine restant le premier débouché du secteur », a indiqué un analyste parisien à l’agence Agefi Dow Jones. A la Bourse de Paris, les actions des équipementiers automobiles Faurecia, Valeo et Plastic Omnium gagnent respectivement, 5,6%, 5,1% et 3,5%. Chez les constructeurs, PSA et Renault avancent de 3,3% et 3% respectivement. Ces deux groupes ont également réalisé une meilleure performance que le marché français au mois de mars, selon les chiffres publiés ce matin par le Comité français des constructeurs d’automobiles (CCFA). Dans un marché en recul de 2,3% par rapport à l’année dernière (à 225.818 voitures particulières), en raison d’un nombre de jours ouvrés inférieurs à l’an dernier, les immatriculations de PSA (qui regroupe les marques Peugeot, Citroën, DS, Opel) ont reculé de 1,5%, tandis que celles de Renault (Renault, Dacia et Alpine) ont baissé de 1,7%. PSA a conforté sa place de premier constructeur en France, avec 31,4% de part de marché (+0,2 point) grâce à Citroën et Opel. Les ventes de Citroën ont progressé de 9,7%, aidées par le succès des nouveaux les SUV C3 Aircross et C5 Aircross, et celles d’Opel de 8,5%. En revanche, Peugeot, qui doit renouveler cette année sa citadine 208, a reculé de 8%, tandis que la marque aux aspirations haut de gamme, DS, a chuté de 21,8%. Le groupe Renault augmente sa part de marché de 0,2 point, à 27,5%. La marque homonyme, qui prépare l’arrivée de la Clio 5, a baissé de 6,6%, tandis que Dacia a bondi de 13,8%. L’allemand Volkswagen est resté de loin le premier constructeur étranger en France, avec une hausse des immatriculations de 7,1% en mars et une part de marché de 12,5% (+1,1 point). Hors effet calendaire, le marché automobile français, qui avait renoué avec la croissance en février après cinq mois de baisse, aurait de nouveau progressé. De janvier à mars, le marché français s’inscrit en légère baisse (-0,63%), avec 553.335 voitures neuves immatriculées ; le CCFA prévoit un marché « stable » pour tout l’année 2019.