Eurizon Capital met l’accent sur la gouvernance


En prenant en 2015 le poste de responsable de la gouvernance d’entreprise d’Eurizon Capital, la filiale de gestion d’Intesa Sanpaolo, Cristina Ungureanu devenait la première personne à occuper de telles fonctions dans une société de gestion en Italie. «Après nous, d’autres ont suivi et désormais il y a une attention grandissante à ce thème», explique-t-elle dans une interview à NewsManagers. Son périmètre couvre tout ce qui touche à la gouvernance (votes en assemblée, engagement actionnarial, nomination des administrateurs…), mais son rôle est intimement lié à Gianluca Manca, responsable développement durable d’Eurizon, arrivé à la fin des années 1999. Depuis son arrivée, cette spécialiste de la gouvernance d’entreprise à l’international a contribué à étendre et systématiser la politique de vote en assemblée générale d’Eurizon et sa politique d’engagement actionnarial. De plus, depuis 2017, des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance ont été intégrés dans les processus d’investissement de tous les fonds gérés activement. En matière de participation aux assemblées générales, Eurizon sélectionne en priorité les entreprises dans lesquelles elle détient une participation importante. En outre, la société de gestion se concentre sur les assemblées où il existe un enjeu en matière de protection et le soutien des intérêts des actionnaires minoritaires. Les assemblées concernant des opérations extraordinaires sont également privilégiées. Un mécanisme italien unique En Italie, Eurizon s’implique particulièrement dans la nomination d’administrateurs représentants des actionnaires minoritaires, une spécificité italienne introduite il y a quelques années. Ce mécanisme autorise les investisseurs minoritaires des entreprises italiennes à collectivement présenter une liste de candidats pour le conseil d’administration et le collège des commissaires aux comptes. «Cette loi est née de la nécessité de protéger les intérêts des actionnaires minoritaires dans un système italien caractérisé par un style d’actionnariat de contrôle. L’attention croissante portée à la gouvernance a eu un impact positif aussi bien sur les investisseurs que sur les sociétés mêmes, favorisant le développement d’une approche plus inclusive et orientée sur le long terme», explique Cristina Ungureanu. Ainsi, tous les trois ans, les investisseurs minoritaires peuvent présenter une liste de candidats d’un ou plusieurs administrateurs indépendants. Dans certaines entreprises, il est possible de nommer jusqu’à 5 membres indépendants. «C’est un système tout à fait unique et très efficace», souligne Cristina Ungureanu, qui a travaillé par le passé en Afrique du Sud et au Royaume-Uni. «L’activité est coordonnée par Assogestioni, l’association italienne des professionnels de la gestion d’actifs. Et nous sommes assistés par un chasseur de têtes international pour identifier et choisir les meilleurs profils», poursuit-elle. «Ensuite, par le biais de l’engagement actionnarial, nous suivons l’activité de ces membres». L’an dernier, Eurizon a contribué à la sélection de 46 administrateurs. En 2019, les projets de Cristina Ungureanu sont de faire croître l’équipe, de renforcer la collaboration avec les équipes de gérants, d’étendre encore l’univers de l’engagement et du vote en assemblée générale, de renforcer l’activité d’engagement en participant à davantage d’actions collectives et en faisant davantage entendre la voix d’Eurizon.