La Norvège prend de l’avance pour les véhicules électriques


Plus de 58% des voitures neuves vendues en Norvège en mars étaient entièrement électriques, un record mondial pour ce pays désireux d’interdire dès 2025 la commercialisation de véhicules équipés d’un moteur à combustion. Afin de lutter contre les émissions de dioxyde de carbone et la pollution atmosphérique, la Norvège a supprimé la plupart des taxes sur les voitures électriques et propose d’autres incitations telles que le stationnement gratuit et la mise à disposition de bornes de recharge. Cette décision a profité à des marques comme Tesla et Nissan et pénalisé les ventes des constructeurs tels que Toyota et Daimler. Selon l’organisme indépendant spécialisé OFV, les voitures électriques ont représenté 31,2% de l’ensemble des ventes automobiles en Norvège l’an dernier, contre 20,8% en 2017.