 BNP Paribas AM recrute son responsable RSE


BNP Paribas Asset Management (BNPP AM) annonce la nomination de Chris Ouellette en tant que responsable de la RSE (Responsabilité Sociale d’Entreprise) au sein de son Sustainability Centre. Basé à Paris, il sera rattaché à Jane Ambachtsheer, Responsable Global Sustainability. Dans le cadre de cette fonction nouvellement créée, Chris Ouellette sera en charge de l’intégration de la dimension Sustainability dans la culture d’entreprise de BNPP AM, indique un communiqué. , Auparavant, la nouvelle recrue était responsable Global Corporate Citizenship chez Manulife Financial Corporation depuis 2016 où il était responsable de la stratégie Globale Sustainability de l’entreprise, de la gestion des risques environnementaux, de la communication, du reporting « sustainability » et de l’engagement des parties prenantes. Auparavant, il a exercé diverses fonctions « sustainable » à la Royal Bank of Canada (RBC), où il faisait partie de l’équipe en charge de l’intégration de la dimension Sustainable dans les unités opérationnelles de la RBC.