Euribor: deux ex-traders de Barclays condamnés à la prison ferme 


Colin Bermingham, 62 ans, et Carlo Palombo, 40 ans, ont été condamnés lundi à des peines de prison ferme respectives de 5 ans et 4 ans par la justice britannique. Ils étaient accusés d’avoir manipulé le taux de référence Euribor entre janvier 2005 et décembre 2009. Le jugement est une victoire pour le Serious Fraud Office, l’autorité britannique qui a lancé plusieurs procédures à la suite de la manipulation des indices de référence. En juillet 2018, toujours dans ce dossier, les juges avaient condamné Christian Bittar, ex-trader star de Deutsche Bank, et Philippe Moryoussef, autre ancien de Barclays, à des peines d’emprisonnement de 5 ans et 4 mois pour le premier, et 8 ans pour le second.