Carmignac se développe au Portugal


Dans un entretien à Funds People, Ignacio Lana, responsable de Carmignac pour l’Espagne et le Portugal, a évoqué l’expansion du gestionnaire d’actifs français au Portugal. «Certains de nos clients espagnols sont présents au Portugal dans le cadre de leur stratégie pour la péninsule ibérique. Nous voulions les soutenir et leur fournir des services dans toute la région. Le marché portugais est un élément fondamental de notre développement international», a expliqué Ignacio Lana. Le responsable de Carmignac pour la péninsule ibérique juge que les données macroéconomiques du Portugal sont très positives (croissance du PIB de 2,2% en 2018, taux de chômage de 7,1%). «Le Portugal est l’un des marchés transfrontaliers à la croissance la plus rapide en Europe et le capital investi dans les fonds internationaux a augmenté de 40% en 2017. C’est un environnement attrayant pour pénétrer ce nouveau marché difficile», a-t-il indiqué à Funds People.