Le futur patron de Wells Fargo devra regagner la confiance de la Fed


Le départ de Tim Sloan de Wells Fargo constitue un soulagement et une inquiétude pour les investisseurs. Vendredi, au lendemain de l’ annonce de la démission avec effet immédiat du directeur général de la quatrième banque américaine, l’action Wells Fargo a clôturé sur un repli de 1,6% à 48,32 dollars. Sous le feu des critiques des régulateurs et de personnalités politiques , Tim Sloan, comme son prédécesseur John Stumpf, paie le prix du scandale des pratiques commerciales illicites dans lequel Wells Fargo est empêtrée depuis 2016. Un scandale qui, au-delà d’amendes conséquentes, a valu au groupe une sanction inédite de la part de la Réserve fédérale, l’an dernier : la banque centrale américaine lui a interdit d’augmenter son bilan jusqu’à ce qu’il ait suffisamment amélioré ses systèmes de contrôle des risques. Faire lever l’interdiction d’augmentation du bilan Une certitude, le prochain directeur général de Wells Fargo sera recruté à l’extérieur du groupe. Ainsi en a décidé le conseil d’administration de la banque, qui s’était vu reprocher, en nommant Tim Sloan, le choix d’un pur produit de Wells Fargo. Pas forcément le meilleur profil pour restaurer la confiance dans un établissement bancaire accusé d’avoir ouvert des millions de faux comptes pour atteindre ses objectifs commerciaux. La démission de Tim Sloane «ôte une incertitude» mais l’évolution du cours de Bourse dépendra de «qui le remplacera, et dans quel délai», écrivent les analystes de Morgan Stanley. Le futur patron de Wells Fargo «devra se concentrer sur la gestion du capital» et «ne pas donner la priorité à la croissance à court terme», complètent leurs confrères de Citi. Qui ne se contentent pas de dresser un portrait-robot mais vont jusqu’à suggérer le nom de Marianne Lake, la directrice financière de JPMorgan, pour diriger Wells Fargo. Qu’il s’agisse de Marianne Lake ou d’autres candidats pressentis par le marché, comme Gordon Smith (chez JPMorgan également), Dean Athanasia (Bank of America Merrill Lynch), Jane Fraser (Citigroup) ou Matt Zames (Cerberus), le prochain directeur général de Wells Fargo devra avant toute chose s’atteler à la levée de l’interdiction d’augmentation du bilan. La banque espérait avoir le feu vert de la Fed d’ici à la fin 2019 mais les récents propos de l’institution ne sont pas de bon augure. Son président, Jerome Powell, a affirmé ce mois-ci que Wells Fargo avait encore «beaucoup à faire pour prouver qu’elle a changé».