Daimler Trucks acquiert un spécialiste de la conduite autonome


La branche poids lourds de Daimler va acquérir une participation majoritaire dans la société américaine Torc Robotics, spécialisée dans les technologies de conduite autonome, dans le cadre d’un partenariat portant sur la commercialisation de camions fortement automatisés aux Etats-Unis. Daimler Trucks, la division poids lourds de Daimler, qui possède notamment les marques Freightliner et Mercedes-Benz, n’a pas précisé le coût de l’opération ni la taille de la participation. La transaction attendra le feu vert des autorités de régulation américaines pour être finalisée.