George Clooney appelle au boycott de palaces détenus par Brunei


L’acteur américain George Clooney a appelé au boycott de neuf hôtels de luxe et palaces détenus par Brunei, dont le Beverly Hills Hotel et, à Paris, le Plaza Athénée et le Meurice, dans une tribune publiée sur le site Deadline.com, qui liste les établissements. Il veut protester contre le nouvel code pénal du sultanat, ancien protectorat britannique, qui impose à partir du 3 avril la peine de mort aux homosexuels. Il a été rejoint dans son appel par le chanteur Elton John.