Versum se dit prêt à discuter avec Merck KGaA


Versum Materials a exhorté ses actionnaires à rejeter l’offre hostile de 5,9 milliards de dollars (5,2 milliards d’euros) du laboratoire allemand Merck KGaA, mais le fabricant américain de composants électroniques se dit prêt à discuter. Le groupe allemand a salué cette inflexion tout en disant que son offre lancée mardi restait ouverte. Versum, entité scindée d’Air Products en 2016, a formellement rejeté l’offre de Merck début mars, disant préférer avancer dans son projet de rapprochement avec le groupe américain de chimie Entegris.