Lyft bondit de 20% pour sa première cotation sur le Nasdaq


L’action Lyft a bondi vendredi lors sa première cotation sur le Nasdaq, de plus de 21% dans les premiers échanges. Introduit à 72 dollars, le titre est monté à 87,24 dollars dans les premières minutes de cotation. Vers 17h00, il s’inscrivait en hausse de 20,4% à 86,65 dollars, pour clôturer à +8,27%, à 78,29 dollars. A ce cours, l’entreprise affiche une capitalisation boursière de 22,4 milliards de dollars. Signe de l’engouement des investisseurs, le groupe avait relevé jeudi le prix de son IPO, initialement estimé entre 62 et 68 dollars. L’arrivée réussie de Lyft sur la place new-yorkaise pourrait être de bon augure pour le numéro un du secteur Uber, qui prévoit de commencer d’ici un mois ses présentations aux investisseurs en vue de sa propre IPO.