Le courtier Numis prévoit un plongeon de 26% de ses revenus


Numis, le courtier actions et spécialiste du corporate finance britannique, a indiqué vendredi que ses revenus s’inscriraient en baisse de 26% pour son premier semestre arrêté au 31 mars, par rapport à la même période de l’an dernier. Le groupe doit publier ses résultats semestriels le 3 mai. «Les revenus des actions sont inférieurs à ceux de la période comparable, reflétant des niveaux d’activité déprimés et le sentiment dominant des investisseurs envers le Royaume-Uni» , explique Numis. Le groupe relève toutefois une «amélioration du trading ces dernières semaines» et un pipeline nourri en projets de fusions-acquisitions.