Une art tech lance son ICO


La plate-forme spécialisée dans le catalogage de collections d’art Arteïa va lancer son initial coin offering (ICO), rapporte le journal Les Echos. Arteïa, incubée par KPMG Luxembourg depuis 2016, espère lever 15 millions de dollars avec les utility tokens, ARTK, qu’elle mettra très prochainement en vente. Le quotidien précise que les jetonsseront indexés à la fin de la levée de fondset pourront être vendus ou être utilisés pour accéder à la plate-forme en ligne développée par la art tech. Arteïa entend s’imposer comme une place de marché pour les œuvres d’art.