L’avocate anti-corruption Zuzana Caputova élue présidente en Slovaquie 


L’avocate et activiste libérale Zuzana Caputova, 45 ans, novice en politique mais portée par un mouvement national de protestation contre la corruption, a remporté l'élection présidentielle samedi en Slovaquie, avec 58,3% des voix, contre 41,7% pour son adversaire, Maros Sefcovic, soutenu par le parti du Smer (centre gauche) au pouvoir. Corruption et changement ont été les thèmes majeurs de la campagne de l’entre-deux-tours. Aux termes de la Constitution, le président ne peut prendre de décisions au quotidien, mais dispose d’un droit de veto pour la désignation des procureurs et des juges, ce qui est fondamental dans la lutte anti-corruption.