Versum est prêt à discuter avec Merck KGaA


Versum Materials a exhorté ses actionnaires à rejeter l’offre hostile de 5,9 milliards de dollars (5,2 milliards d’euros) lancée mardi par le laboratoire allemand Merck KGaA, mais le fabricant américain de composants électroniques se dit prêt à discuter avec son assaillant. Le groupe a expliqué que son conseil avait autorisé la direction et ses conseillers à entrer en contact avec Merck et à lui fournir des informations. Le groupe allemand a salué cette inflexion tout en disant que son offre lancée mardi restait ouverte. Versum, entité scindée d’Air Products en 2016, a formellement rejeté l’offre de Merck au début du mois, disant qu’elle préférait aller de l’avant dans le projet de rapprochement, annoncé en janvier, avec le groupe américain de chimie de spécialités Entegris.