Henner tire le meilleur d’une gouvernance hybride


Quelle gouvernance pour une entreprise de taille intermédiaire (ETI) familiale ? Entre une société dont le capital et la direction restent entre les mains de la famille fondatrice et celle qui laisse les rênes à un fonds de capital investissement entré au capital, laquelle sera la mieux armée pour conquérir le monde de demain ? Et si un mélange des deux modèles était envisageable ? Lors d’une récente matinale du Cercle des Administrateurs, Charles Robinet-Duffo, PDG du Groupe Henner , courtier en assurance santé collective, a démontré que la mise en place d’une gouvernance hybride était non seulement possible, mais encore un avantage pour la société. Ne pas confondre organigramme et arbre généalogique Charles Robinet-Duffo a pris la direction générale du groupe familial – fondé par son grand-père en 1947 – dès 2006, avant de devenir PDG en 2012. Malgré des changements importants au sein du comité exécutif, le PDG a estimé en 2016 que tous les intérêts n’étaient pas alignés et qu’une «disruption» de gouvernance était nécessaire. Soit en laissant des fonds prendre possession de l’entreprise. Soit en choisissant le meilleur du monde de l’entreprise familiale et de celui du private equity. «Une entreprise familiale n’arrive pas à attirer des talents si elle confond organigramme et arbre généalogique, et les fonds manquent parfois de valeurs, concentrés sur la seule recherche de rendement , poursuit Charles Robinet-Duffo. J’ai choisi d’être épaulé par une personne ayant des valeurs, et sans lien familial venant perturber le fonctionnement de l’entreprise ». C’est ainsi que Frank D’Hollander, ancien de Bain Capital, accompagne Henner, comme conseiller du PDG. «Bien conscient du risque de disruption de certaines approches du private equity, où j’accompagnais les entreprises pour les vendre, je viens apporter le versant positif du métier, la capacité à allouer les ressources humaines et financières là où il y a du potentiel et à créer un projet d’entreprise en associant le management aux résultats de l’entreprise», explique Frank D’Hollander. Ce modèle «est reproductible sous réserve de ce lien de confiance et d’alignement sur les intérêts de l’entreprise , conclut Charles Robinet-Duffo. Le danger pour une entreprise familiale est de privilégier la nomination d’un ‘héritier’, sans les talents nécessaires, au détriment d’un manager extérieur apte à accompagner la société ».