CalSTRS revoit son allocation


Le comité d’investissement du fonds de pension californien CalSTRS a décidé de modifier son allocation d’actifs afin de mieux prendre en compte ses objectifs de long terme. Le fonds de pension devrait ainsi accroître son allocation dédiée aux actifs sensibles à l’inflation, au private equity et aux actifs réels de 1 point de pourcentage chacun à respectivement 3%, 9% et 13%, rapporte le site spécialisé Pensions and Investments. Parallèlement, l’exposition aux actions internationales sera revue à la baisse de 3 points de pourcentage à 51%. Le reste de l’allocation du fonds de pension, qui gère quelque 226,5 milliards de dollars, ne devrait pas bouger. Il devrait être composé de13% pour l’obligataire, 9% pour les stratégies permettant de réduire le risque, et 2% pour le cash et les stratégies innovantes. Il est toutefois possible que ces allocations soient modifiéesen novembre prochain, lorsque le conseil d’administration sera appelé à adopter une nouvelle allocation de long terme. Cela dit, le comité d’investissement a décidé de retarder sa décision sur l’adoption d’un budget de risque et de se donner plus de temps pour étudier cette question, nouvelle pour CalSTRS. Les membres du comité d’investissement aimeraient notamment savoir l’impact d’un budget de risque pour chacune des classes d’actifs, ainsi que les avantages et les inconvénients d’une telle stratégie. Le comité d’investissement devrait également s’intéresser à l’impact de la transition vers une économie bas carbone sur les différentes classes d’actifs.