Le Panel Taux s’adapte à la chute des rendements


Le métier de prévisionniste n’est pas une science exacte. Il y a six mois , les panélistes interrogés par L’Agefi voyaient le rendement du Bund allemand 10 ans atteindre un niveau de 0,80% au mois de mars, et celui des Treasuries américains de même maturité, 3,26%. Si ce scénario paraissait alors plausible, puisqu’il suggérait un mouvement de hausse des rendements d’environ 25 pb sur 6 mois dans un contexte où la Fed promettait de poursuivre son processus de resserrement monétaire cette année, et la BCE de débuter le sien, la volte-face opérée depuis par les deux banques centrales a changé la donne. Les rendements sont inférieurs de 90 pb aux prévisions formulées par les panélistes en octobre dernier à des niveaux de -0,08% pour le Bund , et 2,38% pour les Treasuries . Un décrochage qui tient au changement brutal des perspectives monétaires dressées par la Fed et la BCE , qui ne comptent plus relever les taux directeurs cette année, et ont même entrepris de mettre fin au processus de réduction du bilan de la première, et de lancer des nouvelles opérations TLTRO pour la seconde. Ce renforcement de leur biais accommodant a ainsi conduit les panélistes à ne plus tabler sur aucune hausse de taux de la Fed à horizon six mois, après avoir cru à un geste supplémentaire de 25 pb depuis le mois d’octobre dernier. Quant à la BCE, ils n’auront même pas eu l’occasion d’intégrer dans leurs prévisions un quelconque premier geste de resserrement de taux, dont l’examen a été reporté à début 2020 par l’institution à sa dernière réunion, si les conditions le permettent. Malgré le réajustement des panélistes, les marchés ont quant à eux commencé à intégrer un scénario bien plus pessimiste, lié aux signaux croissants de fléchissement plus fort et plus rapide que prévu de l’activité mondiale. La chute du rendement américain à 10 ans en dessous de la borne haute des taux Fed funds et celle du Bund en dessous du niveau du taux de refinancement de la BCE (à zéro), envoient le signal que leur prochain mouvement de taux devrait plutôt être à la baisse. Les probabilités accordées à de tels scénario ont ainsi fortement augmenté ces dernières semaines. Les marchés tablent désormais sur une baisse des taux de la Fed lors de sa réunion qui se tiendra mi-septembre, à 58%, alors que cette probabilité était restée nulle jusqu’au début du mois de mars. {"title":"","image":"199441»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}