Les États-Unis scrutent Nordea et SEB au sujet de leurs liens avec Danske Bank


L’étau se resserre autour des banques nordiques. Le département des Services financiers (DFS) de l’Etat de New York a envoyé jeudi des lettres aux banques suédoises Nordea et SEB, dans lesquelles il les questionne à nouveau sur leurs liens avec la banque danoise Danske Bank, selon une source citée par Bloomberg. Cette enquête approfondie survient alors que les principales banques scandinaves sont accusées d’avoir participé à un système de blanchiment d’argent russe à grande échelle. Nordea aurait ainsi fait transiter près de 700 millions d’euros de fonds suspects à travers ses opérations dans les pays baltes entre 2005 et 2017. Swedbank aurait, de son côté, facilité le blanchiment de 20 milliards d’euros par an entre 2010 et 2016 en Estonie via des comptes chez Danske Bank , elle-même suspectée d’avoir géré 200 milliards d’euros de transactions douteuses sur la même période. Si Nordea et SEB ne font pas l’objet d’une enquête officielle, la DFS new-yorkaise leur a aussi demandé de rendre des comptes au sujet de leurs contacts avec le cabinet d’avocats Mossack Fonseca , spécialisé dans l’évasion fiscale de clients fortunés, dont les activités étaient au cœur des Panama Papers. Des détails leur ont également été demandés sur leurs transactions avec FBME Bank, exclue du système financier américain en 2017 pour ses opérations à Chypre et en Tanzanie, et avec plusieurs établissements bancaires en Moldavie, Lettonie, Estonie ainsi qu’avec la banque Ukio Bankas en Lituanie. Tentant d’éteindre l’incendie, les deux banques suédoises ont indiqué qu’elles coopéraient de près avec les autorités. «Combattre le crime financier fait partie de nos missions au quotidien» , a expliqué Afroditi Kellberg, porte-parole de Nordea. L’établissement affirme avoir cessé de travailler avec Mossack Fonseca en 2016 et investi 730 millions d’euros pour l’amélioration de son département conformité. Le directeur général de Nordea, Casper von Koskull, a aussi fait savoir que la banque ne comptait pas mandater un audit externe puisqu’elle avait les capacités de le réaliser en interne si besoin. Plus de 1.500 employés sont dédiés à la lutte contre le blanchiment chez Nordea, qui surveille 1,8 milliard de transactions annuelles. Loin de rassurer les marchés, les titres de Nordea et de SEB ont fléchi respectivement de 10,8% et de 1,6% vendredi.