Nexi placera 43,2% de son capital lors de son IPO en avril 


Nexi , l’entreprise italienne spécialiste des paiements, a annoncé vendredi qu’elle placera 43,2% de son capital lors de son introduction à la Bourse de Milan le 16 avril, ayant obtenu le feu vert de l’autorité italienne des marchés financiers, la Consob. L’offre publique de vente, qui court jusqu’au 11 avril, a été fixée dans une fourchette de 8,5 à 10,35 euros, ce qui pourrait la valoriser à 6,4 milliards d’euros. L’IPO de Nexi pourrait être l’une des plus importantes de l’année en Europe. Nexi a dégagé l’an dernier un bénéfice brut (Ebitda) de 424 millions d’euros.