La justice prononce la liquidation du principal site d’Arjowiggins


Arjowiggins Papiers Couchés, filiale du groupe français Sequana, a été placée en liquidation judiciaire par le tribunal de Commerce de Nanterre, a annoncé ce vendredi un avocat des parties concernées. La société liquidée, qui emploie 570 salariés dans son usine de production de papier recyclé à Bessé-sur-Braye dans la Sarthe, et une cinquantaine à son siège social situé à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), n’a pas réussi à réunir les financements nécessaires à une poursuite de l’activité, a déclaré Thomas Hollande, avocat des représentants des salariés du site. Le tribunal a en revanche validé un plan de reprise partiel de la papeterie Arjowiggins Le Bourray, située à Saint-Mars-la-Brière (Sarthe), par la société CGMP. Client historique du site, CGMP reprend l’activité ouate et 117 salariés sur 250 pour un million d’euros, précise sa présidente Céline Bourdin. Quant à l’usine Arjowiggins Greenfield, qui produit de la pâte à papier recyclée à Chateau-Thierry, dans l’Aisne, elle a été attribuée avec ses 75 salariés à l’allemand Wepa spécialisé dans les tissus hygiéniques en papier, confirme Laurent Benault, directeur du site. Wepa, qui a mis 16 millions d’euros sur la table, a déjà deux usines en France.