Une société de gestion de Dallas rejoint la course aux frais zéro


Westwood, une société de gestion basée à Dallas, lance un compte d’investissements qui ne facturera aucun frais tant que ce dernier ne battra pas le marché, rapporte le Wall Street Journal. Les comptes Zero-Based Sensible Fees n’afficheront aucun frais de base. Si le gérant surperforme, alors la société facturera entre 20 % et 40 % de la surperformance. La société lance aussi un autre compte qui fonde ses frais sur les rendements ajustés au risque. Les deux comptes investiront dans des grandes capitalisations.