La Française Investment Solutions lance un fonds multi-actifs


La Française Investment Solutions (LFIS), société de gestion quantitative du groupe La Française,vient de lancer un fonds multi-actifs au format Ucits et disposant d’une liquidité quotidienne, LFIS Vision Ucits - Perspective Strategy (Perspective). Le fonds implémente une stratégie quantitative multi-actifs à rendement total sur les marchés européens, et vise une performance annuelle de 4% supérieure auxtaux monétaires à moyen et long terme. Perspectiverepose sur l’expertise de LFIS en matière de produits dérivés etest géré par Edouard Laurent-Bellue, responsable du pôle Fonds Solutions de la société. « Perspective est une stratégie que nous gérons depuis 2013 sous la forme d’un fonds dédié. Son historique de performance et la demande de nos clients nous ont incité à l’ouvrir à davantage d’investisseurs », précise Edouard Laurent-Bellue dans un communiqué. Aussi LFIS a-t-elle procédé à deux recrutements :Pierre Mortier en qualité de gérant de portefeuille senior sur les stratégies de crédit et Julien Laplante en tant que responsable du service client. Le premier vient renforcerl’équipede LFIS sur le crédit structuré, les dettes d’entreprise, les titres à haut rendement et les instruments synthétiques tandis que le second développeles capacités de LFIS en matière d’appels d’offres et de service client. Le fonds Perspective est domicilié au Luxembourg et est disponible à la commercialisation en France, au Royaume-Uni, en Espagne et en Allemagne. Il est en passe d'être autorisé à la distribution dans d’autres pays.