Asterion lève 519M€ pour son premier fonds d’infrastructure pan-européen


La société de capital-risque espagnole Asterion Industrial Partners a annoncé le premier closing de son premier fonds d’infrastructure pan-européen, Asterion Industrial Infra Fund I. Ce closing intervientquatre mois après l’enregistrement du fonds auprès du régulateur espagnol CNMV.Le fonds, dont la capacité peut atteindre 850 millions d’euros, compte des fonds souverains, des fonds de pension ainsi que des gestionnaires d’actifs basés en Europe, en Amérique du Nord et au Moyen-Orient. La clôture finale du fonds devrait intervenir au mois de juin. Le véhicule se concentre sur le marché mid-market européen de l’infrastructure et des secteurs tels que les télécommunication, l'énergie et les servicesou encore la mobilité. Les investissements seront principalement réalisés en France, Italie, Espagne ainsi qu’au Portugal et au Royaume-Uni. Asterion a d’ailleurs finalisé l’acquisition d’une co-participation de contrôle avec Mirova du groupe de plomberie et de chauffage Proxiserve. Le gestionnaire espagnol, fondé par des anciens de KKR, a également annoncé l’arrivée de Guido Mitrani, ancien directeur au sein de l'équipe infrastructures de KKR, en qualité d’associé.