Thales annonce le succès de son offre sur Gemalto 


Thales a annoncé ce matin le succès de son offre sur Gemalto, 85,58% des titres du spécialiste de la sécurité numérique ayant été apportés à l’opération qui doit permettre au groupe de défense de se renforcer dans la protection des données. Les deux entreprises ont précisé dans un communiqué commun que toutes les conditions suspensives étaient désormais satisfaites ou avaient fait l’objet d’une renonciation, et que l’offre était donc déclarée inconditionnelle. Le règlement-livraison des actions aura lieu le 2 avril prochain tandis que Gemalto sera consolidé dans les comptes de Thales à partir du 1er avril. Les actionnaires de Gemalto qui n’ont pas apporté leurs actions à l’offre pourront le faire, aux mêmes conditions, lors de la période de réouverture de l’offre qui débutera le 1er avril et s’achèvera le 15 avril. « Si, après la date de règlement-livraison des actions apportées pendant la période de réouverture de l’offre, Thales et ses affiliés détiennent au moins 95% du capital social émis de Gemalto, Thales a l’intention d’initier une procédure de retrait obligatoire » pour acquérir les titres n’ayant pas été apportées à l’offre.