Alain Dinin va abandonner la direction générale de Nexity


Alain Dinin, PDG de Nexity depuis 14 ans, veut dissocier les pouvoirs à la tête du groupe immobilier. Il en a fait la demande au conseil d’administration, sous réserve que son mandat d’administrateur soit renouvelé par l’assemblée générale du 22 mai prochain. « En tant que président du conseil d’administration, il définira avec celui-ci la stratégie du groupe et dans ce cadre veillera à la mise en oeuvre de la plateforme de services de Nexity et à sa croissance et, de façon étendue, se consacrera autant à amplifier la démarche d’entreprise socialement responsable, qu’à la bonne compréhension des actions de Nexity et à la maitrise de ses engagements financiers », précise le communiqué. Jean-Philippe Ruggieri, actuel directeur général délégué en charge du client particulier, sera nommé directeur général et mandataire social de Nexity. Avec Julien Carmona, mandataire social, Véronique Bédague-Hamilius et Frédéric Verdavaine, tous trois Directeurs généraux délégués de Nexity, ils piloteront le groupe. Cette organisation prendra place à l’issue de l’assemblée générale du 22 mai 2019.