Les frais des FCPE à la baisse et toujours plus bas que ceux des autres fonds


En baisse et toujours inférieurs à ceux des autres fonds. Tel est le constat du spécialiste de l'épargne salariale Eres sur l'évolution et le niveau des frais courants des FCPE. Selon les premiers résultats de son étude annuelle (*), les frais courants se sont élevés à 1,26 % en moyenne en 2018, soit une baisse de 0,07 point par rapport à 2017 (1,33 %). Par ailleurs, les FCPE affichent en moyenne des frais courants de 1,26 %, soit 0,09 point inférieur à ceux des fonds classiques (FCP/SICAV) qui s’élèvent pour leur part à 1,35 % en 2018. , Dans le détail, la baisse la plus notable porte sur les FCPE diversifiés. Ils sont passés de 1,51 % en 2017 à 1,42 % en 2018. Sur les FCPE actions qui en nombre représentent trois quarts du marché, ils ont baissé de 0,09 points de pourcentage, de 1,66 % à 1,57 %. Quant aux niveaux des frais courants moyens, tandis qu’ils ont baissé en un an de seulement 0,01 point pour les FCP/SICAV en passant de 1.36% en 2017 à 1.35% en 2018, ils ont connu une diminution plus prononcée de 0.07 point pour les frais courants moyens des FCPE. «Le coût réel de l’investissement dans un FCPE est près de 7 % moins cher qu’un investissement dans un FCP équivalent», ajoute Eres dans son étude qui montre, entre autres, que les frais réellement prélevés par les FCPE sont en moyenne 35 % moins élevés que les frais maxima prévus au prospectus. (*) « Argus des Fonds Communs de Placement d’Entreprise »