Le private equity a levé 18,7 milliards d’euros en 2018


L’association France Invest (ex-AFIC) a présenté ce jeudi 28 mars les résultats de son 30ème rapport d’activité des acteurs du capital‐investissement français en 2018, réalisé auprès de ses 275 membres (94% de répondants). 2018 aura été une année record en termes de levée de capitaux avec 18,7 milliards d’euros collectés par le private equity. Cette collecte provient à 61% des investisseurs institutionnels, tandis que les personnes physiques et family office représentent 15% des sommes collectées. Viennent ensuite le secteur public (12%), les fonds souverains (7%) et les industriels (4%). Au sein de la population totale, les investisseurs étrangers représentent 48% des montants levés. Les investissements ont également progressé sur l’année, avec 14,7 milliards d’euros investis dans un peu plus de 2.200 entreprises. Au sein de ces dernières, 63% sont des PME, 20% des ETI, et 84% sont françaises. En montant, le principal secteur financé demeure l’industrie (31%), tandis qu’en nombre d’entreprises financées, l’informatique et le numérique prennent la première place (25%). L'étude souligne par ailleurs que près de 80% des entreprises ont reçu des investissements unitaires inférieurs à 5 millions d’euros, soit 14% des montants investis. Dans le même temps, plus de 1.500 entreprises ont été cédées, en tout ou partie.