L’Esma met Fitch à l’amende pour les conflits d’intérêts de Fimalac


Fitch a écopé hier d’une amende de 5,13 millions d’euros, la plus importante jamais infligée par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), pour des conflits d’intérêts. Un actionnaire significatif de l’agence de notation, présent à hauteur de 20% du capital jusqu’en avril 2018, siégeait en effet aux conseils d’administration d’entités notées par Fitch, une entorse aux règles sur la prévention des conflits d’intérêts des agences de notation en vigueur depuis 2013 en Europe, explique l’Esma, qui a démarré son enquête en 2015. S’il n’est pas nommé, Marc Ladreit de Lacharrière est pourtant clairement visé en tant que propriétaire de la holding Fimalac, qui détenait la participation dans Fitch avant de la céder au groupe américain Hearst, désormais seul actionnaire. L’homme d’affaires siégeait aux conseils d’administration de Casino, de Renault et de la Fondation nationale des sciences politiques (FNSP), qui chapeaute Sciences-Po Paris, alors que ces sociétés faisaient appel à Fitch. Dans le détail, Fitch France écope de 812.500 euros d’amende pour ne pas avoir averti du conflit d’intérêts potentiel en dépit d’une note de crédit publiée sur FNSP en 2004. L’Esma n’a pas été convaincue par la défense de Fitch, qui soutient que, selon un rapport de la Cour des Comptes, le conseil d’administration de la FNSP était défaillant, et que la présence de Marc Ladreit de Lacharrière en son sein ne pouvait donc pas constituer un conflit d’intérêts. Fitch Spain est mis à l’amende à hauteur de 1,1 million d’euros pour des notations émises entre 2013 et 2015 sur des titres Renault. Fitch UK doit s’acquitter de son côté de la pénalité la plus importante, d’un montant de 3,2 millions d’euros, pour des notations émises sur des titres Casino entre 2013 et 2015, et en tant qu’entité de tête en Europe, pour ne pas avoir mis en place de procédures de contrôle interne adéquates sur les conflits d’intérêts avant mars 2017. « Fitch Ratings est heureux de pouvoir tourner la page sur cette affaire », a réagi l’agence de notation, qui précise qu’« aucun de ces manquements n’a eu d’incidence sur le résultat de nos notations ». L’agence indique par ailleurs ne plus avoir « d’actionnaires individuels qui pourraient être en mesure de siéger au conseil d’administration d’entités notées ». Fitch avait déjà écopé d’une lourde amende de 1,38 million d’euros de la part de l’Esma, en 2016, pour des problèmes sur ses notations souveraines.