La compagnie aérienne islandaise à bas coûts WOW fait faillite 


La compagnie aérienne islandaise Wow est devenue jeudi la dernière en date à faire faillite en Europe, où le secteur est confronté à la fois à une situation de surcapacités et à des coûts du carburant élevés. Wow, créée en 2011, dont la spécialité était les vols bon marché reliant les deux rives de l’Atlantique, a cessé toute activité et annulé tous ses vols après l'échec de ses ultimes tentatives pour lever plus de fonds, auprès de Icelandair et Bill Franke, un investisseur de longue date dans le transport à bas coûts. La britannique Flybmi, la scandinave Primera Air et la chypriote Cobalt ont aussi fait faillite dernièrement.