Lyft fait monter les enchères à la veille de son IPO


Après un début d’année glacial pour les introductions en Bourse américaines, compromises par le gel administratif lié au «shutdown» du gouvernement fédéral, Lyft pourrait bien mettre le feu à Wall Street lors des débuts de sa cotation, ce jeudi. Certes, le retour réussi sur le marché de la vénérable marque de blue-jeans Levi’s, la semaine dernière, avait déjà enthousiasmé les investisseurs. Mais l’arrivée sur le Nasdaq de Lyft, start-up américaine de véhicules de transport avec chauffeur (VTC), peu connue en Europe, est attendue avec fébrilité par les investisseurs, parce qu’elle inaugurera les IPO des grandes entreprises technologiques pour cette année. Et parce qu’elle a devancé sa grande rivale Uber, attendue à Wall Street en avril. Cette dernière devrait, elle, atteindre jusque 125 milliards de valorisation. Signe de l’engouement des investisseurs, la firme de San Francisco a relevé sa fourchette de prix à plusieurs reprises. Le 19 mars, dans un avis déposé auprès de la Securities & Exchange Commission (SEC), Lyft annonçait un prix unitaire compris entre 62 et 68 dollars (55 à 58 euros) pour ses actions, espérant ainsi lever jusqu'à 2 milliards de dollars. Ce mercredi, elle a relevé son prix d’introduction dans une fourchette de 70 à 72 dollars. Et jeudi, elle annonçait, selon Reuters, un prix unitaire de 72 dollars l’action, pour vendre 30,77 millions d’actions de type A. Elle pourrait lever jusque 2,5 milliards de dollars, et être valorisée à plus de 23 milliards de dollars (20,5 milliards d’euros). Les investisseurs se sont déjà vus conseiller de placer leurs ordres au-dessus de la fourchette. La hausse des prix peut être cosmétique : «les banques commencent à des prix bas au début du roadshow pour susciter l’intérêt, avant de les amener à un prix plus élevé» , précise à Bloomberg Barrett Daniels, partner chez Deloitte. Surtout, l’entrée en Bourse de Lyft, une société bien plus modeste que Uber, constituera un test important pour un secteur qui n’a pas encore su démontrer sa capacité à devenir rentable. Lyft a accumulé les pertes l’an dernier : elle a généré 2,2 milliards de dollars de chiffre d’affaires mais 911 millions de dollars de pertes – en hausse de 32% sur un an. Même si elle a atteint 8,1 milliards de dollars de réservations de courses, avec 1,9 million de chauffeurs fournissant plus d’un milliard de courses aux Etats-Unis et au Canada, selon les dossiers de la SEC, beaucoup d’investisseurs seraient ainsi prêts à passer outre le caractère incertain de la rentabilité de Lyft, de crainte de rater l’opportunité de la plus grosse IPO technologique depuis celle de Snap en 2017.