Juan Guaido révoqué de son poste de président du Parlement


Le président du Parlement vénézuélien Juan Guaido, également chef de file de l’opposition, a été révoqué jeudi de son poste, et ne pourra pas exercer de fonction élective durant 15 ans pour corruption présumée, a annoncé le Contrôleur général de la République Elvis Amoroso, organisme jugé proche du pouvoir en place. Selon Elvis Amoroso, Juan Guaido ne justifie pas, dans ses déclarations de patrimoine, certaines dépenses réalisées au Venezuela et à l'étranger avec des fonds provenant d’autres pays, soi t «plus de 91 voyages hors du territoire pour un coût supérieur aux 310 millions de bolivars (quelque 94.000 dollars au taux actuel)» , a expliqué le Contrôleur. Cet organisme avait annoncé le 11 février l’ouverture d’une enquête visant l’opposant.