La Parisienne Assurances crée une succursale au Royaume-Uni pour poursuivre ses activités


L’opérateur digital La Parisienne Assurances a décroché un agrément des régulateurs britanniques pour obtenir un Régime de Permission Temporaire (TPR) et établir une succursale au Royaume-Uni, malgré le Brexit, a-t-il annoncé jeudi. Il y exerce ses activités depuis 2010, en utilisant la Libre Prestation de services (LPS), prévue par la directive Solvabilité 2. La Parisienne Assurances distribue ses produits via des courtiers traditionnels (MGAs), principalement sur le marché automobile, mais également au travers des nouveaux acteurs de l’insurtech. L’entreprise devrait atteindre 300 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2018.