L’OMC reproche aux Etats-Unis le maintien de subventions à Boeing 


L’Organisation mondiale du Commerce (OMC) a accusé jeudi les Etats-Unis d’avoir ignoré une demande de suppression d’un avantage fiscal accordé à Boeing dans l’Etat de Washington. L’Union européenne, qui défend les intérêts d’Airbus , a déclaré que cette décision de l’organe d’appel de l’OMC validait sa position selon laquelle Boeing continuait de recevoir des subventions jugées illégales. Les Etats-Unis, de leur côté, affirment qu’un seul dispositif, une exonération fiscale d’environ 100 millions de dollars (89 millions d’euros) par an accordée par l’Etat de Washington, où se trouvent les usines de Boeing, a été jugé contraire aux règles de l’OMC. Boeing a déclaré qu’il accepterait la nouvelle décision. Les Etats-Unis et l’Union européenne s’accusent mutuellement depuis 2004 d’aide publique illégale au bénéfice des deux avionneurs.