Le hedge fund Pharo Management restitue des fonds investis par l’Arabie saoudite


Un sacré camouflet! Le hedge fund britannique Pharo Management a restitué en décembre dernier un investissement d’environ300 millions de dollars réalisépar la banque centrale d’Arabie saoudite, la SAMA (Saudi Arabian Monetary Authority), ont indiqué à Bloomberg des sources au courant de la démarche. Guillaume Fonkenell, 54 ans et fondateur de Pharo Management, a indiqué à des investisseurs en janvier dernier que cette décision par des raisons éthiques en raison des préoccupations liées à la mort du journaliste Jamal Khashoggi par des agents du gouvernement saoudien, a précisé l’une des sources. La SAMA s’est refusée à tout commentaire et un porte-parole de Pharo, qui géraitquelque 9,7 milliards de dollars à fin janvier, a également décliné l’invitation à commenter l’information.