La conduite autonome pousse les équipementiers à se concentrer


L'équipementier automobile allemand ZF Friedrichshafen va acquérir son concurrent américain Wabco pour plus de 7 milliards de dollars (6 milliards d’euros), pour se renforcer dans les systèmes d’aide à la conduite en prévision de l’essor des véhicules autonomes. Cette transaction entièrement en numéraire, annoncée jeudi par les deux groupes, s’effectuera au prix de 136,50 dollars par action. Ce montant représente une prime de 13% par rapport au cours de clôture du titre Wabco le 26 février, veille de l’annonce par l'équipementier américain d’une approche de ZF. Il est cependant inférieur au cours de clôture de mercredi, à 146,01 dollars, et l’action Wabco a chuté de plus de 10% dans les premiers échanges jeudi à Wall Street. ZF, qui vend notamment des boîtes de vitesse et de transmission hybrides, recherchait un partenaire pour tenter de profiter de l’essor des technologies de conduite autonome et de véhicules connectés, sur lequel il mise gros. Ces marchés devraient passer d’environ 3 milliards de dollars en 2015 à 96 milliards en 2025, puis à 290 milliards en 2035, estime Goldman Sachs. Wabco, dont le siège est à Bruxelles mais la direction est installée à Auburn Hills, dans le Michigan, est spécialisé dans les systèmes d’aide à la conduite pour les véhicules utilitaires et les camions. L'équipementier allemand, qui n’est pas coté, a déjà tenté d’acquérir Wabco en 2017, mais il avait dû renoncer face à l’opposition de son propre actionnaire majoritaire, la fondation Zeppelinstiftung. Celle-ci craignait alors que ZF n’accumule trop de dette, alors que l'équipementier avait dépensé 13,5 milliards de dollars pour acquérir l’américain TWR en 2015. ZF a reçu des engagements financiers fermes de la part de JPMorgan pour financer l’achat de Wabco, conseillé par Goldman Sachs lors des négociations. L’acquisition de Wabco, qui devrait être finalisée en 2020 et recommandée par le conseil d’administration de Wabco, est conditionnée à l’acquisition par ZF de plus de la moitié du capital de sa cible. ZF est très actif en terme de croissance externe : après le mastodonte TRW, il a pris une participation de 40% dans l’allemand Ibeo Automotive, concepteur de systèmes de lidar (télédétection par laser) en 2017. La même année, il avait échoué à mener à bien son OPA sur le fabricant suédois de systèmes de freinage Haldex, pour 5,3 milliards de couronnes (553 millions d’euros).