Le FRR est appelé à la rescousse du financement de la dépendance


Le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) aura son rôle à jouer pour couvrir l’accroissement des besoins de financement de la dépendance. C’est l’une des 175 mesures proposées par la mission Libault, qui a remis hier son rapport à Agnès Buzyn , la ministre des Solidarités et de la Santé, dont le projet de loi sur la dépendance sera présenté à l’automne. Les dépenses liées à la dépendance , de 30 milliards d’euros en 2014, doivent augmenter de 9,2 milliards en 2030. Pour combler le trou, le rapport Libault exclut une hausse des cotisations sociales. Il préconise plutôt de créer, vers la mi-2024, un nouveau prélèvement social dédié qui utiliserait l’assiette et le taux (0,5%) de la CRDS, la contribution pour le remboursement de la dette sociale, censée disparaître à cette échéance avec la Cades (Caisse d’amortissement de la dette sociale). Ce qui n’irait pas sans dégrader la dette publique au sens de Maastricht : la nouvelle contribution financerait de nouvelles dépenses publiques, alors que la CRDS (hors paiement des intérêts) sert à rembourser la dette. Le rendement de cette nouvelle contribution est évalué à 4,5 milliards d’euros pour cette partie de l’année 2024 et à un peu plus de 9 milliards en 2025. Il dépasserait pendant quelques années les dépenses, avant que celles-ci n’augmentent fortement après 2030 compte tenu de l’évolution démographique. « Il est donc proposé de placer les excédents de recettes. Le FRR serait mobilisé à cette fin, une section étanche dédiée au financement de la perte d’autonomie des personnes âgées étant créée en son sein » , préconise le rapport. En parallèle, le FRR serait mis à contribution pour financer de 2020 à 2029 le plan de rénovation des maisons de retraites (Ehpad) publiques, à hauteur de 3 milliards d’euros. Ce prélèvement sur réserves étant lui aussi considéré comme une dépense, il serait étalé sur 10 ans, à raison de 300 millions par an, pour en lisser l’effet sur le solde public. A fin 2018, le FRR disposait de 32,6 milliards d’euros de réserves, dont un peu plus de 5 milliards appartenant à la Caisse nationale d’assurance vieillesse, et 12,6 milliards destinés à honorer les six derniers versements annuels de 2,1 milliards à la Cades. Son actif disponible est donc en ce début de 2019 d’un peu moins de 15 milliards.