Le private equity mise sur les réformes pour regagner la faveur des assureurs


Les assureurs ont perdu de leur appétit pour le capital-investissement. Sur les 18,7 milliards d’euros de capitaux levés par les sociétés françaises de private equity en 2018, 3,04 milliards ont été apportés par des compagnies d’assurance et par des mutuelles, un montant en baisse de 8% par rapport à 2017, alors qu’il avait augmenté au cours des deux années précédentes, selon le bilan annuel dressé hier par l’association professionnelle France Invest. A l’opposé, les souscriptions des caisses de retraite, notamment étrangères, et des fonds souverains dans le capital-investissement français ont bondi de 83% et de 32%, respectivement, l’an dernier. Ce recul des assureurs, qui ont longtemps figuré parmi les principaux pourvoyeurs du capital-investissement, «devrait être ponctuel», a jugé Dominique Gaillard, président de France Invest, lors d’une conférence de presse. Le président du directoire d’Ardian France estime notamment que le récent assouplissement de la réglementation de Solvabilité 2 entraînera une remontée de la part des assureurs dans les levées de fonds du private equity, dès 2019. La Commission européenne a accepté, début mars, d’abaisser à 22% la charge en capital des assureurs sur les actions non cotées, contre 39% auparavant, un niveau qui avait déjà été abaissé par rapport aux 49% figurant dans la mouture initiale de Solvabilité 2. Renaud Dumora, directeur général de BNP Paribas Cardif, qui a présenté ses résultats annuels (lire par ailleurs) hier, se montre moins optimiste : «Il faudra s’engager sur une détention des actions sur cinq ans, montrer qu’on les gardera dix ans en cas de choc. (Cet assouplissement) sera très peu utilisable, il ne changera pas beaucoup notre stratégie d’investissements en actions.» Le fonds général de BNP Paribas Cardif en France est actuellement investi à hauteur de 10% en actions. Une classe d’actifs «indispensable, pas seulement pour le financement de l’économie, mais également pour la performance de long terme servie à nos clients», juge le patron de l’assureur. Ce dernier avait lancé en octobre 2017 une unité de compte en private equity , Amundi Megatendances AV, qui a récolté depuis 100 millions d’euros, auprès d’investisseurs dits avertis, a précisé Renaud Dumora. Le projet de loi Pacte, qui s’apprête à revenir au Sénat pour une deuxième lecture, vise justement à rendre le private equity vraiment accessible dans l’assurance vie en unités de compte, sur le modèle des organismes de placement collectif immobilier (OPCI) grand public. Dans ce contexte, Dominique Gaillard s’est dit quelque peu «surpris» par l’annonce de Bruno Le Maire : le ministre de l’Economie a déclaré jeudi dans un entretien au Figaro avoir demandé à la banque publique Bpifrance de travailler sur un produit financier permettant «aux Français d’investir plus facilement leurs économies dans les entreprises françaises». Ce produit semble en effet faire double emploi avec les dispositions de Pacte. Les PME françaises en phase de démarrage pourraient être privilégiées par le dispositif évoqué par Bruno Le Maire, dispositif dont le capital ne sera pas garanti, selon Bercy. Contacté par L’Agefi, Bpifrance s’est bornée à indiquer que le produit était encore «en phase de construction» . «Cela faisait un an, un an et demi que ce projet était dans les limbes. Il n’est pas sûr que Bpifrance soit emballée par cela car elle n’est pas équipée pour faire des fonds retail», souligne un professionnel du private equity.