Blanchiment: Swedbank révoque sa directrice générale 


La banque suédoise Swedbank , qui fait face à des accusations de blanchiment d’argent , a licencié jeudi sa directrice générale Birgitte Bonnesen, une heure avant le début de l’assemblée générale du groupe. Brigitte Bonnesen, qui possédait encore il y a quelques jours le soutien de son conseil d’administration, a été critiquée pour son manque de transparence et sa mauvaise gestion de la crise. À l’issue de l’assemblée générale, l’un des principaux actionnaires, le fonds de pension Alecta, a déclaré que la banque pourrait rapidement renouveler son comité de direction lors d’une assemblée extraordinaire. La banque suédoise, qui fait l’objet d’enquêtes réglementaires en Suède, Estonie, Lettonie et Lituanie, aurait fait transité près de 20 milliards d’euros de fonds suspects à travers des opérations liées à Danske Bank dans les pays baltiques entre 2010 et 2016. Depuis les révélations de ces transactions suspectes en février, Swedbank a perdu près de 30% de sa valorisation boursière, soit 6,8 milliards d’euros.