Barbara Rupf Bee rejoint AllianzGI pour diriger la région EMEA


Barbara Rupf Bee rejoindra Allianz Global Investors en tant que responsable Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA) le 15 mai 2019 et dirigera les activités de distribution dans cette région. Elle succèdera à Tobias Pross, qui a continué à exercer cette fonction à titre provisoire après sa nomination en tant que responsable mondial de la distribution en avril 2018, et sera sous sa responsabilité. Barbara Rupf Bee présidera le comité exécutif européen et deviendra membre du comité exécutif mondial d’AllianzGI. Barbara Rupf Bee vient d’UBS, où elle dirige actuellement le département Wealth Management en Allemagne. Auparavant, elle a été responsable du groupe EMEA Global Client Group chez Deutsche Asset & Wealth Management, en charge de la distribution et du développement commercial, après avoir passé huit ans au Royaume-Uni, notamment en tant que chief executive officer de Renaissance Asset Managers Group, un gestionnaire d’actifs spécialisé dans l’Europe émergente, la Russie et l’Afrique. Avant cela, elle a travaillé pendant près de 10 ans pour le Groupe HSBC, où elle a notamment occupé les fonctions de responsable mondiale des ventes institutionnelles pour HSBC Global Asset Management et de PDG de HSBC Alternative Investments Ltd, le conseiller en placement des fonds de hedge funds et des portefeuilles de clients institutionnels de HSBC. Barbara Rupf Bee a débuté sa carrière dans les services financiers chez J.P. Morgan.