La Bourse de Tokyo élargit son champ d’action en s’emparant du Tocom


Le Japan Exchange Group (JPX), propriétaire de la Bourse de Tokyo, a annoncé aujourd’hui l’acquisition du Tokyo Commodity Exchange (Tocom), spécialisé dans les matières premières, afin de créer une plate-forme unique plus attrayante pour les investisseurs et courtiers internationaux. Le transfert de la plupart des produits échangés sur le Tocom sur les plates-formes JPX et le rapprochement des activités de compensation devraient être achevés après mars 2020. Les termes financiers de l’opération n’ont pas été dévoilés. Ce rapprochement, largement attendu, s’inscrit dans le mouvement de consolidation à l’oeuvre à l'échelle mondiale au sein des opérateurs boursiers. Il offre également une bouée de sauvetage au Tocom, aujourd’hui en difficulté après avoir jadis été un acteur majeur de son secteur.