Essilor recule après la demande d’arbitrage de Delfin


Lanterne rouge du CAC 40, EssilorLuxottica cédait plus de 2% en fin de matinée à Paris, après l’annonce hier soir par Delphin d’une demande d’ arbitrage auprès de la Chambre de Commerce Internationale. Delfin veut « faire constater les violations de l’accord de rapprochement de 2017, qu’elle considère avoir été commises par Hubert Sagnières et la société EssilorLuxottica sous son impulsion » et demande « une injonction de se conformer au pacte jusqu’à son terme ». Delfin a considéré que le recours à la Chambre de Commerce Internationale était à ce jour la solution qui s’imposait et était la plus appropriée pour préserver l’investissement de tous les actionnaires. Pour sa part, dans une lettre adressée aux managers d’Essilor, Hubert Sagnières a rappelé que « les récentes déclarations de M. Del Vecchio dans la presse affirmant qu’Essilor a violé les accords de rapprochement en nommant quatre dirigeants clés, bloquant ainsi la nomination de dirigeants communs, sont sans fondement et représentent une tentative de Delfin de déstabiliser Essilor ».