Volkswagen compte renforcer sa coopération avec Ford 


Volkswagen va développer un pickup avec Ford et poursuit ses discussions avec son concurrent américain sur l’extension de leur coopération dans les services de mobilité, qui pourrait prendre la forme d’une prise de participation dans la filiale Argo du groupe de Detroit, a annoncé aujourd’hui le constructeur automobile allemand. Les négociations devraient s’achever dans les mois à venir, a précisé le directeur des véhicules utilitaires de Volkswagen, Thomas Sedran. En juin 2018, les deux groupes automobiles avaient révélé être en pourparlers pour développer conjointement une gamme de véhicules utilitaires. Ils ont ensuite élargi ces discussions aux voitures électriques et autonomes dans le cadre d’une alliance visant à réduire leurs coûts de plusieurs milliards de dollars.