Muzinich lance son premier Eltif en partenariat avec Cordusio SIM


Muzinich& Co et Cordusio SIM ont annoncé ce 28 mars le lancement du fonds MuzinichFirstlightMiddle Market ELTIF, le premier fonds ELTIF géré par Muzinich en Europe. Les ELTIFs, fortement réglementés à l’instar des fonds Ucits,permettent aux investisseurs privés d’accéder à des classes d’actifs qui étaient historiquement réservées aux investisseurs institutionnels. Le nouveau produit, conçu par Muzinich et réalisé en partenariat avec l’italien Cordusio SIM, est une stratégie multi-crédits et a recours à la meilleure expertise de Muzinich dans l’univers de la dette d’entreprises.Firstlight investira dans un portefeuille dynamique d’instruments liquides (loans syndiqués et obligations high yield européens) et illiquides (dette privée européenne). L’objectif principal du fonds est de préserver le capital et vise à offrir une protection contre la hausse des taux d’intérêt et la volatilité. Le fonds a été structuré de manière à distribuer régulièrement des coupons attractifs tout au long de sa vie. « En structurant Firstlight, nous avons soigneusement combiné plusieurs classes d’actifs qui selon nous constituent une solution parfaitement adaptée aux besoins des investisseurs privés, tout en aidant à soutenir l'économie européenne dans son ensemble », a déclaré Filomena Cocco, managing director-Business Development,Europe, citée dans un communiqué. La stratégie sera mise à la disposition des investisseurs à travers l’Europe et au Royaume-Uni.