Moody’s rehausse la note de PSA d’un cran à Baa3


Moody’s rehausse la note de PSA Peugeot Citroën d’un cran à Baa3, avec une perspective stable. Pour l’organisme de notation, le rehaussement reflète «l’amélioration continue des ratios de crédit depuis 2013» , précise-t-il dans un communiqué. «Ceux-ci ont abouti à une marge opérationnelle ajustée (après charges de restructuration) de 4,6%, à un cash flow libre (après restructurations) de 3 milliards d’euros, et à une situation de trésorerie nette positive de 7,5 milliards d’euros à fin 2018, une année record pour PSA» . PSA a abaissé son point mort de 2,6 millions de véhicules en 2013 à 1,3 millions d’unités en 2018 sur son périmètre PCD (Peugeot + Citroën + DS), à comparer à des ventes de 2,8 millions de véhicules l’an dernier. L’agence anticipe le maintien d’une marge opérationnelle proche des niveaux actuels et d’un ratio «Dette/EBITDA» largement en dessous de 3,0x.