L’Esma inflige une amende record à Fitch


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a annoncé jeudi avoir infligé une amende record de 5,13 millions d’euros à l’agence de notation financière Fitch pour avoir enfreint les règles de prévention des conflits d’intérêts. L’Esma précise dans un communiqué qu’entre juin 2013 et avril 2018, trois filiales de Fitch (Fitch UK, Fitch France et Fitch Espagne) étaient détenues indirectement à hauteur de 20% par un actionnaire individuel « qui siégeait au conseil d’administration de trois entités notées par ces filiales de Fitch ». Elle ne cite pas le nom de l’actionnaire visé. Jusqu’en avril 2018, le capital de Fitch était détenu à 20% par le groupe français Fimalac, holding de l’homme d’affaires Marc Ladreit de Lacharrière. L’agence de notation est depuis détenue à 100% par l’américain Hearst, entré au capital en 2006 et qui en possédait 80% depuis 2015. Fitch a déclaré qu’aucune des infractions mises en cause n’avait influencé ses notations et que son interprétation des règles européennes sur la publication de l’identité des actionnaires avait été faite de bonne foi. « Nous n’avons plus d’actionnaires individuels susceptibles d'être en situation de siéger au conseil d’administration d’entités notées », a ajouté le groupe dans un communiqué.