Wirecard saisit la justice contre le «Financial Times»


Wirecard a annoncé jeudi le dépôt d’une plainte visant le Financial Times et l’un de ses journalistes après la publication par le quotidien britannique d’articles s’appuyant, selon le spécialiste allemand des paiements électroniques, sur des informations confidentielles et sur une interprétation erronée de ces données. Wirecard a saisi un tribunal de Munich pour lui demander de se prononcer sur le bien-fondé de sa plainte contre le FT et son journaliste Dan McCrum. S’il obtient gain de cause, il réclamera des réparations financières. Cette riposte judiciaire intervient après la publication à partir de janvier dans le quotidien financier d’articles évoquant de possibles malversations financières d’employés du groupe allemand à Singapour. Le journal économique citait une enquête menée par un cabinet juridique sur des accusations formulées par un lanceur d’alerte anonyme. Ces articles du FT ont fait plonger l’action de Wirecard de plus de 40% en quelques séances et entraîné l’ouverture d’une enquête par la police de Singapour. Wirecard a déclaré lundi qu’une enquête indépendante menée par le cabinet juridique Rajah & Tann concluait à la possibilité de délits mineurs de la part d’employés à Singapour, sans trace de complicité au siège du groupe.