Goldman Sachs écope à son tour d’une amende de la FCA


La Financial Conduct Authority a infligé une amende de 34,3 millions de livres (40,2 millions d’euros) à Goldman Sachs pour des failles dans le reporting de ses transactions, selon un communiqué publié jeudi. Le gendarme des marchés britanniques avait déjà mis à l’amende UBS pour les mêmes griefs le 19 mars. Les manquements des banques sont liés aux obligations de reporting relatives aux règles européennes sur les marchés d’instruments financiers (MIF). Chez Goldman Sachs, ils se sont étalés de novembre 2007 à mars 2017 et ont concerné plus de 220 millions de transactions.