Bpifrance prépare un produit d’épargne


Bruno Le Maire a demandé à la banque publique Bpifrance de travailler sur un produit financier «qui permettra aux Français d’investir plus facilement leurs économies dans les entreprises françaises» , indique jeudi le ministre de l’Economie dans un entretien au Figaro. Ce produit pourra être placé dans un PEA et bénéficier ainsi d’une fiscalité avantageuse. «L'épargnant bénéficiera de la diversification et de l’expertise de Bpifrance sur le tissu économique français. Son épargne sera investie dans les entreprises sélectionnées par Bpifrance» , précise le locataire de Bercy. Les PME françaises en phase de démarrage pourraient être privilégiées par ce nouveau dispositif, dont le capital ne sera pas garanti, selon Bercy. Contacté par L’ Agefi , Bpifrance n’a pas souhaité donné plus de précisions ou un calendrier de lancement, indiquant que le produit était encore «en phase de construction» .