L’Esma inflige une amende de plus de 5M€ à Fitch


L’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF ou Esma en anglais) a annoncé ce matin avoir infligé une amende totale de 5,13 millions d’euros au groupe Fitch dont trois de ses agences qui n’ont pas respecté la réglementation des agences de notation (CRAR), en vigueur depuis juin 2013,en matière de conflits d’intérêts. Les trois agences concernées sont Fitch UK, Fitch France et Fitch Spain. L’Esma explique dans un communiqué que l’actionnaire indirect de ces trois agences, par le biais d’une entité basée en France, siégeait également aux conseils d’administration de trois entités notées par ces filiales de Fitch. L’Esma a notamment infligé une amende de 3,19 millions d’euros à Fitch UK qui n’a pas respecté ses obligations en matière de conflits d’intérêts entre 2013 et 2015 et qui n’a pas pris de mesures correctrices avant mars 2017.