Les relations se tendent un peu plus entre Essilor et Luxottica


La situation se dégrade chez EssilorLuxottica, en proie depuis quelques jours à une crise de gouvernance entre les deux PDG . Delfin, la holding de Leonardo Del Vecchio, ancien PDG de Luxottica, et premier actionnaire du groupe fusionné avec 31,4% du capital, a annoncé hier soir avoir demandé l’ouverture d’une procédure d’arbitrage devant la chambre de commerce internationale. Objectif : «faire constater les violations de l’accord de rapprochement de 2017, qu’elle considère avoir été commises par Monsieur Hubert Sagnières et la société EssilorLuxottica sous son impulsion» . EssilorLuxottica a été informé de la demande d’arbitrage, précise Delfin. Selon la holding de Leonardo Del Vecchio, «ces violations portent sur le non-respect des devoirs de coopération loyale et de bonne foi prévus par l’accord de rapprochement de 2017, entre Essilor et Delfin qui se trouve privée de sa part égale d’autorité dans le management» . Dans un entretien au Figaro le 21 mars, Leonardo Del Vecchio avait par exemple reproché à Hubert Sagnières d’avoir «nommé quatre managers clés, tous issus d’Essilor, avec lesquels il cherche à gérer EssilorLuxottica tout seul» et de les avoir «recrutés en CDI avec augmentation de salaire et parachute doré» . Des accusations démenties et accueillies avec «consternation» par l’entourage d’Hubert Sagnières. En saisissant la chambre de commerce internationale, Delfin souhaite «obtenir une injonction de se conformer au pacte jusqu’à son terme» , prévu pour le printemps 2021, alors que le «le blocage» du conseil d’administration qui résulte de la situation actuelle «nuit» , selon la holding, «à la mise en œuvre du processus d’intégration et des synergies qui en découlent» . Depuis le début de l’année, le cours de l’action EssilorLuxottica a perdu un peu plus de 10%, amputant d’autant le patrimoine de Leonardo Del Vecchio. L’accord de 2017 accorde des pouvoirs équivalents aux deux PDG du groupe, le temps que celui-ci adopte une gouvernance standard, avec la nomination d’un directeur général. C’est la recherche de ce dirigeant qui a mis le feu aux poudres entre les deux camps. Dans une lettre adressée hier aux salariés d’Essilor, Hubert Sagnières, a assuré qu’il continuerait de veiller à l’accélération de «l’efficacité opérationnelle» du groupe tout en réaffirmant que Leonardo Del Vecchio veut prendre le contrôle du numéro un mondial des lunettes et verres optiques «sans payer de prime aux actionnaires» . Un dessein démenti hier par Leonardo Del Vecchio.