La spéculation sur un attelage Renault-Nissan-FCA est légitime mais prématurée


Le titre Renault retrouve du carburant. L’action du constructeur automobile a gagné 2,83% hier, après avoir pris jusqu'à 4%, portée par des informations du Financial Times . Le quotidien britannique a rapporté que le groupe au losange souhaitait relancer d’ici à 12 mois les échanges avec Nissan en vue d’une fusion, avant de tenter d’acquérir un autre constructeur automobile qui pourrait être Fiat Chrysler Automobiles (FCA). Contactés par l’agence Agefi-Dow Jones, aucun de ces constructeurs n’a souhaité commenter ces informations. La réaction des marchés n’a rien de surprenant. La perspective d’une fusion Renault-Nissan constitue un catalyseur de longue date qui s'était évaporé avec l’affaire Ghosn. Pour beaucoup d’analystes, un mariage en bonne et due forme resterait la meilleure façon pour les deux groupes d’optimiser leur rentabilité et leur génération de trésorerie. Dans la même perspective, un rapprochement avec Fiat Chrysler offrirait de nombreux avantages. A l’heure où le secteur automobile doit massivement investir dans l'électrification des véhicules, les réponses aux normes antipollution et la voiture connectée, une consolidation entre grands acteurs paraît inéluctable pour générer des économies d'échelle. Le Wall Street Journal a d’ailleurs rapporté la semaine dernière que des échanges entre Groupe PSA et FCA avaient eu lieu , sans toutefois aboutir. Diversification géographique Le groupe italo-américain apporterait à l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi son attrayante part de marché aux Etats-Unis, qui s'élève à 12% selon Jefferies. En retour, la maison mère d’Alfa Romeo, Jeep et Maserati intégrerait une structure extrêmement diversifiée au niveau géographique, avec une forte présence au Japon, au Brésil et en Russie. Toutefois, le marché aurait tort d’accorder trop de crédit à ces hypothétiques opérations. Pour de multiples raisons, une acquisition de FCA requiert une fusion entre Nissan et Renault. En l'état, le groupe italo-américain aurait peu intérêt à intégrer une Alliance de trois constructeurs, reposant sur un système de participations croisées et une gouvernance complexe. Une fusion entre Nissan et Renault accorderait d’avantage d’assise financière pour racheter Fiat Chrysler et permettrait de maximiser la partie numéraire de la transaction. Ce qui aurait son importance dans la mesure où la famille Agnelli - qui via sa holding Exor détient 29% de FCA - privilégie le cash et entend réduire son exposition à l’automobile. Reste qu’une fusion entre Nissan et Renault demeure peu probable, à court comme à moyen terme. «La seule fusion dont je me préoccupe est celle de nos cultures» , a affirmé voilà deux semaines, Jean-Dominique Senard, le président de Renault, au Figaro . Les membres de l’Alliance s’attellent à ressouder des liens fragilisés par l’affaire Ghosn. Une première étape a été franchie le 12 mars avec l’annonce de la création d’un conseil opérationnel présidé par Jean-Dominique Senard réunissant les trois directeurs généraux de chaque constructeur. FCA, une cible convoitée La partie japonaise, le directeur général de Nissan Hiroto Saikawa en tête, a toujours exprimé une vigoureuse opposition à une fusion. «Le principal obstacle, dont je ne suis pas persuadé qu’il ait été levé, est de convaincre Nissan du bien-fondé» d’une telle opération, souligne Demian Flowers, analyste chez Commerzbank. Certes, les talents de diplomate de Jean-Dominique Senard ont permis de réchauffer les relations. Mais remettre le sujet d’une fusion sur la table, même à moyen terme reste prématuré. «L’Alliance a avant tout besoin de se reconstruire et cela demandera du temps et de la diplomatie» , remarque un analyste pour qui la question d’une fusion ne pourrait se reposer que dans plusieurs années. Fiat Chrysler constitue une cible de choix. D’ici à ce que Renault, Nissan et Mitsubishi aient résolu tous leurs désaccords, le groupe italo-américain a de bonnes chances d’avoir conclu avec un autre prétendant. Même dans le cas où un mariage se précisait, l’Etat italien pourrait y faire obstacle pour des questions de souveraineté. Les investisseurs ne doivent pas fonder trop d’espoirs sur une fusion entre Renault et Nissan ni sur un rapprochement avec Fiat Chrysler. Ils devront néanmoins surveiller les annonces des autres constructeurs, le secteur automobile étant en piste pour d’indispensables manœuvres de consolidation.