Bridgepoint acquiert une fintech de gestion de trésorerie


Peu après l’acquisition d’eFront par BlackRock, c’est un autre gros mouvement qui se prépare dans l’univers des fintechs. Kyriba, leader mondial des solutions de gestion de trésorerie et de finance dans le cloud, a annoncé être en discussions avancées avec la société de capital-investissement Bridgepoint, qui a justement vendu eFront, en vue de finaliser une levée de fonds de 160 millions de dollars. Cette levée de fonds est destinée àintensifier l’innovation et accélérer la croissancede la plateformede Kyriba dédiée aux entreprises. Bridgepoint deviendrait actionnaire majoritaire une fois l’opération conclue tandis queDaher Capital, Iris Capital et Jean-Luc Robert restent actionnaires. Bpifrance,Sumeru Equity Partners, Upfront Ventures et HSBC se retirent, eux, du capital de Kyriba. L’opération valorise Kyriba à 1,2 milliard de dollars et l’actuelle équipe dirigeante de la société reste en place, précise un communiqué.