Le Royaume-Uni ressemble à un marché émergent, prévient Mark Mobius


Le Royaume-Uni ressemble de plus en plus à un «marché émergent» et risque une crise monétaire si le pays devait quitter l’Union européenne sans accord le mois prochain, selon Mark Mobius, l’un des pionniers de l’investissement dans les économies en développement, interrogé par le Financial Times en marge d’un événement à New York. L’ancien gérant de Franklin Templeton estime que la livre chuterait pour atteindre la parité contre le dollar et que la note de crédit du pays serait dégradée si les politiques ne parvenaient pas à éviter une sortie brutale de l’Europe. «Le Royaume-Uni est comme un marché émergent maintenant. Leur balance des paiements est épouvantable, leur dette gouvernementale est effroyable, leur dette budgétaire est effroyable», déclare Mark Mobius. Il qualifie le référendum de juin 2016 de «fraude» car, selon lui, on a menti aux votants.