L’Assemblée vote la résiliation sans frais de la complémentaire santé 


L’Assemblée nationale a adopté mercredi à 51 voix contre 10 une proposition de loi permettant de résilier à tout moment et sans frais les contrats de complémentaire santé au bout d’un an. Sur proposition de la majorité, le texte de loi s’adresse aux professionnels qui demandaient jusqu’ici que la résiliation des contrats d’assurance santé ou de prévoyance se fassent à l'échéance, en respectant un délai de préavis. Les mutuelles avaient protesté contre cette réforme, susceptible selon elles d’augmenter les frais de gestion, de pénaliser les assurés les plus fragiles et de rendre «inapplicables les engagements des mutuelles» , par exemple sur le tiers payant. Des arguments balayés dans l’hémicycle par la ministre de la Santé, Agnès Buzyn.