Une société suisse a attiré 90MCHF au cours d’une ICO non autorisée


L’autorité des marchés financiers suisseFinma a clos sa procédure d’enforcement(application du droit de surveillance) débutée en juillet 2018 à l’encontre de la société envion SA, en cours de liquidation. La Finma a observé qu’envion SA avait accepté des dépôts du publicpour un montant total dépassant les 90 millions de francs et provenant d’au moins 37 000 investisseurs dans le cadre d’une initial coin offering (ICO) pour laquelle elle n’avait aucune autorisation. envion SA émettait des jetons EVN que les investisseurs pouvaient acheter en dollars, en ethereums ou en bitcoins. Selon la Finma, la société basée à Zoug garantissait aux propriétaires de jetons un droit au remboursement après une durée de trente ans. Le régulateur note que les conditions relatives à ces jetons EVN, assimilables à des emprunts, n’étaient pas identiques pour tous les investisseurs et queles prospectus d'émission ne répondaient pas aux exigences légales minimales. Le tribunal cantonal de Zoug a déclaré envion SA en faillite en raison de lacunes organisationnelles, précise la Finma dans un communiqué