Volkswagen envisage d’ouvrir sa nouvelle plateforme dématérialisée à d’autres constructeurs


Volkswagen a annoncé mercredi s'être associé avec Amazon Web Services, la division du groupe américain spécialisée dans l’informatique dématérialisée ( cloud ), pour créer une plate-forme, «Volkswagen Industrial Cloud», qui reliera et intégrera les informations de 122 usines, machines et systèmes du constructeur automobile. Elle pourrait être mise à la disposition d’autres constructeurs automobiles. Techniquement, la technologie du cloud permet à VW de détecter rapidement les perturbations de sa production, ainsi que d’optimiser le fonctionnement de ses machines et de ses équipements.