Madrid met à l’amende plusieurs groupes ferroviaires pour entente


Les autorités de la concurrence espagnoles ont infligé des amendes d’un montant global de 118 millions d’euros à une quinzaine de groupes, dont Alstom, pour entente dans le secteur ferroviaire. Elles ont ajouté lancer une procédure pour assortir cette sanction d’une interdiction pour les entreprises concernées de participer à de futurs appels d’offres. Alstom, qui a reçu une amende de 8,8 millions d’euros, pourrait bénéficier de la clémence du régulateur et ne devrait pas être affecté par cette interdiction, tout comme Siemens, qui devrait voir la sienne réduite de 45% à 9,2 millions d’euros.