La Fed s’apprêterait à accueillir un nouveau membre très colombe


Stephen Moore, qui devrait être nommé par le président américain Donald Trump au Conseil des gouverneurs de la Fed, a déclaré mercredi au New York Times que la banque centrale devrait baisser ses taux dès maintenant d’un demi-point. L’ancien conseiller du président lors de sa campagne présidentielle de 2016, ne se considère pour autant ni comme un « flagorneur de Trump » ni comme une « colombe ». Il avait déjà indiqué vendredi à Bloomberg qu’il était un opposant virulent aux quatre relèvements de taux décidés au cours de 2018. Une baisse de taux n’est envisagée actuellement par aucun membre de la Fed.