Le Lloyd’s réfléchit à son modèle après deux années de pertes


Pour le marché de l’assurance londonien, les années se suivent et se ressemblent. Hier, le Lloyd’s a annoncé avoir essuyé une perte de 1 milliard de livres (1,1 milliard d’euros) en 2018, soit sa deuxième année consécutive dans le rouge. Il avait perdu 2 milliards de livres en 2017. Au premier rang des coupables : une succession de catastrophes naturelles, dont les ouragans Florence et Michael, et les incendies de forêt en Californie, qui ont occasionné des sinistres de 2,9 milliards de livres. Les retours sur investissement ont aussi largement décliné l’an dernier à 504 millions de livres, à rapporter aux 1,8 milliard de livres en 2017, conséquence, d’une «très forte volatilité de marché, et tout particulièrement au dernier trimestre 2018» , selon John Parry, directeur financier du Lloyd’s of London. Le marché de l’assurance a également poursuivi son entreprise d’assainissement des portefeuilles de souscription : 3 milliards de livres dans des classes d’affaires peu performantes ont ainsi été retirées du marché. Sous la direction de son tout nouveau directeur général, John Neal, le Lloyd’s a également annoncé le lancement prochain d’une consultation destinée à mieux appréhender l’avenir du marché tricentenaire : une ébauche de projet sera communiquée dès l’automne. Les dirigeants du Lloyd’s ont aussi réaffirmé hier leur engagement à lutter contre la culture de harcèlement sexuel endémique, dénoncée dans une enquête récente de Bloomberg : «nous prenons ce problème très à coeur» , a expliqué hier devant la presse Jon Hancock, responsable de la performance au sein du Lloyd’s, «nous avons indiqué cette semaine qu’il n’y avait pas de place au sein du Lloyd’s pour des comportements inappropriés» . Le marché a ainsi décidé de mettre en oeuvre un dispositif confidentiel permettant aux victimes de harcèlement de reporter tout incident. Les personnes coupables de harcèlement se verront aussi imposer tout un arsenal de sanctions allant de la simple amende à l’interdiction d’exercer à vie. Le Lloyd’s n’a cependant pas souhaité indiquer le nombre d’interventions réalisées jusqu’à présent pour remédier à des cas de harcèlement : «nous avons pris des mesures toutes les fois que nous avons été avertis d’incidents» , s’est contenté d’indiquer Jon Hancock.