Le siège de Swedbank est perquisitionné, le titre chute 


Le siège de Swedbank a été perquisitionné mercredi par le parquet financier suédois, dans le cadre d’une enquête sur les allégations de blanchiment d’argent dans ses succursales de la Baltique. Selon la chaîne de télévision publique suédoise SVT, Swedbank a peut-être induit en erreur les enquêteurs américains sur des transactions de ses clients liées à Mossack Fonseca, un cabinet d’avocats panaméen au centre du scandale de blanchiment d’argent des «Panama papers». Swedbank a assuré de sa coopération pleine. En Bourse, le titre clôturait en baisse de 9,71%.