La banque allemande SaarLB se renforce en France


La SaarLB nourrit de nouvelles ambitions en France. La banque régionale allemande, détenue à 75% par la Sarre et à 25% par les caisses d’épargne de ce Land, a annoncé hier la création d’un «pôle franco-allemand» à Paris. Celui-ci vise à faciliter les investissements des entreprises allemandes en France et vice-versa, en les conseillant en matière de stratégie commerciale et de démarches juridiques et fiscales, et en participant au financement de leurs projets. Alors que la SaarLB est diversifiée dans le financement de l’immobilier, des collectivités locales, des énergies renouvelables et des PME et ETI, son pôle franco-allemand ciblera plus particulièrement les 6.000 filiales transfrontalières françaises et allemandes, afin de les épauler dans leurs projets de croissance externe, entre autres. «Notre modèle économique est très rentable mais l’environnement très concurrentiel nécessite de continuer à investir», a expliqué Michael Hess, responsable du pôle franco-allemand de la SaarLB, hier, lors d’une conférence de presse. Une licence bancaire française depuis 2007 Les investissements directs transfrontaliers entre la France et l’Allemagne ont atteint 15 milliards d’euros en 2017 (dernières données disponibles), et ce marché croît de 20% par an environ, selon la SaarLB. «En plus d’être la première et la troisième économies d’Europe, l’Allemagne et la France sont des partenaires commerciaux importants», a souligné Michael Hess. Le dirigeant table ainsi sur une progression de 50 millions d’euros par an du volume total de crédits accordés par la banque en Allemagne et en France. Si la SaarLB, implantée à Sarrebruck, est présente dans l’Hexagone depuis 1959, elle n’a réellement structuré son développement dans le pays qu’à partir de 2002, via l’ouverture d’une succursale à Metz, récemment transférée à Strasbourg. La banque était par exemple intervenue en 2016 dans le cadre d’un emprunt de 225 millions d’euros pour le Stif, l’autorité organisatrice des transports en Ile-de-France. La France représente aujourd’hui la moitié du chiffre d’affaires du groupe, ressorti à 126,5 millions d’euros en 2017, pour un bénéfice avant impôts de 50,5 millions, un total de bilan de 14,4 milliards d’euros et un ratio de fonds propres durs de l’ordre de 12%. La SaarLB présente en outre la particularité d’exercer son activité dans l’Hexagone non pas sur la seule base du passeport européen, mais également au moyen d’une licence bancaire française, obtenue en 2007.