Le «système Ghosn» est mis à nu chez Nissan


Après trois mois d’enquête, le comité spécial pour l’amélioration de la gouvernance (SCIG) de Nissan a rendu hier son rapport. Il avait été mandaté par le conseil d’administration du constructeur automobile japonais, suite à l’arrestation, le 19 novembre dernie r, de son président d’alors, Carlos Ghosn, pour des soupçons de malversations. L’affaire a en effet mis en évidence d’importantes carences en matière de gouvernance au sein du groupe, provoquant même des soupçons de complicité . Pour rappel, Carlos Ghosn et Greg Kelly (administrateur responsable du service juridique, des ressources humaines et du secrétariat général) ont été arrêtés pour violation de la loi sur les marchés et les instruments financiers et de la loi sur les entreprises : le premier est notamment accusé de dissimulations de revenus, de falsification de rapports annuels, d’abus de biens sociaux et d’abus de confiance – des accusations qu’il nie . Suite à son enquête, le SCIG estime qu’il «existe suffisamment de preuves pour suspecter des violations de la loi et des réglementations, des violations du règlement interne et l’utilisation par Carlos Ghosn et Greg Kelly de fonds de l’entreprise pour des usages privés ». Concernant les rémunérations, le SCIG relève que le conseil d’administration de Nissan avait délégué à Carlos Ghosn le pouvoir de déterminer les rémunérations des dirigeants et des administrateurs. De ce fait, « Mr Ghosn a en grande partie déterminé seul les montants des rémunérations », indique le rapport, qui ajoute qu’« aucune information sur les rémunérations […] n’était partagée avec d’autres services » au sein de l’entreprise. «Même après avoir cessé d’exercer sa fonction de directeur général en 2017, Mr Ghosn n’a pas renoncé à son autorité concernant les affaires humaines et les rémunérations et, ce faisant, il a continué à exercer une autorité importante en tant que directeur général de fait jusqu’à son arrestation », poursuit le SCIG, révélant de manière stupéfiante l’absence d’emprise du directeur général réel Hiroto Saikawa sur un pan fondamental des intérêts du constructeur. Si Carlos Ghosn a obtenu des documents signés de la main d’Hiroto Saikawa , le rapport précise aussi que plusieurs documents ont été falsifiés pour modifier les versements de ses indemnités de retraite. En 2010, le comité exécutif a approuvé, sur proposition de Greg Kelly, la création de la structure néerlandaise Zi-A Capital BV, qui a servi à acquérir et rénover des logements à Rio de Janeiro et à Beyrouth pour le compte de Carlos Ghosn. Nissan a également versé des honoraires de conseil à la sœur du dirigeant «pendant longtemps ». Quasiment personne n’en avait connaissance et «aucune contrepartie n’a été retrouvée », indique le rapport. Carlos Ghosn et sa famille ont également utilisé l’avion d’affaires de Nissan pour des déplacements privés. Concernant la prise en charge par Nissan de pertes financières subies par Carlos Ghosn, le comité souligne toutefois que celles-ci ont été ensuite remboursées par le dirigeant. En revanche, le conseil d’administration n’a pu obtenir de détails sur ces transactions. Le rapport confirme par ailleurs la création d’une «réserve du directeur général» en 2009. Cette poche discrétionnaire «a été utilisée d’une manière difficile à détecter ». Plus d’administrateurs indépendants Le SCIG considère que la cause principale des manquements supposés est la concentration de l’autorité entre les mains de Carlos Ghosn : il a été nommé «administrateur représentatif» et directeur opérationnel (COO) de Nissan en 1999, PDG de 2001 à 2017, puis président de 2017 à son éviction. Son emprise a été aggravée par l’aura dont il jouissait. Il «avait été en quelque sorte consacré sauveur de Nissan et ses activités étaient considérées comme un sujet intouchable », ce d’autant plus qu’on lui accordait le rôle de rempart face aux « interférences » du gouvernement français (actionnaire de référence de Renault, lequel détient 43,4% du capital de Nissan). Le SCIG apporte des témoignages édifiants sur le rapport au pouvoir de Carlos Ghosn. Lui et Greg Kelly «transféraient ou poussaient à la démission les administrateurs, directeurs et employés qui émettaient des objections, soulevaient des questions ou n’exécutaient pas les instructions ». A l’issue des réunions du conseil d’administration, le dirigeant «convoquait parfois dans son bureau les administrateurs ou les auditeurs légaux qui avaient exprimé des opinions et ne réélisait pas ceux qu’il nommait les ‘auditeurs légaux pointilleux’. Un salarié rapporte que Monsieur Ghosn lui a dit de rechercher des auditeurs n’exprimant pas d’opinions », affirme le rapport. Ainsi, les collaborateurs ayant des doutes sur la conduite des affaires n’avaient personne vers qui se tourner. Ce contrôle absolu était organisé: les réunions du conseil devaient être le plus rapide possible. Selon le SCIG, leur durée «était bien plus courtes que celle des autres sociétés cotées » jusqu’en 2018, lorsque deux administrateurs extérieurs furent nommés. Sur le plan structurel, la remontée des informations était rendue difficile par une opacité organisée et par le fait que les responsables des services qui auraient pu relever des irrégularités (juridique, comptabilité, audit interne, etc.) avaient été nommés par Carlos Ghosn parmi un cercle restreint, «laissant penser que ces responsables approuvaient les demandes » du dirigeant. Le SCIG recommande que la majorité du conseil d’administration soit composée de membres indépendants, ainsi que l’abolition de la fonction de président du groupe («company chairman», au sens issu de l’entreprise), mais que la présidence du conseil d’administration soit confiée à un administrateur indépendant et choisi à l’extérieur de l’entreprise. Actuellement, le conseil de Nissan comprend neuf administrateurs, dont trois sont considérés comme extérieurs et indépendants. En outre, le comité recommande d’interdire au directeur général d’exercer une fonction dans une autre entreprise (Carlos Ghosn était aussi PDG de Renault et de Renault-Nissan BV). Il propose également la séparation des fonctions opérationnelles et de supervision et que le pouvoir sur les nominations et les rémunérations ne soit pas concentré. Nissan indique qu’il va étudier avec attention ces propositions . Des évolutions devraient être proposées à l’occasion de son assemblée générale ordinaire en juin.