Electrolux compte accélérer la croissance de ses équipements professionnels


Electrolux compte accélérer la croissance des ventes de ses équipements pour les professionnels après la scission de cette activité l’an prochain, selon Reuters. Au-delà de sa croissance organique, cette division pourrait réaliser des acquisitions aux Etats-Unis et élargir sa clientèle dans la restauration rapide. Le groupe a dévoilé en début d’année un projet de scission et de mise en Bourse de cette activité en équipements de cuisines et de blanchisseries professionnelles, qui affiche une croissance annuelle de 7% depuis 2013.