Les clés du coffre


La culture financière progresse lentement, comme le constate la Banque de France. Près de 60 % des personnes interrogées ne maîtrisent pas l’effet de l’inflation sur leur pouvoir d’achat ou le calcul d’un intérêt sur un placement. Il est vrai que le contexte de taux à peu près nuls ne favorise pas la sensibilisation des citoyens. Plus de la moitié des répondants ignore la définition d’un crédit renouvelable. Comment expliquer un si faible résultat ? La réponse à cette question revêt une certaine urgence au moment où le gouvernement projette d’augmenter la part des retraites par capitalisation, de faire investir le grand public dans les entreprises, et encourage les paiements dématérialisés, instantanés, le tout pour soutenir le consommateur dans ses moindres impulsions… sans rupture du sacro-saint parcours client…