Tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes


Vincent Chaigneau, directeur de la recherche de Generali Investments Après une année 2018 très médiocre pour les actifs financiers, 2019 a débuté sur les chapeaux de roues. Alors qu’approche déjà la fin du premier trimestre, l’indice MSCI Europe (actions) a délivré un rendement total de plus de 13 % tandis que les obligations risquées ( high yield ) en euros affichent une performance de près de 5 %. Même les obligations gouvernementales ont résisté au rebond de l’appétit pour le risque. Cette embellie soulève bien des questions. Quels enseignements durables ? Ce départ en fanfare est le résultat de puissants signaux de politiques économiques. En Chine, un fort rebond du crédit en janvier et février a récompensé un relâchement monétaire et budgétaire. La Réserve fédérale américaine (Fed) a opéré un virage marqué (taux et bilan), l’inflation ayant surpris à la baisse et le ralentissement de la croissance annihilant le risque de surchauffe. Même la Banque centrale européenne (BCE) a revu sa copie, s’engageant à ne pas monter les taux en 2019. Les banques centrales sont très à l’écoute, dans un contexte de fort endettement et d’inflation chroniquement basse. Cet enseignement majeur n’est pas nouveau, mais il gagne en évidence : les taux sans risques, courts et longs, ont un potentiel de hausse très limité. Les deux sévères corrections boursières de 2018 se sont produites après des hausses sensibles des rendements des Treasuries ; il s’en suit un mécanisme d’auto-correction qui limitera toute hausse des taux longs. La BCE fait-elle une erreur ? En maintenant des taux négatifs, elle persiste à punir le secteur financier. L’excès de liquidités en zone euro approche 1.900 milliards d’euros, soit, à -0,4 % (taux de dépôt), une taxe de près de 8 milliards sur le secteur bancaire. Certes, le financement des banques ( via un nouveau programme TLTRO) offre une compensation, mais elle bénéficie surtout aux plus fragiles et, de ce fait, retarde la consolidation du secteur. On risque d’attendre longtemps encore une consolidation transfrontalière, souhaitée par la BCE elle-même ! Elle s’obstine, alors qu’en son sein des voix s’élèvent contre « les conséquences néfastes que les taux négatifs, qui pèsent sur la profitabilité des intermédiaires, font peser sur la transmission de la politique monétaire », selon François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France. Un début de normalisation des taux, compensé par l’activation d’autres leviers (bilan de la BCE, communication), nous semblerait plus judicieux. Quand la musique s’arrêtera-t-elle ? Il est difficile d’anticiper les points de retournement de marché, nous ne sommes jamais à l’abri d’un accident, ou cygne noir. Cette année, nous avons souvent mis en garde contre des prises de profits trop rapides sur les actifs risqués. Ces derniers ont rebondi malgré des vents contraires : des surprises économiques négatives (écarts entre chiffres publiés et consensus de marché) et des flux d’investissement défavorables. Les fonds actions globaux ont connu des retraits continus, avant d’enregistrer enfin des flux positifs à la mi-mars. Leur poursuite dans les semaines à venir et le début de stabilisation des chiffres économiques devraient maintenir l’appétit pour le risque au printemps. Cygne noir ? C’est ainsi qu’on désigne, depuis Nassim Nicholas Taleb (auteur de The Black Swan ) un événement imprévisible ou très improbable. Un « crash Brexit » ou un échec flagrant des négociations entre Chine et Etats-Unis d’ici fin mars ou fin juin, voire l’imposition de taxes sur les importations d’automobiles américaines d’ici la mi-mai, seraient cataclysmiques. Le Brexit constitue la question la plus brûlante ; les Européens nous ont habitué aux accords de dernière heure, et le désastre d’une sortie sans accord pourrait être évité de justesse, juste avant la date butoir du 29 mars. Pourquoi Theresa May s’entête-t-elle à faire ratifier son accord ? Pas seulement par vanité aveugle : c’est peut-être la seule issue pour sauver son gouvernement et éviter l’explosion du parti conservateur. Un no-deal ou une version plus édulcorée (du type union douanière) ouvrirait une brèche béante au sein du parti. Nous restons convaincus que le Parlement ne se contentera pas de se prononcer contre un « crash Brexit » mais agira pour empêcher ce scénario du pire. Quelles opportunités d’investissement ? 2019 ressemble à 2016 à de nombreux égards, avec une différence majeure toutefois : les profits des entreprises ne connaîtront pas la même embellie. Dès lors, le rebond boursier, qui épouse une reprise en ‘V’ comparable, ne sera pas aussi durable ni marqué. Nous restons positifs sur le deuxième trimestre 2019, mais envisageons de réduire la voilure avant l’été. Les marchés émergents devraient bénéficier d’une Fed plus complaisante et du repli du dollar ; cette idée est toutefois devenue très consensuelle. Les marchés du crédit vont continuer à profiter de la recherche des rendements, les obligations d’Etats étant particulièrement chères.