Brexit, le mal est fait


« Cette île souveraine, cette terre de majesté, ce séjour de Mars, ce nouvel Éden, ce demi-paradis » que chantait Shakespeare, où en est-elle, à quelques jours de l’expiration du délai de grâce que l’Europe lui a accordé ? Nulle part, et plus perdue que jamais. Que les députés, qui entendent désormais tracer eux-mêmes leur route vers le Brexit, la trouvent en effet, ou s’égarent à leur tour, ne soient pas suivis par leur gouvernement, reviennent, en désespoir de cause, vers les électeurs, le bilan de ces trois ans d’errance, sans précédent depuis des décennies, s’annonce désastreux, économiquement, politiquement. Déjà, nombre d’entreprises, financières ou pas, en ont tiré les conclusions, et bien d’autres s’apprêtent, sans plus attendre, à se déclarer. S’il est des issues moins calamiteuses qu’un « no deal » à ce drame qui n’en finit plus, dans tous les cas, l’incapacité des institutions britanniques à accoucher d’une stratégie de sortie compatible avec la réalité nationale, incluant donc le maintien de la paix en Irlande, condamne les responsables politiques de la Grande Île à rebâtir leur démocratie. L’Europe dans son ensemble a beaucoup à y perdre. Parmi les voies du Brexit qui restent ouvertes, celle prônée par Theresa May étant fermée, figure le maintien au sein de l’Union douanière, mais elle laisse pendante l’insoluble question du « backstop » irlandais, ou au sein du marché unique. Or, ce système « à la Norvégienne » interdirait à la Grande-Bretagne de contrôler les mouvements de personnes à sa guise et laisserait à l’Union européenne le soin de décider seule du destin commercial et financier, autant dire économique, de la Grande Île. Aucune de ces solutions n’a de majorité déclarée, ni même esquissée, en dépit de débats incessants. Reste l’appel aux électeurs qui, lui non plus, ne garantit rien. Des élections générales auraient toute chance d’amener les travaillistes au pouvoir, sans assurer pour autant une majorité, forcément transpartisane, à une voie de Brexit quelconque ; quant à un nouveau référendum, à supposer qu’il renverse le résultat du premier, il achèverait d’abaisser le Parlement et de faire basculer la démocratie britannique dans un nouvel âge, mais en ajoutant de nouvelles blessures aux anciennes. Comment ceux qui ont voté pour le Brexit accepteraient-ils que leur choix soit tout simplement invalidé, pour cause d’impotence politique caractérisée ? De cet échec et mat national annoncé, de ce champ de ruines auto-infligées, l’Union européenne trouvera sans doute une consolation dans la preuve éclatante de sa cohésion face à une épreuve majeure. Loin de se disloquer, son front uni sans défaillance en aura surpris plus d’un, au Kremlin et ailleurs. Mais la Manche n’en sera pas plus large pour autant. Liée à sa voisine bien au-delà des traités, il lui restera à l’aider à se reconstruire, sans la laisser dériver. Il lui appartiendra d’être sage pour deux. Là sera le défi qui commandera largement son propre avenir.