Les actions japonaises restent un marché tactique


Les entreprises japonaises continuent d’être performantes, dans un contexte macro-économique moins porteur. « Le Japon connaissait depuis six ans une hausse de 1 % par an de son PIB réel, la plus longue période d’expansion depuis l’après-guerre », explique Joël Le Saux, gérant chez Syz Asset Management. Le gouvernement vient toutefois de baisser ses prévisions de croissance pour la première fois en trois ans, en lien avec les dernières estimations de l’OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques). Au Japon, la croissance du PIB (produit intérieur brut) devrait s’établir aux alentours de 0,75 % en 2019 et 2020. L’ampleur des bénéfices des entreprises et de graves pénuries de main-d’œuvre continuent de stimuler l’investissement, mais la confiance s’est dégradée et les chiffres récents de la production industrielle et des exportations sont très médiocres. Ces piètres statistiques sont imputées aux tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine, le Japon étant particulièrement dépendant des échanges avec la Chine ( voir graphe ). « Entre 2013 et 2018, les volumes d’exportations ont connu une hausse continue. Depuis le printemps 2018, ils stagnent. Ils se contractent, même, depuis l’automne, en raison de la diminution des ventes en Chine. L’électronique et les semi-conducteurs sont particulièrement touchés, signe du coup d’arrêt porté aux investissements productifs. Les sociétés multinationales actives en Chine ont peu de visibilité, elles espèrent néanmoins une reprise au second semestre 2019 », détaille Joël Le Saux. CLICHÉS Conséquence, en 2018, le marché actions japonais a fait l’objet d’une fuite record de flux d’investissements étrangers. « C’est un marché peu couvert par les investisseurs européens, et difficile à appréhender. Des clichés sur les entreprises japonaises continuent d’être véhiculés, comme celui des grands consortiums », confirme Chantana Ward, analyste et gérante chez Comgest. « Certaines sociétés sont dans notre portefeuille depuis 10 ans. Elles sont performantes aussi bien en termes de bénéfices que de croissance de cours de bourse », poursuit-elle. Cette réputation des entreprises nippones ne les empêche pas de délivrer de la performance. « Les valeurs japonaises restent sous-valorisées par rapport aux européennes, avec des perspectives de croissance de bénéfices à peu près équivalentes », précise Joël Le Saux. Elles offrent une diversification à ne pas négliger : « Si un investisseur européen investit en yens au Japon, sans couvrir le risque de change, il bénéficie de la diversification de la devise. Cela présente un intérêt particulier : en cas de scénario un peu sombre sur les marchés, à peu près dans toutes les configurations, le yen s’est apprécié contre l’euro », ajoute-t-il. Qui plus est, les entreprises japonaises prennent soin de leurs actionnaires : « Elles ont été critiquées pour leur détention excessive de ‘cash’ dans leurs bilans. Le rendement des dividendes était inférieur à la plupart des marchés développés. Leur politique de redistribution des bénéfices s’est améliorée. Désormais, elles font du rachat de titres ou augmentent la distribution de dividendes. Cela se traduit par une augmentation sensible du ROE (‘return on equity’) : de 4,4 % en 2012, il est passé à 9 % - 10 % » , explique Chantana Ward. « D’ici un an ou deux, on peut anticiper des rendements de dividendes à 40 %. Il y a encore beaucoup de marge pour les actionnaires de sociétés en outre peu endettées », poursuit Joël Le Saux. Les excédents de trésorerie servent également à financer des opérations de croissance externe. En 2018, les acquisitions ont atteint le montant record de 184 milliards de dollars, contre 79 milliards en 2017, indique une étude de JPMorgan : « Cette tendance devrait se poursuivre. Les conglomérats japonais pourraient aussi s’engager dans la cession d’actifs non stratégiques. » La révision du code de gouvernance d’entreprise japonais, en juin 2018, impose en effet une révision du portefeuille d’activités en lien avec le coût du capital.