Les marchés obligataires craignent la récession


INVERSION. Ce sont deux signaux qui ne trompent pas. Le rendement du Bund est revenu en territoire négatif (il l’avait été en octobre 2016) tandis que la courbe des taux américaine s’est inversée sur la partie 3 mois - 10 ans pour la première fois depuis 2008. Les investisseurs craignent une récession. Le recul du Bund juste sous zéro a suivi l’annonce d’un indice PMI manufacturier en Allemagne mais aussi en zone euro à un plus-bas depuis 2012, témoignant des incertitudes entourant le secteur industriel européen entre le Brexit et les tensions commerciales. « La publication des indices PMI n’a fait qu’amplifier une tendance à l’œuvre depuis plusieurs semaines, notamment du fait du changement de discours des banques centrales », note Lazard Frères Gestion. Ces dernières ont décidé de maintenir leurs politiques. Après le report de la date d’une première hausse des taux et le lancement d’un troisième LTRO par la Banque centrale européenne, la Fed a clairement fait savoir lors de sa dernière réunion qu’il n’y aura plus de hausse de taux dans l’immédiat. La banque centrale américaine marquera une pause dans la réduction de son bilan dès septembre. Elle a aussi révisé en baisse ses prévisions de croissance pour 2019 aux Etats-Unis. Si la croissance patine aux Etats-Unis et se trouve au bord de la récession en Europe, les investisseurs s’interrogent sur la capacité de la Chine à relancer son économie. En attendant, les marchés de taux craignent la récession et les marchés actions continuent d’afficher des progressions souvent supérieures à 10 %. Or, les actions ne progressent jamais quand les bénéfices des entreprises diminuent. Un des deux marchés a tort.