« Une palette de solutions à trouver »


Arnaud Chneiweiss, délégué général de la FFA (Fédération française de l’assurance) Quelles sont les solutions pour financer la dépendance ? Le financement de la dépendance représente un enjeu majeur qui nécessitera un point de PIB par an d’ici 2030, selon les évaluations des administrations. Face à l’ampleur des besoins, il n’existe pas de solution unique, mais une palette de solutions à trouver pour rester à domicile le plus longtemps possible, puis pour financer le reste à charge dans les Ehpad. Pour ceux qui ont pu constituer une épargne, ils pourront puiser dans leur assurance vie ou leur épargne retraite, surtout si elle procure une rente viagère. Il faut également voir comment le patrimoine immobilier pourrait produire des revenus, ce sont les expériences de « viager mutualisé » menées par la Caisse des Dépôts. Quel rôle peuvent jouer les assureurs ? C’est encore un petit marché, que nous essayons de développer en proposant le label Garantie Assurance Dépendance. Ces produits labellisés garantissent une rente significative d’au moins 500 euros par mois en cas de dépendance lourde. Nous travaillons également avec nos adhérents au développement de services de prévention et d’accompagnement, d’aménagement du logement, et en repoussant l’âge auquel intervient la sélection médicale. Comment couvrir tout le monde ? Inspirons-nous du partenariat public - privé mis en place en Allemagne depuis 25 ans. La couverture dépendance y est incluse dans les contrats de complémentaire santé. Toute la population serait ainsi couverte par un mécanisme « en répartition », auquel s’ajouterait, sur une base facultative, un contrat complémentaire dépendance labellisé, pour ceux qui souhaiteraient une protection plus forte et des services d’accompagnement.