«&nbsp;Les émetteurs sont prisonniers des plus grandes agences&nbsp;»


Pourquoi avoir augmenté et diversifié votre capital début 2019 ? Pour financer notre croissance, jusqu’à l’équilibre financier espéré en 2021 ou 2022. Créer un fournisseur d’analyse du risque de crédit est un projet de longue haleine. Après avoir démarré nos activités de notation en 2013, nous grandissons en Europe, avant de voir plus loin. Nous avons besoin de quelque chose qui ne s’achète pas : la reconnaissance des émetteurs et des investisseurs. Nous nous réjouissons donc de bénéficier, en tant que nouveaux actionnaires, du soutien de compagnies d’assurance européennes, comme les allemandes HDI ou Signal Iduna. Notre statut de commandite par actions ( KGaA, en Allemagne, NDLR ) nous permet de séparer détention du capital et management de la société, nous préservant de tout conflit d’intérêt. Stefan Quandt et moi dirigeons ainsi de manière exclusive la holding , avec une part de plus de 40 % du capital. 25 % appartiennent à des particuliers comme Manfred Gentz, ancien directeur financier de Daimler, Simon Fraser, ancien administrateur de Barclays, ou Peter Gloystein, ancien directeur général de BHF-Bank. Nos nouveaux actionnaires institutionnels détiennent le solde de 35 %. Comment percer face aux trois mastodontes de la notation (S&P Global Ratings, Moody’s et Fitch) ? Un oligopole restreint n’est jamais une bonne chose. Par nature, cela tue l’innovation et donc le dynamisme du marché. Nous devons nous différencier : ne pas être une boîte noire, privilégier l’analyse prospective plutôt qu’historique et ne pas considérer l’opinion de l’analyste comme un risque, comme le font les trois grandes agences américaines, mais comme l’élément moteur de notre expertise. Notre approche est plus flexible et qualitative. Notre ADN européen nous permet en outre de mieux prendre en compte les spécificités continentales, par exemple l’environnement complexe entourant les notations souveraines, ou le rôle protecteur de la trésorerie détenue par les entreprises, particulièrement familiales. La technologie nous permet aussi de nous distinguer, avec une plate-forme unique, que nous devons encore renforcer au service de nos plus de 200 salariés (dont une centaine d’analystes), des investisseurs et des émetteurs. Notre stratégie digitale est depuis début 2019 animée par Ralf Garrn, fondateur d’Euler Hermes Rating. Les « Big 3 » accaparent encore 93 % du marché… Les chiffres de l’Esma (Autorité européenne des marchés financiers) datent de 2017. Les revenus de Scope Group ont crû de 50 % en 2018 et plus que doublé pour la seule activité de notation, tirée par les financements structurés et les groupes financiers. Nous sommes présents sur tous les segments de la notation. Cela nous distingue depuis le début des autres petites agences : nous sommes les seuls à mettre concrètement en œuvre une stratégie d’offre alternative complète en termes géographiques et de produits. Nous appréhendons le risque crédit comme une pyramide. A la base, avec Scope Risk Solutions, le suivi du risque pour les investisseurs institutionnels, les aidant notamment à respecter leurs obligations réglementaires. Viennent ensuite la notation crédit, avec Scope Ratings, et la sélection de fonds et de gestionnaires d’actifs, avec Scope Investor Services. Scope Analysis, enfin, à l’origine du groupe en 2002, s’occupe de notation de fonds ouverts et alternatifs. Cette architecture n’est pas figée. Rendez-vous cet été pour une initiative réellement innovante en matière de notation crédit. Comment le groupe développe-t-il son empreinte géographique ? Nous disposons déjà de bureaux dans six pays : Allemagne, France, Norvège, Italie, Espagne et Royaume-Uni. Du fait du Brexit, nous allons transférer une grande partie de nos effectifs londoniens vers Paris, Milan et Francfort. Le marché français est très important à nos yeux : nous avons installé un analyste ( corporate ) à Paris l’an dernier, et l’effectif du bureau pourrait doubler à dix personnes d’ici fin 2019. Et nous espérons embarquer un assureur français comme actionnaire au cours des douze prochains mois, je suis déjà en discussions intensives à ce sujet, comme dans d’autres pays d’ailleurs. D’ici là, nous ouvrirons, ce semestre, des bureaux de représentation aux Etats-Unis et au Moyen-Orient, dans le cadre d’une volonté de connecter les investisseurs à travers le monde. A nouveau, notre développement mondial prendra du temps. La réglementation est-elle votre alliée dans cette longue quête ? Quand bien même l’Esma fait un excellent travail d’application de la réglementation, l’Union européenne, à l’origine de cette dernière, pourrait davantage nous soutenir. Aujourd’hui, les émetteurs sont prisonniers des trois grandes agences américaines. En cas de besoin de deux notations, les émetteurs ne doivent qu’étudier la possibilité d’avoir recours à une agence ayant une part de marché inférieure à 10 % : cette règle est comme un tigre de papier, quelque chose d’apparemment menaçant mais en réalité inoffensif. Nous souhaiterions que Bruxelles songe à de nouveaux moyens de muscler ces règles. Par ailleurs, la Banque centrale européenne (BCE), sous l’argument de protection de son bilan, nous impose des barrières à l’entrée dans l’évaluation du risque de crédit de l’Eurosystème (Ecaf, Eurosystem Credit Assessment Framework ). Nous avançons vers ce statut Ecaf en bâtissant le track-record de nos notations. Propos recueillis par Benoît Menou