La renaissance américaine


C’est sous le soleil californien d’Indian Wells que la banque a fêté le 11e anniversaire du sponsoring de l’Open BNP Paribas, reconduit jusqu’en 2023. Le signe de l’implantation durable de la marque outre-Atlantique. « L’ADN du groupe est axé sur les relations à long terme. Nous ne croyons pas aux ‘transactions uniques’ » , explique Alain Papiasse, président de CIB (Corporate and Institutional Banking), chargé de superviser les activités aux Etats-Unis et au Royaume-Uni. Présent à New York en banque de financement et d’investissement (BFI), BNP Paribas USA dispose d’une banque régionale, Bank of the West, à San Francisco. « Face à la concurrence américaine, nous nous appuyons sur la franchise locale de Bank of the West, qui nous positionne bien auprès des petites et moyennes entreprises. Pour les multinationales, nous comptons sur notre présence mondiale en CIB . » Au regard des résultats de groupe en berne et des horizons peu dégagés en Europe, cette stratégie diversifiée et ciblée doit servir de moteur de croissance ( voir tableau ). En 2013, la plate-forme CIB Amérique du Nord représentait 1,5 milliard d’euros de revenus. Six ans plus tard, elle pourvoit de 16 % à 18 % des revenus du groupe, en fonction des variations de change. C’est aussi la plus importante allocation en capital après la France. Regroupée en Intermediate Holding Company (IHC) depuis 2016, l’intégration de l’entité américaine doit servir de levier pour son pôle de BFI. Comme le résume Jean-Yves Fillion, chief executive officer ( CEO ) de BNP Paribas USA et président de CIB Americas, « nous avons décidé d’établir une IHC regroupant nos activités de banques de détail et d’affaires, afin de maintenir une taille critique et de continuer à croître sur le marché américain ». Un investissement considérable, justifié par le caractère incontournable de ce marché pour CIB. La banque occupe ainsi la 11e place du palmarès mondial des BFI dressé par Coalition et la 12e dans la zone Amériques, où elle maintient les gains de parts de marché enregistrés en 2017. RECENTRAGE « Sur la partie CIB, une de nos principales cibles sont les clients ‘corporate’ et institutionnels américains bénéficiant d’une forte présence internationale, afin d’optimiser et de mettre à leur service notre réseau mondial » précise Jean-Yves Fillion. A l’instar de General Electric ou de Ford, pour lesquels CIB a couvert le risque de change. BNP USA favorise aussi les synergies entre Bank of the West et CIB, avec plus de 50 nouvelles transactions en 2018, soit une hausse de 31 %. Poursuivant son recentrage sur les activités stratégiques, la banque a décidé de relocaliser ses opérations de dérivés sur matières premières, pas assez rentables, à Londres et Singapour et de fermer BNP Paribas Energy Trading GP. En outre, elle a vendu 43,6 % de la First Hawaiian Bank en 2018 et cédé ses dernières parts en février pour 649 millions de dollars. Une aubaine pour la BFI, touchée de plein fouet en Europe par les taux bas, la pression des plate-formes électroniques et les incertitudes liées au Brexit. Le groupe a publié des résultats annuels en forte baisse pour CIB, avec une perte de 7,5 % de son PNB (produit net bancaire) sur un an et un recul de 40 % pour l’activité global markets et de 70 % pour les marchés actions au dernier trimestre, dû à une forte volatilité aux Etats-Unis en fin d’année. La banque a dû revoir les objectifs de son plan 2020 à la baisse avec une croissance annuelle de 1,5 % et des économies supplémentaires de 600 millions d’euros, dont 350 millions uniquement pour CIB. Dans ce contexte, le marché américain est crucial. « Sur le marché européen, il y a beaucoup de banques, la croissance y est plus limitée. Les banques d’investissement souffrent de taux d’intérêt bas et donc d’une pression sur les prix. Nous nous développons aux Etats-Unis de façon à accompagner nos clients et bénéficier des conditions de marché », reconnaît Alain Papiasse. Néanmoins, les défis structurels n’épargnent pas les BFI américaines, touchées par la digitalisation et l’érosion de leur profitabilité ( lire l’avis d’expert ). Goldman Sachs, qui a pourtant dégagé un bénéfice net de 2,32 milliards de dollars au quatrième trimestre 2018, prévoit ainsi de réduire la voilure dans le trading obligataire. Pour George Kuznetsov, directeur de la recherche à Coalition, c’est une tendance mondiale et les efforts les plus importants porteront sur les coûts. « Beaucoup a été fait sur les coûts d’exploitation, la plupart des BFI commencent à optimiser leurs fonctions support et leurs infrastructures », explique l’analyste.