Concurrence, politique industrielle et mondialisation&nbsp;: l’impossible équation ?


par Florence Ninane, associée en droit de la concurrence et droit européen du cabinet Allen & Overy à Paris Le récent veto opposé par la Commission européenne à la fusion entre Alstom et Siemens a suscité de très vives réactions politiques, en France comme en Allemagne. Il intervient quelques mois après l’abandon par l’américain Qualcomm de son projet d’acquisition du néerlandais NXP, faute d’avoir pu obtenir à temps le feu vert des autorités chinoises, alors même que la Commission avait, pour sa part, autorisé l’opération. Si certains ont vu dans les résistances chinoises une conséquence de la guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine, ces décisions pourraient conduire à s’interroger sur la capacité de l’Europe à protéger et accompagner ses champions nationaux dans un contexte de concurrence mondialisée. En 2018, 29 transactions ont été interdites ou abandonnées dans le monde pour des motifs tenant au droit de la concurrence [1] . Si la Commission européenne n’a elle-même, en 2018, interdit aucune opération, trois transactions [2] qui lui avaient été notifiées ont toutefois été abandonnées pour des raisons de concurrence. Avec déjà deux interdictions prononcées en 2019 [3] , elle ne semble pas vouloir faiblir dans ses activités de contrôle. Reste que l’organe exécutif de l’Union européenne (UE) ne fait qu’appliquer les règles de concurrence qui s’imposent à elle, lesquelles cantonnent son analyse à l’impact d’une fusion sur les acheteurs et consommateurs. Dans ce cadre, la Commission a considéré que les engagements proposés par Alstom et Siemens étaient insuffisants pour remédier aux préoccupations que l’opération, aux synergies insuffisamment démontrées, soulevait pour les prix et l’innovation, sur des marchés européens où la concurrence chinoise n’est encore qu’embryonnaire. Cette décision a relancé un débat nourri sur la place à donner aux considérations politiques et industrielles dans l’appréciation des fusions. Il oppose les partisans d’une application indépendante des règles de concurrence, dans l’intérêt du consommateur et de l’innovation, et ceux appelant de leurs vœux une politique industrielle volontariste qui rende possible l’émergence de champions européens mieux armés face à la concurrence mondiale. En Europe, dans la foulée de la décision Alstom - Siemens, Bruno Le Maire et son homologue allemand, Peter Altmaier, ont publié en février un « Manifeste » appelant à une réforme des règles européennes de concurrence. Ce manifeste préconise l’introduction d’un droit d’évocation du Conseil de l’Union européenne (représentant les 28 Etats-membres) l’autorisant à revenir sur des décisions de la Commission européenne, « dans des cas bien définis, sous réserve de conditions strictes », qui restent toutefois à définir. Un droit d’évocation similaire a permis, en France, au ministre de l’Economie de revenir en 2018 sur une décision de l’Autorité de la concurrence, pour des motifs tenant à la sauvegarde de l’emploi, à la compétitivité des entreprises face à la concurrence internationale et au développement industriel [4] , à l’occasion de la reprise du pôle de plats cuisinés de Groupe Agripole (marque William Saurin) par la Financière Cofigeo. Si d’aucuns pourraient percevoir dans cette proposition de réforme une forme de défiance à l’égard des institutions européennes, elle a pour résultat paradoxal de répondre aux défis – réels – de la mondialisation, en donnant davantage de voix aux nationalismes en Europe. Dans ce contexte, le débat qui s’annonce excède sans doute le seul cadre du contrôle des concentrations. Au-delà de la protection des intérêts des consommateurs en Europe, qui demeure un objectif légitime, il touche à la capacité de l’UE à permettre aux entreprises européennes de concurrencer à armes égales des entreprises étrangères bénéficiaires de soutiens étatiques massifs. Plus fondamentalement, ce débat touche également à la confiance que les Etats placent dans leurs institutions européennes et à l’équilibre politique qu’ils souhaitent faire prévaloir au sein d’une Europe élargie, où les divergences nationales semblent s’exacerber. Alors que le mandat de l’actuelle Commissaire européenne à la concurrence, Margrethe Vestager, arrive à échéance, nul doute que ce débat pèsera sur les élections européennes à venir. [1] http://www.allenovery.com/publications/en-gb/mergercontroltrends/Documents/Merger-Control-Report-19.pdf [2] Blackstone/Celanese, Aperam/VDM et Norsk Hydro/Rio Tinto. [3] Alstom/Siemens et Wieland/Aurubis. [4] Article L. 430-7-1 du Code de commerce.