Têtes au carré


MeilleursAgents s’est intéressé au rapport entre qualité des études et prix de l’immobilier dans dix villes de France. Conclusion : les meilleurs lycées sont dans des quartiers où le mètre carré est 16 % plus cher que la moyenne de la ville. Et d’orienter, à Nice, vers le Boulevard Raimbaldi plutôt qu’autour du lycée n°1, Albert-Calmette : 3.230 euros/m² contre 5.000 euros/m². A Paris ? Les 71 lycées publics généralistes sont répartis en quatre districts. Le rapport qualité/prix peut être optimisé dans celui de l’Est, le mètre carré avoisinant les 13.021 euros autour de Sophie-Germain. Mais les parents qui ont des « têtes » à la maison peuvent viser le lycée Henri-IV, qui recrute au-delà de l’académie de Paris, et un logement à un quart d’heure de métro de là : Le Kremlin Bicêtre !