Pétrole et gaz&nbsp;: le fonds souverain norvégien passe à l’exclusion


Ne pas mettre tous ses œufs dans le même panier. Surtout quand le panier pèse 850 milliards d’euros (à fin 2018) et que l’économie repose aussi sur des œufs. Le fonds souverain norvégien (Government Pension Fund Global), plus gros fonds souverain au monde dont les ressources proviennent des revenus du pétrole, a annoncé début mars 2019 son intention de sortir progressivement de son portefeuille les entreprises de production et d’exploration de pétrole. Objectif: «réduire le risque global du prix du pétrole dans l’économie norvégienne», indique le gouvernement. La décision doit encore être approuvée par le Parlement norvégien. Elle suit une recommandation de Norges Bank, la banque centrale du royaume, responsable du fonds dont la gestion est confiée à Norges Bank Investment Management. Sauf que la banque centrale préconisait en novembre 2017 l’exclusion complète du secteur pétrolier et gazier, soit 341 entreprises et 32,7 milliards d’euros de participations, afin de réduire la vulnérabilité du pays à une baisse durable des prix du pétrole. Les majors pétrolières non exclues Finalement, Siv Jensen, la ministre des Finances a réduit la cible et propose de limiter les désinvestissements aux sociétés classifiées par FTSE Russell comme exploration et production, 134 sociétés représentant 6,8 milliards d’euros soit 20% des actions du secteur pétrole et gaz du portefeuille et 1,2% de la valeur de tous les titres du fonds. La décision n’est pas simple pour un investisseur, Total bénéfice par exemple d’une très bonne note ESG dans son secteur La liste ne comprendra pas les majors du pétrole. Le GPFG détient notamment 6 milliards d’euros dans Royal Dutsh Shell ou encore 2,8 milliards d’euros (soit 2% de la capitalisation) dans Total. «Il est attendu quela croissance dans les énergies renouvelables viendra essentiellement d’entreprises dont le renouvelable n’est pas la principale activité», justifie le ministre des Finances. «La décision n’est pas simple pour un investisseur, Total bénéfice par exemple d’une très bonne note ESG dans son secteur», explique Caroline Le Meaux, responsable de la gestion déléguée à la Caisse des Dépôts. «L’investisseur doit aussi tenir compte des facteurs ‘S’donc de l’aspect social et de l’emploidans sa décision », souligne-t-elle. Quoi qu’il en soit, en tant que premier actionnaire mondial (1,4% des actifs mondiaux), les décisions du fonds sont regardées avec attention. «C’est un signal important envoyé au secteur pétrolier mais aussi à la communauté d’investisseurs», souligne Frédéric Petiniot, directeur général du cabinet de conseil Amadeis. «Cette décision pourrait désinhiber des investisseurs de long terme autres qu’européens à franchir le pas pour des raisons éthiques et/ou de risque face au risque climatique», ajoute Emmanuel de La Ville, directeur général d’Ethifinance. Des pionniers du désinvestissement du pétrole On compte sur les doigts de la main les investisseurs ou plutôt les ‘désinvestisseurs’ en hydrocarbures dans le monde. En France, l’Ircantec a décidé, fin septembre 2018, de sortir partiellement des énergies fossiles dont le pétrole. Un désinvestissement obligataire, représentant 42 millions d’euros a déjà eu lieu et a été réinvesti dans des green bonds. En 2019, l’Ircantec prévoit de céder une cinquantaine de millions d’euros des actions des entreprises spécialisées pétrolières et parapétrolières «dont le modèle d’affaires repose sur l’exploration et la production et qui présentent un risque de transition élevé», indique Caroline Le Meaux. Le désinvestissement concerne également les actions d’entreprises non européennes. Avant la Norvège, l’Irlande a décidé en juillet 2018 de sortir totalement de son fonds souverain les énergies fossiles dans les 5 prochaines années, soit 318 millions d’euros. Le fonds de pension suédois AP7 (35 milliards d’euros) a exclu en juin 2017 six entreprises (ExxonMobil, Gazprom, TransCanada Corp, Westar, Entergy et Southern Corp) ayant lutté contre l’entrée en vigueur de l’Accord de Paris. L’autre fonds suédois AP2 (32 milliards d’euros) s’est désengagé à partir de 2014 de 15 sociétés dans le pétrole et gaz. La ville de Copenhague et son fonds d’investissement de 930 millions d’euros a poursuivi le même chemin depuis février 2016, tout comme les villes de Münster et Stuttgard en juillet 2016 avec leurs fonds de pension. Aux Etats-Unis, le fonds de pension de San Francisco a décidé en octobre 2018 de désinvestir de 5 compagnies (Hess Corp, Gulfport Energy Corp, QEP Resources Inc, WPX Energy Inc et Apache Corp) à cause de leur risque élevé dans la transition climatique, soit 10 millions de dollars. Le Vermont Pension Investment Committee a mis la question sur la table mais ne s’est pas engagé. Quant au Fonds de pension de l’Etat de New York, 3eme plus gros fonds du pays, il est en cours de réflexion.