Nordea AM lance un fonds sur les bouleversements


Nordea Asset Management a lancé un nouveau fonds thématique, le Nordea 1 – Global Disruption, géré par Henning Padberg et Sunil George, a appris Citywire Selector. La stratégie sera investie dans des sociétés leaders dans le domaine de la technologie, ainsi que dans des entreprises bénéficiant de changements en matière de politique et de comportement des consommateurs, ainsi que les mutations démographiques. Le fonds détiendra 40 à 60 valeurs appartenant à l’un de ces trois thèmes: consommateurs, durabilité et technologie.