L’Instex, une réponse politique de l’Union européenne


Olivier Dorgans, counsel au sein du cabinet Hughes Hubbard & Reed Conformément à leur engagement de sauvegarder l’accord de Vienne sur le nucléaire iranien (JCPoA), la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni – le groupe E3 – ont annoncé le 31 janvier la création de l’Instex, Instrument for Supporting Trade Exchanges. Cette SAS (société par actions simplifiée), détenue par les Etats-membres du groupe E3, a pour objectif premier de pallier les difficultés nées de la réimposition des sanctions secondaires américaines à l’encontre de l’Iran, en permettant un maintien des relations commerciales entre opérateurs économiques européens et iraniens. Pour mémoire, les sanctions secondaires sont applicables à toute personne ou entité, où qu’elle se trouve dans le monde, sans qu’elle présente de lien de rattachement avec le territoire américain. Les sanctions secondaires contre l’Iran visent notamment les secteurs financier, bancaire, assurantiel, pétrolier, gazier, automobile. A ce titre, les entreprises européennes de ces secteurs se voient contraintes depuis novembre 2018 de choisir entre commercer avec l’Iran ou s’exposer à une désignation sur liste de gel des avoirs (SDN) et une exclusion des marchés américains. En pratique, une entreprise européenne qui exporte vers l’Iran sera directement remboursée par une autre entreprise européenne qui importe des biens iraniens, sans qu’aucun flux financier ne soit opéré avec l’Iran. La compensation suivra le même schéma en Iran. La mise en place en Iran d’une « entité miroir » – préalable au lancement effectif de ce mécanisme de contournement des sanctions secondaires américaines – devrait avoir lieu très prochainement. L’Instex trouve son origine dans un premier mécanisme de véhicule dédié imaginé par les Etats-membres du groupe E3 à l’annonce, par l’administration Trump, de la sortie des Etats-Unis du JCPoA. Pour répondre à la demande du gouvernement iranien de pouvoir maintenir ses exportations de brut, le groupe E3 avait appelé de ses vœux la création d’un véhicule dédié (SPV) souverain qui se porterait acquéreur de brut iranien et conserverait – avec l’aide des banques centrales de ses Etats-membres – le produit de la vente de ce brut pour rembourser les exportateurs européens de biens, technologies et services vers l’Iran dans l’incapacité de recevoir des flux financiers en provenance de ce dernier. Fonctionnant comme une chambre de compensation, il doit permettre de contenir les risques de contravention à la réglementation américaine.