Südzucker déprécie sa division sucrière


Les résultats de Südzucker ont violemment dérapé lors de l’exercice 2018-2019 clos le 28 février, en raison des difficultés de la division sucrière. Selon des données provisoires fournies par le groupe allemand aujourd’hui, le chiffre d’affaires a baissé de 3,3% à 6,75 milliards d’euros. Le résultat opérationnel est tombé à 25 millions d’euros contre 445 millions un an auparavant. Conséquence, Südzucker a prévenu ses actionnaires que le montant du dividende versé au titre de cet exercice sera limité à 20 centimes par action, contre 45 centimes pour 2017-2018. La fin des quotas sucriers en Europe a provoqué une forte baisse du prix du sucre. Face à ce nouveau contexte de marché, Südzucker a déprécié de 700 millions d’euros les survaleurs de sa division sucrière, pour les réduire à 80 millions. Il a également déprécié de 100 millions la valeur de ces actifs. Même s’il espère un début de redressement à partir de l’automne 2019, Südzucker reste très prudent. Ses activités sucrières devraient essuyer une perte opérationnelle comprise entre 0 et 100 millions d’euros lors de l’exercice 2019-2020, prévient le groupe allemand. Südzucker a récemment annoncé vouloir fermer deux de ses sucreries françaises (Saint Louis Sucre). Le gouvernement français lui a demandé de revoir ses plans .