Les fonds italiens renouent avec la décollecte en février


L’embellie aura été de courte durée. Après une légère collecte de 600 millions d’euros en janvier, les fonds ouverts commercialisés en Italie ont accusé en février des rachats nets de 1,7 milliard d’euros, montrent les dernières statistiques de l’association italienne des professionnels de la gestion Assogestioni. Seuls les fonds obligataires et les fonds diversifiés ont enregistré un solde positif, avec respectivement 287 millions et 70 millions d’euros. Toutes les autres catégories sont dans le rouge, notamment les fonds monétaires qui voient sortir 955 millions d’euros. Les fonds actions accusent des sorties de 485 millions d’euros. Les encours des fonds ouverts sont néanmoins en hausse, à 999 milliards d’euros, contre 978 milliards d’euros fin janvier. En prenant en compte les fonds fermés et les gestions sous mandat, les encours atteignent 2.123 milliards d’euros, soit un nouveau record. Dans ce contexte, Poste Italiane, la poste italienne, a tiré son épingle du jeu, en collectant 718,2 millions d’euros. Morgan Stanley arrive ensuite avec 467,5 millions d’euros, devant BNP Paribas, avec 215,2 millions d’euros. En revanche, Intesa Sanpaolo a fait face à une décollecte de780 millions d’euros. M&G a vu des sorties à hauteur de345,5 millions d’euros et Generali, 324,7 millions d’euros.