HNA cède sa compagnie à bas coûts HK Express à Cathay Pacific


Cathay Pacific Airways a annoncé ce matin l’acquisition de la compagnie à bas coûts Hong Kong Express Airways auprès du conglomérat chinois HNA Group pour 4,93 milliards de dollars de Hong Kong (558 millions d’euros). Cathay a précisé que HK Express continuerait de fonctionner en tant que compagnie indépendante avec un modèle économique inchangé. Cette opération, qui doit être finalisée d’ici la fin de l’année, permettra à HNA d’alléger sa structure financière. De son côté, Cathay Pacific portera de 46% à 51% sa part des capacités de l’aéroport de Hong Kong en termes de sièges disponibles, selon des données du cabinet spécialisé CAPA.