Le fonds souverain chinois CIC choisit deux partenaires français pour investir en Europe


Alors que le président chinois Xi Jinping est en visite d’Etat officielle en France, le groupe Eurazeo a annoncé lundi soir avoir été choisi par le fonds souverain CIC (China Investment Corporation) au côté de BNP Paribas pour gérer un fonds de 1 à 1,5 milliard d’euros dédié aux sociétés françaises et européennes ayant comme stratégie de se développer fortement en Chine. Les trois partenaires, CIC, BNP Paribas et Eurazeo investiront « de manière significative » dans ce fonds aux côtés d’investisseurs partenaires, précise un communiqué. Selon Les Echos ce matin, ils investiraient entre 350 et 450 millions d’euros sur le total visé de ce fonds franco-chinois de coopération, baptisé «Fonds Friendship». Eurazeo aura la charge de la gestion du fonds, de la sélection et de la gestion des investissements. La société d’investissements est présente en Chine depuis 2013 et dispose aujourd’hui d’une équipe de huit professionnels.