La spéculation agite les titres Renault et Fiat Chrysler


Renault souhaiterait relancer dans les 12 mois les discussions avec son partenaire Nissan en vue d’une fusion, avant de tenter d’acquérir un autre constructeur automobile qui pourrait être Fiat Chrysler Automobiles (FCA), rapporte mercredi le Financial Times, en citant des sources proches des différentes parties. Ces informations ont fait bondir les titres des constructeurs en matinée: Renault s’est adjugé jusqu'à 4,8%, FCA de 4,4%, PSA de 2,7%, tandis que Nissan clôturait la séance à Tokyo (à 7h00 heure de Paris) en recul de 3,5%. Selon le quotidien britannique, la récente création d’un nouveau conseil opérationnel de l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi , dirigée par le président de Renault, Jean-Dominique Senard, a renforcé le sentiment que les deux parties peuvent faire avancer leur projet de fusion. Elles auraient également l’intention d’annoncer un nouveau plan stratégique d’ici à la fin de cette année, selon le Financial Times. Les objectifs actuels de ventes et de synergies de ventes seraient alors mis de côté. Le plan stratégique actuel de l’Alliance, à horizon 2022, prévoit des ventes annuelles cumulées de 14 millions de véhicules et des synergies annuelles supérieures à 10 milliards d’euros. Le nouvel ensemble chercherait ensuite à acquérir un autre constructeur automobile, avec FCA parmi les cibles privilégiées, afin de gagner en taille et de mieux lutter pour la suprématie mondiale face à Volkswagen et Toyota. « Cette intention marque le retour aux audacieuses stratégies élaborées par Carlos Ghosn, ancien directeur général de Renault et président de Nissan, jusqu'à son arrestation à Tokyo en novembre dernier pour malversations financières », indique le FT. Deux personnes proches du dossier ont rapporté au quotidien que Carlos Ghosn avait discuté d’une fusion entre Renault et Fiat Chrysler « il y a deux ou trois ans ». A l'époque, le gouvernement français (qui détient 15% du capital de Renault) s’y était opposé. De fait, FCA poursuit sa recherche active de partenaires, son président John Elkann ayant rencontré plusieurs de ses concurrents, dont le constructeur français PSA . Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, un porte-parole de Renault n’a pas souhaité commenter ces informations. Personne n'était disponible pour réagir dans l’immédiat chez Nissan et Fiat. Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement, s’est refusé à commenter la rumeur, ajoutant que «la priorité absolue» de la France est l’Alliance Renault-Nissan.