L’ex-président chinois d’Interpol est poursuivi pour corruption


L’ex-président d’Interpol Meng Hongwei a été exclu du Parti communiste chinois et sera poursuivi pour avoir touché des pots-de-vin, ont annoncé ce mercredi les autorités chinoises. La Commission centrale d’inspection disciplinaire, l’organisme chinois de lutte contre la corruption, a précisé qu’elle avait clos son enquête et recommandait l’ouverture de poursuites contre Meng Hongwei. Elu en novembre 2016 à la tête d’Interpol, dont le siège est à Lyon, Meng Hongwei avait disparu fin septembre dernier, la France ayant alors ouvert une enquête pour disparition inquiétante. Pékin a par la suite annoncé qu’une enquête pour corruption avait été ouverte à son encontre.