Siemens signe avec le chinois SPIC dans les turbines à gaz


Siemens a signé mardi un accord-cadre de partenariat stratégique avec la société chinoise State Power Investment Corp (SPIC), ce qui pourrait relancer l’activité de turbines à gaz du conglomérat allemand. Les spéculations allaient bon train ces derniers mois sur l’avenir de cette activité de Siemens, dont les ventes se sont effondrées avec l’essor des énergies renouvelables. La Chine est l’un des rares marchés restants pour les turbines à gaz. L’accord signé mardi à Pékin, dont les détails financiers n’ont pas été divulgués, étend une coopération déjà existante entre Siemens et la société chinoise United Heavy-Duty Turbine, dont SPIC est l’actionnaire majoritaire.