La Préfon favorable à un Perco pour les fonctionnaires


Au menu, la loi Pacte et la réforme des retraites menée par Jean-Paul Delevoye. Au cours d’une table ronde dédiée à la question de la possibilité pour les épargnants de choisir une sortie entre la rente et le capital, les acteurs du monde de la prévoyance, de la gestion d’actifs et de l’entreprise ont confronté leurs points de vue et leurs expériences sur les modèles d’épargne-retraite à privilégier. Christian Carrega, directeur général de Préfon, a tout d’abord défendu le modèle de son institution, qui gère désormais 16 milliards d’euros, dont la mécanique a assuré une partie de la réussite de l’épargne-retraite. Selon lui, le succès de son institution auprès des épargnants de la fonction public est avant tout due à trois éléments: son fonctionnement par points, sa gouvernance syndicale, et la collaboration avec de grands noms de l’assurance et de la réassurance. Le système à points apporte ainsi «une vraie visibilité» quant au montant de la rente à percevoir, tandis que la gouvernance syndicale permet, quant à elle, de mieux connaître les attentes des agents publics, a-t-il expliqué. Laurent Choukroun, responsable rémunération globale, épargne salariale et actionnariat salarié chez EDF, a présenté les enjeux et les difficultés du programme d’épargne qu’il gère. Celui-ci, qui pèse 6 milliards d’euros d’encours pour 200000 comptes, dont 800 millions d’euros en Perco, se caractérise notamment par sa complexité pour les salariés, en raison de la présence de nombreux produits d’épargne différents. «Beaucoup de salariés sont perdus entre les dispositifs», a-t-il avoué. C’est pourquoi, en interne, la question de la communication et de la formation est prépondérante. La clairvoyance de l’épargne-retraite doit également passer, selon Laurent Choukroun, par la simplification des outils des teneurs de comptes, qui doivent davantage synthétiser les positions des épargnants. La possibilité de sortie en capital des futurs produits d’épargne-retraite a, après de nombreux échanges, finit par faire l’unanimité au sein des professions concernées. Néanmoins, Christian Carrega a admis conserver une certaine réticence à ce principe. «Notre devoir de conseil, c’est de dire que le meilleur choix, c’est celui de la rente, car l’on ne connait pas son espérance de vie lorsqu’on prend sa retraite», a-t-il expliqué, tout en précisant que son institution laissera le choix aux épargnants. Le responsable d’EDF a, pour sa part, souligné que la question de la sortie en rente ou en capital se posait très peu, les salariés choisissant très majoritairement la seconde solution. Laure Delahousse, directrice générale adjointe de l’Association française de la gestion financière (AFG), a considéré que la possibilité de choisir entre le capital et la rente, couplée à la transférabilité entre les produits, la déduction fiscale des versements volontaires et le développement de la gestion pilotées vont rendre l’épargne-retraite beaucoup plus attractive. Elle a cependant souligné avoir beaucoup d’attente sur les futures ordonnances juridiques et fiscales du gouvernement qui préciseront le cadre d’application de ces nouvelles mesures, notamment en matière de mise en place des plans d’épargne-retraite au sein des entreprises ainsi que la définition de la place des partenaires sociaux dans la gouvernance des fonds commun de placement d’entreprise (FCPE). «Il est important de conserver le principe de négociation et de dialogue lors de la mise en place et du suivi des fonds», a-t-elle avancé. Elle a par ailleurs dit attendre un traitement fiscal incitatif lors de la sortie des fonds. La Préfon pour la création d’un Perco pour les fonctionnaires La question des supports d’épargne-retraite comme outils d’attraction des talents a également été abordé par les intervenants. Christian Carrega a ainsi proposé la création d’un Perco pour les fonctionnaires, au sein duquel l’employeur public flécherait l’épargne. «Cela ferait partie du package salarial et permettrait d’attirer des talents dans la fonctions public», a expliqué le directeur général de Préfon. De son côté, Laurent Choukroun, dont l’entreprise est également engagée dans une bataille d’attraction des talents, a également souhaité une évolution législative des supports d’épargne-retraite afin d’améliorer la compétitivité d’EDF sur le marché du travail. Il a ainsi notamment appelé les législateurs à déplafonner les versements sur les contrats dits «article 83», actuellement plafonnés à 8 fois le plafond de la Sécurité sociale. Le directeur général de Préfon a enfin interpelé les législateurs présents sur l’absence de cohérence des politiques mises en place sur l’épargne-retraite. Il a ainsi expliqué que l’année blanche du passage au prélèvement à la source avait provoqué une baisse de 35% de la collecte sur le PERP, ce qui a, selon lui, effacé les progrès réalisés ces 7 dernières années. Et il a appelé les législateurs à tout faire pour éviter une décollecte en 2019.