Swedbank a failli à ses obligations en matière de blanchiment


Un rapport interne de Swedbank a révélé des manquements majeurs aux obligations de la banque en matière de lutte contre le blanchiment d’argent impliquant ses activités en Estonie, a annoncé mardi la chaîne de télévision suédoise SVT, qui en a obtenu une copie. La banque suédoise a déclaré que ce projet de rapport cité par SVT avait été inclus dans une enquête plus large menée par des auditeurs externes. Swedbank a ouvert une enquête sur sa filiale estonienne soupçonnée d'être impliquée dans des transactions suspectes, entre 2007 et 2015, avec Danske Bank. La première banque danoise fait l’objet d’une enquête dans cinq pays sur plus de 200 milliards d’euros de paiements suspects, qui auraient transité par sa branche estonienne. SVT a également déclaré que Swedbank, qui fait l’objet d’une enquête conjointe des régulateurs suédois et baltes, a accepté des clients présentant un risque élevé de blanchiment d’argent et «a omis de signaler des transactions et activités suspectes» . Swedbank a annoncé collaborer avec les partenaires extérieurs et les autorités enquêtant sur les allégations de blanchiment d’argent.