Schroders et Lloyds dévoilent l'équipe dirigeante de leur joint-venture


Schroders et Lloyds Banking Group ont présenté mardi la composition de l’équipe dirigeante de Schroders Personal Wealth, leur joint-venture dans la planification financière qu’ils vont lancer en juin prochain. La nouvelle structure sera dirigée par James Rainbow. Nick Allen est nommé directeur des opérations et Marcus Brookes, directeur des investissements. James Cardeux devient directeur du marketing, tandis que Marietta Connery prend le poste de responsable des ressources humaines. Sarah Deaves est nommée managing director, relations clients et conseil en gestion de fortune. Barrie Jackson est directeur des risques, Davis Lawrence directeur commercial, Colin Newham, directeur de l’audit internet et Joel Ripley, directeur financier. «L’équipe va piloter la conception de Schroders Personal Wealth, qui offrira un service de planification financière personnalisé qui s’appuiera sur les équipes expérimentées de conseillers de Lloyds Banking Group et sa compréhension des cycles de vie des consommateurs financiers, l’expertise en matière d’investissement de Schroders et la technologie de Benchmark Capital», commente un communiqué de presse.