Engie prône une révision de la PPE incluant plus de biogaz et d'éolien en mer


Le fournisseur de gaz et d'électricité souhaite que l’Etat révise son projet de programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE) afin d’y relever les objectifs pour le biogaz et pour l'éolien en mer. Le projet présenté par le gouvernement fin 2018 pour la période 2018-2028 ne «répond que partiellement» aux objectifs de décarbonisation de la production énergétique en France et aux «enjeux de la transition énergétique» , estime Engie. Le groupe souhaite ainsi voir l’objectif de la part d’origine renouvelable du gaz consommé en France d’ici 2030 revenir à 10%, contre 7% dans le projet de PPE du gouvernement. En outre, Engie estime insuffisant l’objectif de croissance de la production d'électricité issue de l'éolien en mer inclus dans la PPE de 0,5 gigawatt (GW) par an.