Engie milite pour une révision de la PPE incluant plus de biogaz et d'éolien en mer


Le fournisseur de gaz et d'électricité Engie souhaite que l’Etat français révise son projet de programmation pluriannuelle de l'énergie (PPE) afin d’y relever les objectifs pour le biogaz et pour l'éolien en mer. Le projet présenté par le gouvernement en fin d’année dernière pour la période 2018-2028 ne « répond que partiellement et insuffisamment » aux objectifs de décarbonisation de la production énergétique en France et aux « enjeux de la transition énergétique auxquels sont confrontés la France et l’Europe » , estime Engie. La PPE doit « donner sa chance au gaz renouvelable » , a estimé le directeur général adjoint du groupe, Didier Holleaux, à l’occasion d’une conférence de presse. Le groupe souhaite ainsi voir l’objectif de la part d’origine renouvelable du gaz consommé en France d’ici 2030 revenir à 10%. Dans sa révision de la PPE, le gouvernement a abaissé cet objectif à 7%. En outre, Engie estime insuffisant l’objectif de croissance de la production d'électricité issue de l'éolien en mer inclus dans la PPE de 0,5 gigawatt (GW) par an. « Un rythme d’au moins 1 à 1,5 GW par an permettrait de renforcer la compétitivité de la technologie ‘posé' et d’assurer une place de leader à la France dans l'éolien flottant » , estime Engie.