Un consortium de fonds va racheter Inmarsat


L’opérateur de satellites Inmarsat a annoncé qu’il avait accepté une offre de rachat de la part d’un consortium de fonds d’investissement pour environ 3,4 milliards de dollars (3 milliards d’euros) en numéraire. Ce consortium baptisé Triton Bidco est la propriété, à parts égales, du fonds Apax Partners, de l’américain Warburg Pincus et de l’Office d’investissement du Regime de pensions du Canada (OIRPC). Il propose 7,21 dollars par action, soit 546 pence, ce qui comprend «un versement en numéraire de 7,09 dollars plus un dividende final de 0,12 dollar par action payable le 30 mai».