Natixis IM lance Thematics Asset Management


Natixis Investment Managers peaufine son pôle thématique. La société de gestion annonce ce mardi 26 mars la création de Thematics Asset Management. Basée à Paris, la nouvelle société d’investissement a pour objectif de proposer à compter du deuxième trimestre aux investisseurs, l’accès à une gamme de stratégies thématiques à forte conviction et actives, focalisées notamment sur la Sécurité, l’Eau, l’Intelligence Artificielle & la Robotique. , La société sera dirigée par Karen Kharmandarian, président et directeur des investissements, et Mohammed Amor, managing partner et directeur du développement. La gestion comprendra Arnaud Bisschop, Frédéric Dupraz et Nolan Hoffmeyer, qui ont rejoint Natixis Investment Managers en novembre 2018, et Simon Gottelier, gérant senior de la stratégie Eau. A noter que l’équipe vient de lancer une gamme de stratégies thématiques - Sécurité, Eau, IA & Robotique, Méta stratégie -sous la SICAV Natixis International Funds (Lux) I domiciliée au Luxembourg. Des nouvelles stratégies seront lancées, dont une au cours de l’année.