Orchestra-Prémaman cherche un DG par intérim


Orchestra-Prémaman a annoncé ce matin la révocation par le conseil d’administration de son directeur général, Thomas Hamelle, « pour des raisons de santé ». Pierre Mestre, président du conseil du groupe de mode enfantine, a été missionné par le conseil pour trouver dans les meilleurs délais un directeur général par intérim de 6 à 9 mois, le temps de la convalescence de Thomas Hamelle. Stefan Janiszewski, directeur financier du groupe, assure l’intérim.