La gestion du bilan de la Fed commence à faire débat


Eric Rosengren, le président de la Réserve fédérale de Boston, s’est prononcé ce matin en faveur d’une plus grande proportion d’obligations de court terme dans le bilan de la Fed, afin d’accroître sa marge de manoeuvre en cas de retournement économique. « Augmenter la part des T-Bills et réduire ainsi la duration des obligations dans le portefeuille pourrait être un objectif important dans le cadre du processus de normalisation. Cela laisserait à la Fed la possibilité de rallonger la maturité des actifs de son bilan lors d’un prochain retournement économique majeur », a-t-il expliqué. Selon Eric Rosengren, quand une récession surviendra, les taux d’intérêt redescendront probablement vers zéro et le rachat d’obligations redeviendra une option.