Uber achète son concurrent moyen-oriental Careem Networks


Uber Technologies a annoncé dans la nuit de lundi à mardi l’acquisition de Careem Networks FZ, un concurrent basé à Dubai, pour 3,1 milliards de dollars (2,7 milliards d’euros). Le groupe américain versera 1,4 milliard de dollars en numéraire et 1,7 milliard de dollars en obligations convertibles. Careem était en discussions avec Uber depuis l'été dernier. Il est plus grand qu’Uber au Moyen Orient, en Afrique du Nord, au Pakistan et en Turquie, avec une présence dans 98 villes dans ces régions contre 23 pour le groupe américain. Uber voulait à tout prix conclure cet accord de rachat avant de lancer la tournée de présentation de son projet d’introduction en Bourse.