Siemens signe avec SPIC dans les turbines à gaz


Siemens a signé mardi un accord-cadre de partenariat stratégique avec la société chinoise State Power Investment Corp (SPIC), ce qui pourrait relancer l’activité de turbines à gaz du conglomérat allemand. Les spéculations allaient bon train ces derniers mois sur l’avenir de cette activité de Siemens, dont les ventes se sont effondrées avec l’essor des énergies renouvelables. La Chine est l’un des rares marchés restants pour les turbines à gaz. L’accord signé mardi à Pékin, dont les détails financiers n’ont pas été divulgués, étend une coopération déjà existante et créera, selon Siemens, un écosystème de fournisseurs basé en Chine. Il fait suite à un accord passé entre Siemens et la société chinoise United Heavy-Duty Turbine, dont SPIC est l’actionnaire majoritaire, pour collaborer dans les technologies et la formation. Plusieurs sources avaient déclaré aux médias que les discussions entre Siemens et le japonais Mitsubishi Heavy Industries s'étaient intensifiées récemment, mais que Siemens envisageait également d’autres solutions. Le magazine allemand Manager indiquait la semaine dernière que Siemens cherchait à créer une coentreprise avec le groupe japonais pour la construction de grands générateurs de vapeur à gaz, tout en conservant dans son périmètre les services connexes qui restent rentables.