Quantam lance un produit de couverture pour unités de compte


La société de gestion Quantam vient de lancer un outil de couverture permettant la protection individuelle d’un contrat d’assurance-vie investi en unités de compte. Quantam Pulsar est une plateforme qui permet une cotation personnalisée pour la prime d’une assurance protégeant un portefeuille investi en fonds ou en actions. , Concrètement, les épargnants peuvent acheter auprès de leur compagnie d’assurance une protection financière logeable dans leur contrat d’assurance-vie, indique un communiqué qui précise que ce dispositif a pour effet de compenser les éventuelles pertes subies à l’issue d’une période déterminée, moyennant le paiement d’une prime. L’utilisateur choisit la durée et le niveau de franchise pour protéger son portefeuille et l’outil cote instantanément la prime correspondante. La protection peut alors être activée directement en ligne. En cas de baisse des marchés, le contrat de protection individualisée couvre la perte constatée dans le portefeuille, déduction faite de l’éventuelle franchise choisie par l’épargnant. A noter que cet outil est proposé depuis le mois de janvier chez Lombard International Assurance (Luxembourg).