Denis Kessler défendra sa casquette de PDG à l’AG de Scor


Drôle d’anniversaire pour Denis Kessler, qui fêtait lundi ses 67 ans. L’offensive de Covéa étant pour l’heure repoussée, c’est devant ses actionnaires que le PDG de Scor va devoir batailler. Le fonds activiste Ciam , qui détient 0,94% du capital du réassureur, a annoncé lundi le dépôt d’une résolution à l’assemblée générale du groupe le 26 avril prochain, pour proposer la révocation de Denis Kessler en tant qu’administrateur. L’objectif affiché : forcer de fait une scission des fonctions de PDG, avec la nomination d’un président qui serait issu des administrateurs indépendants, tandis que le patron de Scor conserverait la direction générale. Alléché par la perspective d’un rachat du réassureur par Covéa, Ciam a vu l’action Scor perdre de sa prime spéculative. Le titre traitait hier à 38,45 euros alors que Covéa en proposait 43 euros. Pour ne pas apparaître comme un fonds vautour cherchant à déstabiliser une belle entreprise, Ciam se garde bien d’appeler à la révolution. «Ciam ne demande pas de changement de directeur général, de siège au conseil d’administration ou de modification de la structure juridique de Scor», précise la société fondée par Catherine Berjal et Anne-Sophie d’Andlau. A ses yeux, deux administrateurs de Scor ont par ailleurs les qualités requises pour prendre une présidence dissociée : la Britannique Kory Sorenson, qui préside le comité d’audit, et le Suisse Bruno Pfister. «Ni l’un ni l’autre n’a été contacté» par le fonds, précise Catherine Berjal. PDG ou rien Le conseil d’administration de Scor, qui soumettra la résolution au vote comme la loi l’y oblige, a appelé lundi soir «à l’unanimité» ses actionnaires à rejeter la demande de Ciam. «Le conseil a également pris acte de ce que la révocation de Denis Kessler en tant qu’administrateur emporterait également la fin de son mandat de directeur général, avec toutes les conséquences que l’on peut imaginer sur la stabilité du groupe et de son management» , indique un communiqué du réassureur qui s’efforce de démonter point par point l’argumentaire de Ciam. «Si Denis Kessler n’est plus PDG, il s’en va» , décrypte un proche. A l’appui de sa demande, Ciam considère que le conseil d’administration de Scor ne joue pas pleinement son rôle de contrepouvoir face au charismatique PDG du groupe, qui participerait même à tous les comités, selon la présentation publiée hier sur le site du gestionnaire. Celui-ci conteste le caractère indépendant de cinq des neuf membres du conseil présentés comme tels, par exemple les deux – Fields Wicker-Miurin et Marguerite Bérard – qui sont liés à BNP Paribas, dont Denis Kessler est administrateur. Ciam souligne aussi la jeunesse du conseil, dont les deux tiers ont moins de quatre ans d’ancienneté. Un point qu’aurait également relevé l’agence de conseil en vote Glass-Lewis l’an dernier. C’est dans cette logique que Ciam recommande aussi de voter contre le renouvellement d’Augustin de Romanet en tant qu’administrateur référent. Ce poste «est incompatible avec les responsabilités de PDG d’une grande société française cotée» , en l’occurrence ADP. En cas de scission des fonctions de PDG, l’administrateur référent deviendrait caduc. Hier, Scor a a insisté sur «l’importance du renouvellement du mandat d’Augustin de Romanet». Un package de 6,5 millions d’euros en 2018 Alors que ce dernier préside le comité des nominations et des rémunérations, le fonds cible également le package de Denis Kessler. Il recommande de voter contre la rémunération versée au dirigeant au titre de 2018, soit 6,52 millions d’euros (+3% sur un an), et contre la politique de rémunération 2019. L’an dernier, 21,2% des actionnaires en AG avaient voté ex-post contre le package 2017 du dirigeant. Les dirigeantes de Ciam vont désormais battre la campagne pour rallier d’autres fonds actionnaires du réassureur à leur cause. «En l’état actuel des choses, nous ne pensons pas voir les propositions de Ciam se réaliser. Hormis Covéa, qui détient environ 8,5% des droits de vote du réassureur, la majorité des actionnaires devraient soutenir M. Kessler », notait hier Octo Finances. Au-delà de l’assemblée générale du mois prochain, chacun a en tête les prochaines échéances. Covéa pourra passer au-delà des 10% du capital à partir du 8 avril 2019, l’accord de standstill qui le lie depuis trois ans à Scor prenant fin. En 2021, le mandat d’administrateur de Denis Kessler s’achèvera. L’année suivante, il sera atteint par la limite d’âge, fixée pour la présidence à 70 ans, sauf si Scor fait voter d’ici là une modification de ses statuts pour repousser cette échéance.