Une grande partie du Venezuela à nouveau privée d'électricité 


Une partie du Venezuela, dont plusieurs quartiers de la capitale Caracas, était plongée dans le noir lundi soir en raison d’une interruption de l’alimentation électrique, deux semaines après un précédent «black-out». La plupart des quartiers est et du centre de la capitale, où se trouvent le palais présidentiel de Miraflores et les principaux ministères, étaient privés de courant. Le métro de la ville a été fermé pour ce motif. Selon le journaliste de Reuters, plusieurs Etats de l’ouest du pays se trouvent dans une situation similaire. Selon le ministre vénézuélien de l’Information, cette panne a été provoquée par une attaque contre le principal barrage hydroélectrique du pays.