CIAM part en guerre contre la «gouvernance dysfonctionnelle» de Scor


Le fonds d’investissement CIAM, actionnaire minoritaire du réassureur Scor, a annoncé ce 25 marsavoir déposé une résolution pour la prochaine assemblée générale du groupe (26 avril) demandant que son patron Denis Kessler, dont le mandat court jusqu’en 2021, renonce à sa fonction de président du conseil d’administration. «Il s’agit du seul moyen en droit français de faire en sorte que M. Kessler se sépare des rôles de président et de directeur général. En se retirant du conseil, il resterait directeur général, sans poste au conseil», souligne CIAM dans une résolution d’une quinzaine de pages. Le fonds estime que «la gouvernance dysfonctionnelle du groupe Scor est manifeste et pose de sérieux problèmes dans la gestion du groupe et augmente les risques en tant qu’actionnaire». Il recommande par conséquent «de nommer l’un des administrateurs indépendants existants au poste de président», estimant par ailleurs qu’»un président au profil international serait bien placé pour diriger Scor dont 62% des activités se situent hors d’Europe». Le fonds d’investissement CIAM détient un peu moins de 1% des parts de Scor. Il est entré au capital du réassureur en septembre 2018, après que l’assureur mutualiste Covéa avait révélé avoir soumis une offre de rachat à la direction de Scor, qui lui avait opposé une fin de non-recevoir. Ciam estime d’ailleurs dans sa résolution que le traitement de l’offre d’achat de Covéa n’a pas été réalisé «conformément aux règles»... Scor a promptement répondu à la demande de Ciam dans un communiqué hier soir. Le groupe dit ainsi regretter «vivement que Ciam ait rendu public son projet de résolution et son appel au vote et suscité des articles de presse sur ce sujet avant même toute discussion avec Scor, sans lui donner la possibilité d’un échange contradictoire. Et ce d’autant plus, qu'à l’appui de son projet de résolution et de son appel au vote, Ciam met, une nouvelle fois, en avant des affirmations gravement infondées, erronées et trompeuses dans le but de déstabiliser Scor. A cet égard, Scor rappelle avoir déjà par le passé, et à de multiples reprises, dénoncé fermement les affirmations et les agissements du fonds activiste Ciam . Lors de sa réunion de ce jour, le Conseil d’administration de Scor a décidé, à l’unanimité, de réaffirmer son total soutien à Denis Kessler et Augustin de Romanet et, en conséquence, de recommander aux actionnaires de Scor de voter contre le projet de résolution déposé par Ciam et en faveur des projets de résolution soumis par le Conseil d’administration de Scor, dont notamment le renouvellement de Augustin de Romanet en tant qu’administrateur de Scor et l’approbation de la rémunération de Denis Kessler. Le Conseil a également pris acte de ce que la révocation de Denis Kessler en tant qu’administrateur emporterait également la fin de son mandat de Directeur général, avec toutes les conséquences que l’on peut imaginer sur la stabilité du Groupe et de son management».