Naspers offre un joli trophée à Euronext Amsterdam


C’est une victoire pour Euronext. Le groupe sud-africain Naspers a annoncé hier avoir choisi la Bourse d’Amsterdam, l’une des cinq places gérées par la plate-forme de marchés paneuropéenne, pour l’IPO de ses activités internationales de commerce électronique. La nouvelle entité, qui n’a pas encore été prénommée, regroupera une vingtaine de participations de Naspers, pour la plupart au capital de sociétés de pays émergents. Elle comptera notamment les 31% au capital du groupe de technologies chinois Tencent, et les 28% au tour de table de Mail.ru, le plus grand réseau social russe. En Europe, Naspers est actionnaire de DeliveryHero. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été révélés. L’IPO est programmée pour le second semestre 2019 et une cotation secondaire est prévue à Johannesburg. Ces activités internationales ont généré un excédent brut d’exploitation (Ebitda) annuel de 3,3 milliards de dollars pour un chiffre d’affaires de près de 16 milliards de dollars, Tencent comptant pour la quasi-totalité de ce résultat. «Nous apportons une histoire tout à fait unique en Europe (…), la plus grande société internet grand public d’Europe. L’Europe a été privée de possibilités d’investissements internationaux dans l’internet» , a lancé Basil Sgourdos, le directeur financier de Naspers. Selon lui, cette société pourrait devenir la troisième capitalisation d’Euronext, avec une valeur supérieure à 130 milliards d’euros sur la base du consensus moyen des analystes, ce qui la placerait loin derrière Royal Dutch Shell (226 milliards) et LVMH (160 milliards), mais au coude à coude avec les quelque 131 milliards des français L’Oréal et Total. Cette mise sur le marché vise à réduire la décote dont Naspers n’arrive pas à se débarrasser. Le sud-africain capitalise un peu plus de 90 milliards d’euros à la Bourse de Johannesburg, soit moins que la seule valeur de ses 31% au capital de Tencent (117 milliards d’euros). La scission de son pôle de télévision payante en Afrique, Multichoice, n’a pas suffi à réduire la décote. «Au fur et à mesure que notre pondération, à hauteur de 25% dans l’indice de la Bourse de Johannesburg, a augmenté, notre décote aussi. Pourquoi ? Parce que les fonds sud-africains ne peuvent pas avoir une exposition de 25% sur un seul titre» , a expliqué le directeur financier. En allant sur une Bourse internationale, Naspers espère pouvoir attirer plus de 2 milliards d’euros par les seuls fonds indiciels.