Anima est en quête de partenaires


Dans un entretien à Il Sole – 24 Ore, Marco Carreri, administrateur délégué de la société de gestion italienne Anima, estime que la concentration du secteur de la gestion d’actifs est indispensable dans un contexte de réduction des marges et d’augmentation des coûts. Anima veut jouer le rôle d’agrégateur et cherche d’autres acteurs qui aient le même objectif. Interrogé sur la possibilité d’acquérir Kairos, actuellement en vente, Marco Carreri répond qu’une grande partie de leurs compétences doublonne avec celles d’Anima. «Cela signifie qu’une éventuelle opération apporterait certes des encours, mais nous ne voyons pas de débouchés en matière de distribution et cette complémentarité accessoire que nous recherchons ". En revanche, concernant Arca, le dirigeant indique qu’il s’agit «d’un beau projet, qui s’associe naturellement et parfaitement avec notre entité». «Nous réitérons donc encore une fois notre intérêt à nous assoir à une table pour discuter d’un rapprochement, parce que nous sommes convaincus que cela peut être une opération réussie. Mais pour le faire, il faut être deux». S’agissant d’une association avec Mediobanca, Marco Carreri se dit aussi intéressé. Enfin, à l’étranger, «nous cherchons des structures de dimensions similaires à la nôtre, qui soient complémentaires en termes de capacités et qui nous permettent d’élargir la gamme de produits et les compétences de manière à être plus compétitifs sur le marché institutionnel avec comme objectif de nos arroger des mandats importants».