Les émissions de dette corporate à taux négatif reprennent


Le virage accommodant pris par la BCE promet de faire refleurir les émissions corporates à des taux négatifs. Les craintes sur la croissance globale et en Europe réapparues vendredi, avec la publication d’indices PMI décevants, ont certes pesé sur les souches existantes cotées sur le marché secondaire, avec un écartement de spreads, mais le retour d’une courbe de taux allemande négative jusqu’à 10 ans , et française jusqu’à 7 ans, a rouvert une fenêtre de tir sur le primaire. Sanofi en a déjà profité, en émettant une souche à 3 ans, de maturité 2022, à un niveau de rendement légèrement négatif de -0,05%, destinée à refinancer une ligne à 3 ans, émise début 2016 lorsque les rendements allemands étaient à leur plus bas historique, à des conditions pourtant un peu moins favorables, de +0,05%. Le resserrement des conditions a certes amené les investisseurs à réduire leur demande, de 3,75 à 2 milliards d’euros pour la nouvelle souche à 3 ans de Sanofi, mais elle a été suffisante pour lui permettre de lever 850 millions, à un niveau de spread de 5 pb bien inférieur à celui de 17 pb concédé trois ans plus tôt. «Mieux vaut un rendement de -0,05% sur Sanofi, que -0,27% sur un supranational de même maturité (KFW) ou -0,37% sur la France. Sans parler du cash à -0,40% ! Bien que le marché ait déjà vécu une telle phase, le contexte est différent. Ce ne sont plus les politiques non conventionnelles des banques centrales, mais la dégradation des perspectives conjoncturelles qui expliquent ce climat de taux bas », estime Catherine Reichlin, responsable du service recherche financière chez Mirabaud & Cie. Si jusqu’ici seulement deux émetteurs ont réussi à placer des titres en euros à taux négatifs depuis le début de l’année, sur le marché primaire, avec le passage symbolique du rendement du Bund allemand 10 ans en territoire négatif depuis vendredi, «le crédit devrait devenir vraiment très attractif, avec des fonds souverains à la recherche de rendements qui devraient accroître leur demande. Malgré des volumes d’émissions en hausse de 26%, par rapport à la même période de l’année dernière sur l’investment grade (IG), ils ne sont toujours pas suffisants pour satisfaire le niveau de demande », estime SG CIB. Contrairement au segment IG qui suit le même rythme que son record de 2017, le high yield a vu ses émissions fondre de moitié par rapport à 2018, à un volume limité à 11 milliards d’euros depuis le début d’année. {"title":"","image":"199180»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}