Brexit : JPMorgan prêt à muter du personnel de Londres en cas de non-accord 


La banque américaine JPMorgan Chase (JPM) se prépare à muter du personnel de ses bureaux de Londres en cas de non-accord sur le Brexit, a rapporté Bloomberg lundi, citant des sources proches du dossier. Environ 300 employés de la banque d’investissement à Londres auraient été invités à signer de nouveaux contrats qui prévoient leur transfert dans des pays de l’Union européenne si aucun accord n’est conclu avant la sortie du Royaume-Uni de l’UE. JPMorgan Chase s’efforcera de trouver d’autres postes dans le groupe pour certains membres de son personnel au Royaume-Uni afin d'éviter les licenciements, avance Bloomberg.