Accord pour la vente de 300 Airbus à la Chine


Airbus et la China Aviation Supplies Holding Company (CASC) ont signé lundi un accord portant sur l’acquisition de 290 appareils de la famille A320 et de dix A350, en présence des présidents chinois et français, Xi Jinping et Emmanuel Macron, à Paris, a annoncé l’Elysée. La présidence française a fait état d’une estimation de près de 30 milliards d’euros, en précisant qu’il revenait aux entreprises concernées de préciser les montants. A la fin janvier 2019, la flotte Airbus en service auprès des opérateurs chinois comptait 1.730 appareils. Selon les dernières prévisions établies par Airbus pour la période 2018-2037, la Chine aura besoin de quelque 7.400 avions passagers et cargos neufs ces 20 prochaines années, soit 19% de la demande mondiale.