Les bonnes affaires se raréfient dans le luxe


Chahutées fin 2018 sur fond de craintes pour la croissance chinoise, les valeurs européennes du luxe se sont tant et si bien redressées depuis que les bonnes affaires se font rares dans le secteur. Hier, Credit Suisse a abaissé sa recommandation sur Hermès à «neutre», contre «surperformance» précédemment. La qualité des résultats du groupe français n’y est pour rien : les analystes ont relevé leurs prévisions de bénéfice par action pour 2019 et 2020 d’environ 4%. Mais le titre, qui a progressé de 21% depuis le début de l’année, offre selon eux peu de potentiel d’appréciation dans l’immédiat. Le numéro un mondial du luxe, LVMH, semble lui aussi plafonner après une hausse de 22% depuis le début de l’année. Le titre se paie environ 22 fois les bénéfices attendus pour 2019. «De nombreux investisseurs considèrent que LVMH est correctement valorisé et attendent un repli du titre pour investir» , soulignait récemment UBS, qui pointe aussi quelques interrogations sur l'évolution des marges du groupe en 2019. Les plus petites valeurs du secteur ne sont pas forcément meilleur marché. Le fabricant italien de doudounes Moncler s'échange à près de 25 fois les bénéfices attendus pour cette année. Le titre a déjà grimpé de 25% depuis le 1er janvier. La sortie d’Eurazeo du capital , annoncée la semaine dernière pour un prix par action légèrement inférieur à 37 euros, montre que Moncler s’est rapproché d’un plafond en matière de valorisation. Si les bonnes affaires se font rares, elles existent néanmoins. A 18 fois les bénéfices attendus pour l’année en cours, Kering est la deuxième valeur la moins onéreuse parmi les dix premiers groupes européens de luxe. Aux mêmes niveaux de valorisation, les joailliers suisses Swatch et Richemont sont des paris plus risqués. Les deux groupes évoluent sur un segment de marché à la peine depuis plusieurs années, celui du hard luxury (montres, bijoux), et affichent des résultats en dents de scie. Le britannique Burberry suscite aussi l’intérêt des investisseurs, «une valeur en retournement» , note Sophie Fournet, présidente de Montbleu Finance, depuis l’arrivée il y a un an d’un nouveau directeur artistique, Riccardo Tisci. «Comme Gucci, Hermès ou Vuitton, Burberry a pris le virage de l’ecommerce, ce qui lui permet de capter une clientèle plus jeune, notamment en Chine» , ajoute-t-elle. A court terme, le titre pourrait toutefois pâtir des incertitudes liées au Brexit et à l'évolution de la livre sterling. {"title":"","image":"199179»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}