En immobilier, la CDC se détourne de l’indirect


Que représente l’immobilier dans le portefeuille de la Caisse des dépôts ? L’immobilier de placement représente aujourd’hui environ 8% du portefeuille de placement de la Section générale, soit 6 milliards d’euros. Cette poche est gérée par une équipe de 23 personnes couvrant l’ensemble des métiers, à savoir l’investissement, la gestion financière, le suivi juridique, l’asset management, les ventes, ainsi que le développement (construction). Quelle part du portefeuille est gérée en direct ? Plus de 95% du portefeuille immobilier est constitué d’opérations détenues à 100 % ou en club deal. Le reliquat correspond à des lignes de participations minoritaires dans des fonds dont la majorité est en fin de vie. Nous avons tendance à nous détourner de l’immobilier indirect au bénéfice du direct depuis 2008 car nous considérons que les fonds fermés ne sont plus en adéquation avec notre stratégie de long terme. Notre horizon d’investissement est en effet de l’ordre de 20/25 années, alors que les fonds ont des maturités en général plus proches de 7 à 10 ans. De nombreux investisseurs opèrent un basculement vers le logement. Est-ce votre cas ? Contrairement aux autres investisseurs institutionnels qui ont cédé une part importante de leur portefeuille résidentiel au début des années 2000, la Caisse des Dépôts a maintenu son exposition au logement. Les actifs résidentiels constituent environ 25% de notre allocation immobilière, alors que le marché avoisine plutôt 12%. Par ailleurs, nous y investissons chaque année des montants représentant 10 à 15% de notre flux d’investissement immobilier. Quelle a été votre réaction face à la tension du marché immobilier ? Notre stratégie, mise en place il y a 5 ans, s’est amplifiée à la suite du quantitative easing et la baisse des rendements de base. Nous avons considéré qu’il n’était plus opportun de se positionner sur de l’immobilier core. Nous acceptons de prendre davantage de risque en développant nos propres opérations sur des localisations incontestables, parfois en partenariat, afin de capter un spread qui devrait nous protéger contre une éventuelle hausse des taux. Conformément à nos objectifs, nous investissons chaque année entre 300 et 500 millions d’euros en immobilier en se positionnant sur du bureau et du logement à développer. Nous intervenons également dans le cadre de clubs-deals sur de l’hôtellerie et de la logistique, généralement sur de gros portefeuilles car nous tenons à conserver une taille unitaire d’actif qui ne soit pas trop importante pour une bonne gestion de notre diversification. Avez-vous des projets à l’étranger ? Malgré une bonne diversification par actif et par typologie, notre portefeuille est insuffisamment diversifié géographiquement. Si 15% est aujourd’hui investi à l’international, nous souhaitons porter cette pondération à 25-30 % à horizon 5 ans. Pour ce faire, nous allons nouer des partenariats avec des investisseurs locaux qui nous ressemblent, c’est-à-dire des investisseurs long, comme des assureurs, des fonds de pension ou encore des fonds souverains. Des partenariats avec des operating partners pourront également être envisagés sur des opérations de développement. Ces investissements à l’étranger viseront les marchés liquides que sont les principales capitales européennes. Le Royaume-Uni étant le premier marché européen, nous ne nous interdisons pas de profiter d’éventuelles fenêtres d’entrée. Pour l’heure, nous sommes présents en Europe centrale, en Allemagne, et en Belgique. Pensez-vous également tirer profit du Grand Paris ? Le Grand Paris est une opportunité car certains sites vont voir leur desserte considérablement améliorée. Nous nous intéressons particulièrement à la ligne 14, laquelle va être prolongée au Nord et au Sud. Nous avons par exemple investi sur la ZAC Batignolles, Saint-Ouen, et sommes également présents à Saint-Denis, le futur hub du Grand Paris (lignes 14, 15, 16, RER D). Cet intérêt est valable aussi bien pour le logement que le bureau. Intégrez-vous des critères ESG à vos investissements ? Notre stratégie nous permet d’être vertueux d’un point de vue ESG puisque nous réalisons avant tout des opérations neuves disposant de labels environnementaux ambitieux, moins gourmandes en consommation énergétique. C’est le cas d’Enjoy par exemple, un immeuble en bois et à énergie positive qui a été livré en décembre 2018. Toutes nos opérations sont certifiées et améliorent mécaniquement l’empreinte carbone du portefeuille, laquelle sera réduite de 20% à horizon 2020 conformément avec nos objectifs