TechnipFMC remporte un contrat important auprès d’Eni 


Le groupe de services à l’industrie pétrolière TechnipFMC a annoncé lundi avoir remporté un « grand » contrat auprès du groupe énergétique italien Eni. Ce contrat porte sur la fourniture des équipements, la construction, le transport et l’installation pour le projet Merakes, situé au large de Balikpapan, en Indonésie, à une profondeur d’eau d’environ 1.500 mètres, a précisé TechnipFMC. Le montant n’a pas été précisé, mais TechnipFMC a rappelé qu’il définissait un « grand » contrat comme étant compris entre 500 millions et 1 milliard de dollars. « Ce contrat porte sur cinq puits en eaux profondes et sur leur raccordement à l’unité flottante de production existante de Jangkrik en Indonésie, située à une distance de 50 kilomètres », a détaillé TechnipFMC.