Nissan aurait signé un contrat de 40 millions de dollars en faveur de Carlos Ghosn


Selon le Financial Times, le directeur général de Nissan, Hiroto Saikawa, a signé en 2012 un contrat prévoyant le versement forfaitaire de 40 millions de dollars à Carlos Ghosn, ainsi qu’un salaire annuel de 4,4 à 6 millions de dollars, au titre d’un contrat de « président émérite » d’une durée de 10 ans, qui démarrerait à son départ du poste de président du constructeur automobile japonais ; ce contrat, auquel le FT indique avoir eu accès, prévoyait également un accès libre à plusieurs résidences détenues par Nissan au Liban, à Paris et à Rio de Janeiro. Ces révélations, si elles se confirmaient, fragiliseraient la direction de Nissan, qui prétend ne pas avoir eu connaissance des malversations financières imputées à Carlos Ghosn - lesquelles valent à l’ancien patron de l’alliance Renault-Nissan d'être accusé par la justice japonaise et d’avoir passé près de quatre mois en garde à vue. Toutefois, le quotidien britannique n’a pas été en mesure d'établir si le document qu’il a lu était sa version définitive. Il était signé par Hiroto Saikawa et Greg Kelly, membre du conseil d’administration et homme de confiance de Carlos Ghosn, également poursuivi par les autorités japonaises.