Les perspectives de croissance de la thérapie génique attisent les appétits


La concentration se poursuit dans la thérapie génique. Le groupe américain Thermo Fisher Scientific vient d’annoncer le rachat de son compatriote Brammer Bio pour 1,7 milliard de dollars (1,5 milliard d’euros) en numéraire. Ce dernier est spécialisé dans la sous-traitance pharmaceutique de vecteurs viraux pour les thérapies génique et cellulaire. Brammer Bio, qui emploie 600 personnes, prévoit un chiffre d’affaires de 250 millions d’euros en 2019, et compte dépasser le taux de croissance du marché attendu à 25% sur le moyen terme. Le prix d’acquisition fait ressortir un multiple de 6,8 fois le chiffre d’affaires, contre 4,8 fois en valeur d’entreprise pour Thermo Fisher, selon les données de Bloomberg. Le groupe est détenu par le fonds Ampersand Capital Partners et par ses fondateurs. Thermo Fisher, qui compte finaliser cette opération dès la fin du deuxième trimestre, juge que cette acquisition sera relutive de 0,10 dollar par action dès la première année. «La combinaison des capacités de Brammer Bio en virologie avec notre expertise en production et nos technologies de bioprocessing et de culture cellulaire nous positionne de manière unique pour collaborer avec nos clients et faire évoluer ce marché en forte croissance», précise Marc N. Casper, directeur général de Thermo Fisher. Les grands laboratoires courent après les thérapies géniques. Parmi les dernières opérations figure le rachat de Nightsar par Biogen pour 800 millions de dollars au début du mois. En février, Roche s’était offert Spark Therapeutics pour 4,3 milliards de dollars. En avril 2018, Novartis avait déboursé 8,7 milliards de dollars pour racheter AveXis. Thermo Fisher, premier fabricant mondial d’instruments scientifiques, poursuit sa politique de croissance externe. En juin dernier, il avait annoncé le rachat, à 925 millions de dollars, de Gatan, fabricant d’instruments et éditeur de logiciels pour les microscopes électroniques. Opération toujours en cours. En 2017, il avait acquis le sous-traitant pharmaceutique Patheon pour 7,2 milliards en valeur d’entreprise. En 2016, Thermo Fisher s’était offert le fabricant de microscopes électroniques FEI pour 4,2 milliards. L’an dernier Thermo Fisher a réalisé un chiffre d’affaires de 24,4 milliards de dollars (+16%), pour un bénéfice par action ajusté de 11,12 dollars (+17%). Le groupe capitalise 105 milliards de dollars.