La fragilité des pays émergents refait surface


La forte correction subie par les actifs turcs au cours de la séance noire de vendredi ravive les craintes relatives aux pays émergents les plus fragiles, face à un retour de l’aversion pour le risque. La chute de la livre de plus de 5% face au dollar vendredi, la plus forte en séance depuis la crise de l’été dernier, et la hausse du rendement de ses obligations 10 ans en dollar d’environ 30 pb à 7,35%, ont poussé la banque centrale de Turquie ( CBRT ) à rappeler hier son engagement à maintenir la stabilité des prix en forçant les banques du pays à se refinancer au taux de référence le plus élevé, de 25,5%. Les autorités de régulation ont de leur côté lancé une enquête sur JPMorgan Chase, pour manipulation de cours, afin de rétablir le calme sur les marchés. Malgré le rebond de la devise turque de 3% hier, sa performance depuis un mois reste inférieure de 6% à celle enregistrée en moyenne par les devises émergentes, avec une dépréciation de 8% depuis février, alors que son niveau de spread souverain est remonté à un plus haut depuis janvier de 460 pb. Le maintien de conditions monétaires restrictives par la CBRT, avec un taux repo à une semaine à 24% malgré un recul de l’inflation sous le seuil des 20%, n’a pas permis de compenser « les inquiétudes économiques et politiques, à l’approche des élections qui se tiennent dimanche, (ainsi que les préoccupations) géopolitiques, les tensions avec les Etats-Unis pesant sur les actifs turcs », explique SG CIB. Le virage accommodant pris par la Fed et la BCE depuis décembre avait pourtant permis aux devises émergentes de regagner 4% en moyenne contre dollar, avec des entrées de capitaux qui ont atteint un montant total de 86,2 milliards de dollars au cours des deux premiers mois de cette année, selon l’Institute of International Finance. « Même si, historiquement, la Fed a tendance à assouplir plus vite sa politique que les anticipations de marché, elle ne peut pas éviter un environnement averse au risque qui privilégie les devises des pays en excédent, telles que le yen, au détriment des devises émergentes, et des matières premières », estime cependant Deutsche Bank. L’épisode d’aversion pour le risque de vendredi a montré que, sur la chute moyenne des devises émergentes de 2%, les dépréciations les plus fortes ont été enregistrées par le rand sud-africain, le peso argentin et le real brésilien, considérés, avec la livre turque, comme les devises des pays les plus fragiles.