CGP : des associations s’allient pour faire mieux connaître le métier


L’Anacofi, la CNCIF, et La Compagnie des CGPI ont décidé d’un « plan de communication commun » afin de faire mieux connaître le métier de conseiller en gestion de patrimoine (CGP). Une action qui va recouvrir « de nombreux moyens de promotion », suite à une demande unanimement exprimée par les professionnels lors de la dernière convention Patrimonia. L’objectif est triple: « faire connaître davantage le métier », « faire apprécier sa dimension forte en matière de conseil », et « démontrer qu’un accompagnement dans la gestion et l’optimisation du patrimoine s’adresse au plus grand nombre. » La future campagne de communication cross canal, ciblera donc tant les particuliers, qui sont amenés à consulter les CGPpour leur patrimoine individuel familial, que les chefs d’entreprises pour leur patrimoine professionnel.