Thermo Fisher s’offre Brammer Bio pour 1,7 milliard de dollars


Le groupe américain Thermo Fisher Scientific va racheter son compatriote Brammer Bio, sous-traitant pharmaceutique, pour 1,7 milliard de dollars en numéraire. Cette opération va renforcer la présence du fabricant d'équipements de laboratoire en thérapie génique, un marché en croissance de plus de 25% par an. Brammer Bio, détenu par le groupe de capital-investissement Ampersand Capital Partners et par ses fondateurs, est spécialisé en virologie pour les thérapies génique et cellulaire. Il prévoit de dégager un chiffre d’affaires de 250 millions de dollars cette année. Thermo Fisher, qui compte finaliser cette opération dès la fin du deuxième trimestre, juge que cette acquisition sera relutive de 0,10 dollar dès la première année.