Hines lance une nouvelle stratégie dédiée à la logistique


La société d’investissement Hines, spécialisée dans l’immobilier, vient d’annoncer le lancement d’une nouvelle stratégie dédiée au secteur de la logistique en Allemagne. Au cours des 18 à 24 prochains mois, la société envisage d’investir quelque 400 millions d’euros dans des parcs logistiques sur le marché allemand. La stratégie devrait également s’intéresser à des projets de développement sur certains sites sélectionnés. Après avoir privilégié les sites «core», Hines va désormais mettre l’accent sur les installations «core-plus» et «value-add». Hines répond ainsi à la forte demande de sa clientèle et estime que la demande dans le secteur de la logistiquedevrait rester orientée à la hausse sur le long terme en raison de l’augmentation croissante des ventes en ligne. Dans le cadre de cette nouvelle stratégie, Hines a racheté un complexe logistique près de Francfort développant 36.000 mètres carrés pour le compte du Hines Global Income Trust. Le montant de la transaction n’a pas été divulgué.