Capital Group veut accélérer son développement en Suisse


Capital Group, qui gère plus de 1.600 milliards de dollars, a profité de l’annonce de la nomination d’une directrice marketing en Suisse, en l’occurence Nadja Lominski, pour réaffirmer ses ambitions dans le pays. Implantée en Europe continentale depuis plus de 50 ans, Capital Group compte 138 collaborateurs en Suisse sur un total de 520 en Europe (via huit bureaux). Basée à Genève et à Zurich, elle y a enregistré 23 OPCVM de droit luxembourgeois, et prévoit de poursuivre l’expansion de sa gamme de fonds de droit luxembourgeois avec le lancement d’un ou deux fonds nouveaux par an à horizon trois ans. «La Suisse est l’un des marchés stratégiques de Capital Group. C’est à Genève que nous avons ouvert notre premier bureau hors des États-Unis en 1962, et cela fait maintenant 50 ans que les fonds Capital Group sont accessibles aux investisseurs européens. La nomination de Nadja vient renforcer notre engagement à poursuivre notre développement en Suisse et à raffermir la position privilégiée de Capital Group sur ce marché», explique Hannah Aymé. Nadja Lominski sera basée à Zurich et piloterales initiatives marketing stratégiques de la société afin de"contribuer à renforcer la notoriété de la société auprès de la clientèle d’intermédiaires financiers suisses», préciseun communiqué. Elle sera rattachée à Hannah Aymé, directrice générale, marketing intermédiaires financiers, Europe et Asie. Nadja Lominski a passé plus de six ans chez J.P. Morgan Asset Management auparavant, où elle a notamment dirigé la division marketing suisse et siégé au sein de l’équipe européenne de direction marketing. Avant cela, elle a occupé une fonction marketing durant trois ans chez RobecoSAM.