Le DG de Santalucía AM dévoile les ambitions de la firme


Début janvier, l’assureur espagnol Santalucía a renommé son unité de gestion d’actifs Santalucía Asset Management après avoir fusionné ses deux filiales de gestion,Santalucía Gestión etAlpha Plus Gestora. Dans un entretien au quotidien Cinco Días, le directeur général de Santalucía AM,Gonzalo Meseguer, a dévoilé les ambitions de la firme. Le dirigeant estime qu’en Espagne, la gestion d’actifs reste dominée par les banques mais que les assureurs peuvent se faire une place, n’ayant «pas subi d’atteinte» à leur réputation pendant la crise contrairement aux banques et générant «un sentiment de sécurité et de confiance» sur lequel les assureurs doivent capitaliser. Gonzalo Meseguer a taclé les banques dans l’entretien donné à Cinco Días, pointant du doigt certaines banques ayantsouscritdes fonds garantis dans lesquels les commissions facturées au client sont supérieures aurendementdes produits et se réjouissant de la nouvelle réglementation qui doit apporter plus de transparence au niveau des commissions.Selon lui, lancerun fonds qui réplique un indice et facturer des commissions à hauteur de2%est «absolument immoral». Sur les 7 millions de clients que compte Santalucía, Gonzalo Meseguer estime que 500 000 d’entre eux pourraient montrer un intérêt pour l’achat de fonds de placement ou de fonds de pension. Actuellement, le nombre de clients investis dans ces deux types de produits s'élève à 4 000. Santalucía AM gère environ 1,9 milliard d’euros dans des fonds d’investissement, dont 35% en fonds actions, 25% en fonds obligataires et le reste en fonds diversifiés et de performance absolue. A cela s’ajoutent 500 millions d’euros gérés à travers des contrats d’assurance en unités de compte et 2,25 milliards d’euros à travers des plans de pension. Gonzalo Meseguer indique à Cinco Días que 120 agents au sein deSantalucía ont déjà été identifiés pour vendre les fonds de la branche de gestion d’actifs. «Nous verrons qui est prêt à gérer les économies des clients. La moitié suit déjà un cursus de conseil financier, dispensé par la firme Afi. Nous pourrions opter pour un modèle de marketing pur, mais nous préférons opter pour un modèle de conseil plus complet, qui comprend non seulement des fonds ou des régimes de retraite, mais aussi une assurance épargne.Le plan stratégique inclut d’atteindre 450 agents», explique le directeur général de Santalucía AM.