Theresa May ne parvient pas à sortir de l’ornière


Theresa May est plus que jamais fragilisée par l’absence d’avancée dans le dossier du Brexit. Si les Européens lui ont offert un répit en proposant de repousser le Brexit au 22 mai, ils ont posé comme condition que l’accord de retrait négocié entre Londres et Bruxelles soit ratifié d’ici au 12 avril. Or, ce texte déjà rejeté à deux reprises par la Chambre des Communes reste impopulaire et de plus en plus de voix conservatrices se font désormais entendre pour réclamer la démission de la Première ministre. Accompagnée par plusieurs ministres, Theresa May a rencontré dimanche plusieurs parlementaires hostiles au plan de retrait négocié avec Bruxelles pour prendre le pouls du Parlement et évaluer ses chances de faire enfin adopter son texte, mais la Première ministre n’a donné aucune indication sur sa prochaine initiative.