Iliad lance sa première opération d’actionnariat salarié


Iliad a annoncé ce matin le lancement d’Up2Share, sa première opération d’actionnaire salarié. Elle sera proposée à environ 8.100 salariés du groupe de télécoms en France et en Italie. Sa taille sera plafonnée à 295.180 actions. Le prix de souscription offrira une décote de 20% par rapport au cours de référence. Celui-ci sera égal à la moyenne des cours moyens pondérés par le volume de l’action Iliad sur les 20 jours de bourse précédant le 21 mai. Deux formules seront proposées : une « classique » dans laquelle le souscripteur investit en actions Iliad au prix décoté, et assume une éventuelle perte en capital ; la seconde à « effet de levier » dans laquelle le souscripteur bénéficie de la protection de son versement initial et d’un multiple de la hausse moyenne protégée du cours de l’action. Dans ce cas, les salariés ne toucheront pas les dividendes et produits attachés aux actions.