Klaus Regling défend un budget de stabilisation en zone euro 


Le moment est venu pour la zone euro de renforcer son union monétaire et de développer le rôle international de l’euro mais il reste des divergences à surmonter, a déclaré vendredi Klaus Regling, directeur général du Mécanisme européen de stabilité (MES). Concernant le projet de budget pour la zone euro, Klaus Regling a dit qu'« il y a de bonnes raisons de parler également d’un instrument budgétaire de stabilisation macroéconomique dans ce contexte » même si les Etats membres sont « bien loin d’avoir établi un consensus à ce sujet» . L’Eurogroupe travaille actuellement sur un budget de la zone euro destiné uniquement à soutenir la croissance, la compétitivité et la convergence.