Les Etats sont de plus en plus impliqués dans les cyberattaques contre les banques


Les cyberattaques visant des institutions financières sont de plus en plus liées à activités soutenues par des Etats, entraînant davantage de dégâts matériels par rapport aux simples vols, indique un rapport publié samedi par le Fonds Carnegie pour la paix internationale en collaboration avec BAE Systems. Sur 94 attaques recensées depuis 2007, 23 ont été reliées à des Etats dont l’Iran, la Russie, la Chine ou la Corée du Nord. Alors que seules deux attaques liées à des Etats ont été recensées en 2016 et 2017, le rapport en a décompté six l’an dernier. Le rapport évoque notamment une attaque en janvier dernier contre le réseau de distributeurs de la Banque du Chili par des hackers nord-coréens ayant entraîné le vol de 10 millions de dollars.