Bruxelles autorise l’acquisition de JLT par Marsh & McLennan


La Commission européenne a autorisé vendredi l’acquisition de la société britannique Jardine Lloyd Thompson (JLT) par le groupe américain Marsh & McLennan. Cette autorisation est subordonnée à la cession de l’activité aérospatiale de JLT au niveau mondial, a souligné l’institution dans un communiqué. En septembre dernier, Marsh & McLennan a avait annoncé le rachat de Jardine Lloyd Thompson pour un montant de 4,3 milliards de livres sterling (4,8 milliards d’euros), une opération visant à donner naissance à un courtier en assurances d’envergure mondiale réalisant un chiffre d’affaires annuel de 17 milliards de dollars (15 milliards d’euros).