Ramsay lance son augmentation de capital pour financer le rachat de Capio


Refinancement en vue pour Ramsay Générale de Santé. Le groupe français d’hospitalisation lancera mercredi son augmentation de capital de 625 millions d’euros, destinée à financer l’acquisition du groupe suédois Capio. Après une première tentative d’ offre hostile en juillet dernier, Ramsay Générale de Santé a obtenu en octobre l’ approbation du conseil d’administration de Capio après avoir relevé son offre de 20% à 8,19 milliards de couronnes suédoises (783 millions d’euros). Près de 38 millions d’actions nouvelles seront émises, soit 50% du capital actuel. Les actionnaires actuels se verront attribuer un droit préférentiel de souscription (DPS) par action détenue. Deux DPS permettront de souscrire à une action nouvelle, au prix de 16,46 euros par action, soit une décote de 21,6% sur le dernier cours (et de 15,5% sur la valeur théorique de l’action ex-droit). Le titre a clôturé vendredi à Paris à 21 euros, stable par rapport à la veille. La période de souscription sera ouverte du 27 mars au 5 avril, et les DPS seront négociables du 25 mars au 3 avril. L’opération, dirigée par CM-CIC Market Solutions, sera ouverte au public uniquement en France. Toutefois, à moins de 2%, le flottant de Ramsay Générale de Santé est quasi inexistant. D’une part, les deux actionnaires de référence Ramsay Health Care et Crédit Agricole Assurances (Prédica) possèdent respectivement 50,9% et 38,4% du capital. Il se sont engagés à souscrire de manière irrévocable à hauteur de leur participation, soit 318 et 240 millions d’euros. D’autre part, André Attia détient 9,5% du capital. En l’absence de souscription, ce dernier serait dilué à 6,3%. L’opération permet de refinancer toutes les obligations subordonnées émises dans le cadre de l’acquisition de Capio. Elles avaient été souscrites par Ramsay Health Care et Predica à hauteur de 550 millions d’euros. Sur son premier semestre clos fin 2018, Ramsay Générale de Santé a affiché un chiffre d’affaires de 1,3 milliard d’euros, en hausse de 25,7% (+2,9% à périmètre constant), pour un excédent brut d’exploitation de 123 millions, en progression de 18,7% (+8,5% en comparable), soit une marge de 9,2% en recul de 0,5 point, mais en amélioration à périmètre constant, pour un résultat net à l’équilibre (-22 millions un an plus tôt). Fin 2018, la dette nette du groupe atteignait 2,2 milliards d’euros, contre 965 millions un an auparavant, en raison de l’acquisition de Capio et de la reprise de sa dette. Ramsay Générale de Santé n’a pas dévoilé d’objectifs pour son exercice 2018-2019.