L’Italie fait bande à part en rejoignant le projet chinois de «nouvelles routes de la soie»


L’unité européenne est un chantier permanent, et la question de l’attitude à adopter face à la Chine ne déroge pas à la règle. Le Conseil européen s’est emparé du sujet vendredi pour la première fois, mais les efforts de Paris pour parvenir à un consensus ont échoué, Emmanuel Macron étant contraint de reconnaître des divergences de vues. Le président français s’est toutefois félicité du débat, déclarant que « le temps de la naïveté européenne est révolu ». « La relation entre l’UE et la Chine ne doit pas être d’abord et avant tout commerciale, mais géopolitique et stratégique », a-t-il ajouté alors que le Président chinois est arrivé hier soir en France pour une visite d’Etat de deux jours. Les Européens ont ainsi entériné l’adoption d’un cadre européen de contrôle des investissements étrangers et relancé les travaux sur un dispositif de réciprocité dans l’ouverture des marchés publics, a souligné Emmanuel Macron. L’Elysée insiste sur l’importance du « volet européen » de la visite de Xi Jinping. Bien que des contrats soient attendus, avec notamment une commande possible d’Airbus, la présidence française met en avant la réunion prévue demain matin avec la chancelière allemande Angela Merkel et le président de la Commission Jean-Claude Juncker avant un sommet UE-Chine le 9 avril. « Pour défendre le multilatéralisme, la discussion doit se passer au niveau de l’Europe et non pas de la France seule », souligne une source à l’Elysée, ajoutant que « la France et l’Allemagne sont longtemps allées vers la Chine en concurrence ». Les divergences d’approche en Europe vis-à-vis de la Chine sont toutefois apparues clairement samedi, avec la signature à Rome d’un protocole d’accord associant l’Italie au projet de « nouvelles routes de la soie » de Pékin, une première pour un pays du G7 même si plusieurs pays d’Europe centrale et orientale se sont déjà laissés tentés. Une trentaine de contrats ont été signés en parallèle entre des sociétés italiennes et chinoises, d’une valeur de 2,5 milliards d’euros selon le vice premier ministre Luigi Di Maio. La Caisse des dépôts italienne pourra notamment émettre pour 5 milliards de yuans (660 millions d’euros) d’obligations « panda » sur le marché chinois, avec une première opération prévue dans les semaines qui viennent. Intesa SanPaolo va de son côté créer une filiale à 100% de gestion de fortune dans la ville chinoise de Chindao.