Nokia devra améliorer ses mécanismes de contrôle de la conformité


Le dossier Alcatel-Lucent refait surface plus de deux ans après le bouclage de l’acquisition de l’équipementier télécoms français par son concurrent finlandais Nokia pour 15,6 milliards d’euros. Ce dernier a annoncé vendredi avoir ouvert une enquête interne sur des questions de conformité liées à des pratiques commerciales au sein de l’ex-fleuron français. Dans un document transmis à la Securities and Exchange Commission (SEC), Nokia précise avoir signalé l’affaire aux autorités réglementaires compétentes. La résolution de ce problème pourrait déboucher sur des sanctions pénales ou civiles , «ce qui pourrait avoir un effet défavorable important sur nos activités, notre marque, notre réputation ou notre situation financière », souligne le groupe dans ce document. Bien que l’enquête ait tout juste commencé, Nokia a préféré en avertir les autorités « par prudence et par esprit de transparence », sans fournir de détails sur la nature de ces irrégularités potentielles apparues lors du processus d’intégration. Il a par la suite précisé n’avoir constaté à ce stade aucun élément à même d’entraîner une condamnation pénale ; les amendes susceptibles de s’appliquer seraient par ailleurs «limitées et non significatives », c’est-à-dire inférieures à 125 millions d’euros. L’action, qui a perdu plus de 8% en séance, a clôturé sur un repli de 5,1% à 5,24 euros. David Mulholland, analyste chez UBS, se dit surpris par le fait que ce problème soit découvert si longtemps après le rapprochement. Il relève néanmoins que l’enquête en cours pour soupçons de corruption touchant Ericsson, le concurrent suédois de Nokia, «n’a pas eu d’impact spécifique sur ses multiples de valorisation » en dépit de la menace de sanctions financières importantes de la part des autorités américaines (SEC et département de la Justice). Comble de malchance pour le groupe, cette affaire est dévoilée moins de 24 heures après l’ouverture d’une enquête ordonnée par les autorités finlandaises sur des fuites de données d’utilisateurs de téléphones Nokia vers la Chine. Les informations de géolocalisation et les numéros de série correspondant au modèle 7 Plus de Nokia, fabriqué sous licence par l’entreprise HMD Global, ont été envoyés aux serveurs de l’opérateur public China Telecom. HMD Global a précisé qu’elle avait adressé une mise à jour à ses clients pour régler le problème et qu’aucune information personnelle n’avait été partagée.