Le titre BioMérieux est onéreux mais ses perspectives restent prometteuses


L’action BioMérieux a connu un début 2019 tonitruant. Mais après une hausse de plus de 27% depuis le début d’année, les investisseurs manquent visiblement d’arguments pour continuer d’acheter le titre du leader mondial du diagnostic. Sur les quatorze analystes répertoriés par Factset qui suivent la valeur, neuf sont à «conserver» et cinq à «vendre» ou «sous-pondérer». Aucun ne conseille l’achat, mais tous ont apprécié les performances financières 2018 de l’entreprise. «Avec une forte accélération des ventes au quatrième trimestre, tirée par les activités de microbiologie clinique et d’applications industrielles, BioMérieux a clôturé l’exercice de belle façon» , souligne AlphaValue. «La croissance soutenue du segment de la biologie moléculaire a permis de dépasser l’objectif de chiffre d’affaires. Un mix produit favorable et la baisse des dépenses de recherche & développement ont hissé la rentabilité au-dessus des attentes, malgré un impact négatif significatif sur les taux de change» , résume le bureau de recherche indépendant. Sur l’année écoulée, la croissance organique s’est établie à 9,9%, pour un chiffre d’affaires de 2,42 milliards d’euros, dépassant la hausse de 9,4% anticipée par le consensus. De même, la marge opérationnelle s’est hissée à 14,9%, en hausse de 30 points de base sur un an, et supérieure de 40 points de base aux attentes du consensus. Bonne dynamique du diagnostic moléculaire Le groupe compte poursuivre sur sa lancée en 2019, visant une croissance organique comprise entre 7% et 8,5% à taux de change et périmètre constant. Une perspective confortée par un impact de change attendu plus limité qu’en 2018, qui avait pesé à hauteur de 95 millions d’euros sur le chiffre d’affaires et de 40 millions sur le résultat opérationnel. «En 2019, à ce jour, nous prévoyons un impact potentiellement neutre sur les ventes et une estimation de moins de 5 millions d’euros sur le résultat opérationnel» , a indiqué Guillaume Bouhours, directeur administratif et financier de BioMérieux. «La croissance devrait continuer d'être portée par l’augmentation de l’exposition internationale hors Etats-Unis, la bonne dynamique sur la gamme BioFire et l’augmentation des ventes pour des applications industrielles» , estime Pierre-Alexandre Désir, chez Portzamparc. Depuis le rachat du laboratoire américain BioFire, l’activité de diagnostic moléculaire est pour beaucoup attribuable à la dynamique de croissance de BioMérieux. Produit phare de BioFire, le système de biologie moléculaire FilmArray permet la détection en un seul test des bactéries, virus, champignons et parasites pouvant être à l’origine d’une maladie infectieuse. En 2018, le chiffre d’affaires de FilmArray a atteint 486 millions d’euros, en hausse de 37%. Surveiller le potentiel impact de Palmetto «C'était une très belle acquisition, intelligente, mais aujourd’hui, le marché ne valorise pas les différents risques qui pèsent sur ce levier, notamment sur le changement de paradigme de remboursement aux Etats-Unis» , prévient Invest Securities. Palmetto, l’un des organismes chargés de la gestion du programme d’assurance national américain Medicare, a décidé l’an dernier de réduire le remboursement des tests moléculaires multiplexes destinés au diagnostic des infections respiratoires virales des patients non hospitalisés. «Nous sommes toujours en train d'évaluer ce que pourrait être l’impact potentiel de Palmetto. Nous ne l’avons pas observé jusqu'à présent dans notre croissance car le quatrième trimestre a été très bon avec FilmArray» , a répondu sur ce point Alexandre Mérieux, le PDG de BioMérieux, lors de la conférence téléphonique de présentation des résultats. «Quoi qu’il en soit, en ce qui concerne notre panel de test respiratoire, le remboursement est moins élevé, mais uniquement pour les patients sous Medicare, en ambulatoire, donc âgés de plus de 65 ans» , a relativisé le dirigeant. BioMérieux doit aussi remédier à la perte de vitesse de sa division immuno-essais, secteur dans lequel le groupe fait face à une pression concurrentielle de plus en plus forte qui tire les prix vers le bas. L’activité a fait du surplace en 2018. Toutefois, la récente annonce d’un accord de collaboration avec le groupe américain Baxter International portant sur le développement de futurs biomarqueurs «pourrait permettre à cette division de retrouver une dynamique positive à moyen terme» , estime Invest Securities. Le soutien d’Invisible Sentinel A côté des applications cliniques qui constituent 82% des ventes totales du groupe, les applications industrielles représentent un relais de croissance qui donnera sa pleine mesure à plus long terme, avec le renfort du récent rachat de la société américaine Invisible Sentinel. Ce pôle a enregistré en 2018 une croissance à devises et périmètre constants de 9,1% à 433,5 millions d’euros, portée par les gammes de produits destinés à l’industrie pharmaceutique et l’accélération des ventes sur le segment de l’agro-industrie. En Bourse, le PER de 31, le PEG de 3,1 ou la valeur d’entreprise rapportée à l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 15,7, sont autant de multiples de valorisation ne laissant pas de place à l’erreur ou à la plus petite déception. Compte tenu des fondamentaux de l’entreprise, les investisseurs profiteront certainement d’un éventuel repli pour tirer parti du profil spécifique de Biomérieux, à la fois défensif et de croissance.