Donald Trump envisage de nommer un de ses conseillers à la Fed


Le président américain, Donald Trump, a annoncé qu’il avait l’intention de proposer la nomination de Stephen Moore, commentateur économique qui l’avait conseillé lors de sa campagne présidentielle, pour un siège au Conseil des gouverneurs de la Réserve fédérale. Stephen Moore est aujourd’hui membre de la Heritage Foundation. Donald Trump critique régulièrement la politique monétaire de la Fed ainsi que son président Jerome Powell. Deux sièges sont actuellement ouverts au Conseil des gouverneurs de la Fed.