«L’environnement de taux durablement bas est un puissant support pour les cours»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une stabilisation des marchés actions européens à horizon un an ? Frédéric Dodard : Nous anticipons une stabilisation car l’environnement de taux durablement bas est un puissant support pour les cours. La crainte d’un krach obligataire a disparu, situation très différente par rapport à février ou octobre 2018 et le risque de déflation est d’ailleurs en train de réapparaitre, ce qui redevient une source d’inquiétude surtout en Europe. Les discours de Fed et la BCE ont été particulièrement «dovish» dernièrement, ce qui donne une très grande visibilité pour les deux prochains trimestres. Le discours des banques centrales ne pèse-t-il pas trop sur l’évolution des Bourses ? Le discours pèse mais il a toujours eu du poids, à l’instar de celui d’Alan Greenspan en 1996 sur l’exubérance irrationnelle des marchés d’actions et son impact immédiat sur les cours. N’oublions pas que la taille du bilan des banques centrales n’a jamais été aussi importante en pourcentage du PIB. A la fois le discours et les actions effectives ont pris une nouvelle dimension. A court terme cependant, les marchés devraient se concentrer sur les résultats des entreprises car le deuxième trimestre approche, sur les fondamentaux macroéconomiques et sur la politique – géopolitique européenne et mondiale. {"title":"","image":"199125»,"legend":"","credit":""}