«Le momentum est favorable aux actifs risqués»


L’Agefi : Pourquoi continuez-vous à surpondérer les actions ? Alain Zeitouni : Nous surpondérons les actions en raison du soutien à la croissance des banquiers centraux (Fed, BCE, BoJ), d’un niveau de rendement attractif notamment en Europe, ainsi qu’en raison des perspectives d’un apaisement des tensions commerciales entre les deux premières économies mondiales. De plus, les données économiques aux Etats-Unis et en Europe se sont stabilisées après leur forte dégradation durant le quatrième trimestre et nous commençons à voir des signes d’amélioration (PMI au sein des économies émergentes, rebond de la consommation américaine et solidité de la demande au Royaume-Uni malgré les perspectives du Brexit). Tous ces éléments sont favorables aux actifs risqués, notamment après leur forte correction en 2018. Quelle allocation recommandez-vous pour les mois à venir ? Nous privilégions les actifs risqués dans nos portefeuilles (marchés actions, matières premières, dette à haut rendement et dette émergente). La dette d’Etat nous semble peu attractive offrant majoritairement des rendements négatifs en Europe, la BCE ayant annoncé son intention de ne pas relever ses taux courts en 2019. Nous demeurons sous-pondérés sur les actions américaines en raison de la prépondérance des valeurs technologiques, dont les résultats pourraient décevoir. {"title":"","image":"199122»,"legend":"","credit":""}