Les grandes banques centrales écrasent la volatilité


Il faut se méfier de l’eau qui dort. La promesse de maintien durable des taux Fed funds cette année, et de stabilisation du bilan de la Fed à partir du mois d’octobre prochain, a fait chuter l’indice Merrill lynch Move de volatilité implicite à un mois des options sur les Treasuries à un niveau de 42,5, en fin de semaine dernière, le plus bas de son histoire. Or, il était déjà resté inférieur à sa moyenne de long terme (à 90 depuis 2000), au cours des trois dernières années, pourtant marquées par un relèvement total des taux de la Fed de 225 pb, et par la réduction du poids de son bilan de 8 points de PIB à 17%. Une situation transposable à l’ensemble des marchés obligataires jouant un rôle d’actif refuge, et bénéficiant d’une politique monétaire accommodante ( Bund allemand , JGB japonais ). Exception britannique «Le message dovish transmis par le FOMC (la semaine dernière) entretient le mouvement de recul de la volatilité de deux manières : premièrement, le réajustement des dots vers une situation de statu quo cette année devrait garantir une stabilité des taux longs, et deuxièmement, la fin plus rapide que prévu de la réduction du bilan de la Fed devrait comprimer la courbe des taux. La faiblesse structurelle de la volatilité devrait ainsi se poursuivre, malgré de légers soubresauts », explique SG CIB. Cette faiblesse s’étend au marché des changes , comme le montre la chute de l’indice JPMorgan , à 6,72, son plus bas niveau depuis fin 2014 et inférieur à sa moyenne de long terme depuis avril 2017. Elle se propage également aux actions, avec un VIX américain et un V2X européen ayant chuté de moitié depuis 4 mois, et étant inférieurs d’environ 30% à leur niveau moyen. Ce mouvement de compression de la volatilité touche ainsi l’ensemble des marchés, et s’est accentué depuis le tournant accommodant pris par les grandes banques centrales , qui ont promis de geler leurs niveaux de taux au moins durant cette année, face à la montée des incertitudes sur les perspectives de croissance mondiale. Le Royaume-Uni fait figure d’exception, comme le montre le niveau de la volatilité implicite à 3 mois de la livre sterling face au dollar, qui est la seule à rester légèrement au-dessus de sa moyenne des quinze dernières années, à l’approche de la date butoir du Brexit de vendredi. A contrario, celles des devises refuge, yen et franc suisse, dont les banques centrales (BoJ et BNS) demeureront les plus accommodantes au monde, sont tombées à leurs plus bas historiques.