Farad lance un fonds investi dans la gestion du risque hydrique


Farad Group lance le Water Security Fund, le premier fonds actions non thématique au monde qui vise à atteindre l’objectif #6 des objectifs de développement durable promus par les Nations unies: «eau propre et services hygiéniques sanitaires disponibles pour tous», rapporte Funds People Italia. Le fonds répliquera le Limeyard Water Risk US 50 Index, le premier indice créé ad hoc par Limeyard, basé sur l’exposition au risque hydrique de nombreuses sociétés cotées dans le monde. Water Security Fund sera un compartiment de la plate-forme Magnetica SICAV-RAIF, née en 2017 et gérée par Selectra Management Company, société de création, de gestion et de distribution des fonds du groupe Farad. Le fonds sera ouvert aux souscriptions à partir du deuxième trimestre 2019. Le ticket d’entrée sera de 125.000 euros. Le fonds sera aussi certifié LuxFlag.