Sainsbury et Asda se montrent pessimistes pour leur fusion


Sainsbury et Asda ont déclaré que l’avis provisoire de la Competition and Markets Authority (l’autorité britannique de la concurrence) sur leur projet de fusion équivaut à une «interdiction qui ne dit pas son nom» . L’avis provisoire de la CMA recommande de bloquer le rapprochement des deux groupes britanniques de supermarchés en l’absence de la vente d’un grand nombre de magasins ou d’une des marques. Sainsbury et Asda, qui ont publié aujourd’hui des mesures correctives, jugent la demande de remède de la CMA «impossible à mettre en œuvre» . Ils proposent pour leur part la cession de 125 à 150 supermarchés, ainsi qu’un certain nombre de magasins de proximité et de stations-service. En début de semaine, les deux distributeurs s'étaient également engager à répercuter dans leurs prix une partie des synergies générées par la fusion. La CMA doit rendre sa décision au plus tard le 30 avril.