Les actionnaires d’Elior goûtent modérément la rémunération du directeur général


L’assemblée générale des actionnaires d’Elior a voté l’intégralité des résolutions présentées. La douzième résolution relative à la rémunération du directeur général, Philippe Guillemot, pour l’exercice 2018-2019 a toutefois recueilli une petite majorité. Elle a obtenu 70,8% de votes favorables, contre 29,2% de votes contre. Le quorum était de 78,95%. Lors de cette AG, Elior a indiqué que Philippe Guillemot percevra une prime exceptionnelle si la vente des activités de concessions (Areas) se réalisait. Son montant variera en fonction du prix de la transaction. Le document de référence annuel d’Elior précise que le bonus exceptionnel pourrait représenter jusqu’à 300% de sa rémunération fixe annuelle, soit 2,7 millions d’euros. «La revue stratégique des activités de concessions est en cours et devrait aboutir dans les prochaines semaines» , a déclaré le directeur général, Philippe Guillemot, lors de l’AG. Des discussions exclusives ont été engagées avec PAI Partners. Il n’a pas fait plus de commentaires à ce stade.