Les actionnaires de Hyundai Motor mettent Elliott en échec


Les actionnaires de Hyundai Motor ont rejeté vendredi plusieurs demandes du fonds activiste Elliott Management, qui réclamait un dividende exceptionnel et des administrateurs indépendants supplémentaires. Le fonds américain demandait notamment un dividende de 7.000 milliards de wons (5,45 milliards d’euros), soit plus de six fois celui proposé par Hyundai. Cette proposition a été rejetée par d’autres actionnaires minoritaires, qui ont fait valoir que Hyundai avait besoin d’investir dans les nouvelles technologies à un moment où ses bénéfices sont orientés à la baisse ; à l’inverse, le fonds estimait que le conglomérat sud-coréen avait réalisé des investissements dans des actifs non essentiels, tels que l’achat pour 10 milliards de dollars (8,8 milliards d’euros) de terrains dans le quartier des affaires de Gangnam, à Séoul. Elliott proposait également cinq candidats au conseil d’administration de Hyundai Motor et de sa filiale Hyundai Mobis afin de remédier aux « insuffisances en matière de gouvernance ». En novembre, Elliott détenait plus de 2,5% des actions ordinaires de Hyundai Mobis, 3% de Hyundai Motor et 2,1% de la filiale Kia Motors.