Wendel vend une partie de ses dernières actions Saint-Gobain


Wendel se rapproche de la sortie définitive chez Saint-Gobain. Dans un avis publié hier soir sur le site de l’Autorité des marchés financiers (AMF), la société d’investissement indique être descendue sous le seuil des 5% des droits de vote à la suite d’une vente d’actions sur le marché. Ces titres étaient détenus par Eufor, une société contrôlée par Wendel. Après cette vente, Wendel détient encore directement et indirectement 3,50% du capital et 4,71% des droits de vote de Saint-Gobain. Wendel avait fait irruption au capital du groupe de matériaux de construction en 2007, montant jusqu’à 21% dans des conditions insuffisamment transparentes. Ce qui lui avait valu une sanction de l’AMF en janvier 2011 . La société d’investissement avait signé quelques mois plus tard un pacte de gouvernance avec Saint-Gobain, avant d’engager progressivement sa descente au capital.