Daimler aurait mandaté Goldman Sachs pour monter au capital de BAIC


Daimler a mandaté la banque Goldman Sachs pour étudier une montée au capital de l’entité cotée de son partenaire chinois BAIC Motor, avec lequel il détient une société commune, ont indiqué deux sources à Reuters. Le constructeur allemand détient actuellement une participation de 30,4% au capital de cette entité, tandis que BAIC (détenu par l’Etat) en détient 42,6% et l’aciériste Beijing Shougang 12,8%. Daimler détient de ce fait indirectement 9,55% du capital de BAIC, selon le rapport intérimaire de juin 2018 du groupe chinois. Daimler contrôle par ailleurs 49% de Beijing Benz Automotive, la principale société commune entre BAIC et Daimler. Si elle se faisait, l’opération serait seulement la seconde depuis que les autorités chinoises ont assoupli l’année dernière les conditions d’investissement des sociétés étrangères dans des constructeurs ou joint-ventures locaux fabricant des véhicules électriques ou hybrides. En octobre 2018, BMW s'était entendu pour acquérir la majorité du capital de son joint-venture avec Brilliance China Automotive, pour 3,6 milliards d’euros ; mais cette opération ne prendra effet qu’en 2022, année où les restrictions seront levées pour l’ensemble du marché chinois en 2022. Les protagonistes n’ont pas confirmé l’information à Reuters.