L’Afep désapprouve les conditions du départ du président de TechnipFMC


L’Afep «n’approuve pas les conditions de départ du dirigeant de TechnipFMC telles que présentées publiquement» , indique dans un communiqué publié vendredi matin l’Association française des entreprises privées. Une désapprobation vaine. L’Afep «rappelle qu’en matière de gouvernance, les règles de régulation professionnelle françaises qui s’appuient sur un code exigeant et un organisme de régulation indépendant ne s’appliquent plus à TechnipFMC, société étrangère depuis 2016» . TechnipFMC est une société à capitaux majoritairement nord-américains et de droit britannique, cotée à New-York (et à Paris, ndlr), dont le siège social est situé à Londres, ajoute l’association. «C’est la conséquence du rapprochement entre Technip et la société américaine FMC. L’Afep ne peut que déplorer la perte de contrôle d’un intervenant essentiel dans le secteur particulièrement stratégique de l’énergie, dont l’État par l’intermédiaire de la BPI, est un des actionnaires» , poursuit le communiqué. Selon un communiqué de l’Institut français des administrateurs (IFA), «la politique de rémunération des dirigeants mandataires sociaux [de TechnipFMC, ndlr] , présentée au vote des actionnaires à l’occasion de l’assemblée générale 2018, semblait déroger aux bonnes pratiques françaises et ne pas correspondre aux recommandations de l’Association française de la gestion (AFG)» . L’IFA indique qu’elle «intégrait la possibilité d’une modification par le conseil des critères de rémunération variable des dirigeants dans les trois années suivant son vote, la possibilité d’octroyer sans conditions de performance des actions gratuites et des options de souscription ainsi que celle de déroger à la condition de présence pour bénéficier des ‘long-term incentive plans’ » .