Tyson Foods rappelle à nouveau des produits surgelés


Le groupe agroalimentaire a entrepris de rappeler environ 31 tonnes de préparations surgelées de poulet en raison de la présence possible de métal, a annoncé ce vendredi le département américain de l’Agriculture. Le Food Safety and Inspection Service, agence chargée de la sécurité alimentaire au sein du département, a reçu deux plaintes de consommateurs concernant la présence d'éléments anormaux dans des produits à base de poulet de Tyson. Il n’y a pour le moment aucun signalement de personne malade. Le numéro un de la viande transformée aux Etats-Unis a déjà rappelé en janvier 18 tonnes de nuggets de poulet en raison d’une contamination présumée au caoutchouc.