Union Investment achète des bureaux à Paris


Union Investment a annoncé ce 22 mars l’acquisition d’un immeuble de bureaux, au 40, rue du Louvre, dans le premier arrondissement de Paris, auprès d’Oreima, une société spécialisée dans l’investissement immobilier. La transaction a été réalisée pour le compte du fonds immobilier ouvert Unilmmo:Deutschland. L’immeuble, entre autres HQE, BREEAM, BBC, développe 9.700 mètres carrés, dont 7.500 mètres carrés de bureaux. Le montant de la transaction n’a pas été divulgué. Union Investment détient désormais une vingtaine d’objets immobiliers commerciaux valorisés à environ 3 milliards d’euros, et pour la plupart basés à Paris.