Biogen chute en Bourse après l'échec de son traitement contre Alzheimer


Biogen et son partenaire japonais Eisai ont annoncé jeudi l’arrêt des essais de leur médicament expérimental contre la maladie d’Alzheimer, l’aducanumab. Il était arrivé en phase 3, préalable à sa possible commercialisation. Biogen et Eisai ont expliqué l’abandon de ce traitement expérimental en invoquant une efficacité insuffisante. Résultat, le laboratoire américain a vu partir en fumée quelque 18 milliards de dollars de sa capitalisation boursière jeudi à Wall Street. Vers la mi-séance, l’action Biogen abandonnait près de 30%, sa plus forte baisse depuis février 2005, pour clôturer à -29,23%. Sans les revenus potentiels d’un traitement contre la maladie d’Alzheimer, Biogen n’a que de faibles perspectives de croissance.