Levi Strauss grimpe jusque 34% pour son retour en Bourse


Dès l’ouverture à Wall Street, jeudi, l’ambiance était singulière pour le retour en cotation d’une icône américaine. Les traders présents avaient été autorisés à troquer leur traditionnel costume-cravate pour un jean, un t-shirt et une veste siglés Levi’s, et des salariés de l’entreprise textile ont pu sonner la célèbre cloche annonçant l’ouverture de la Bourse. Le titre Levi Strauss a ouvert jeudi à 22,22 dollars (19,54 euros) puis s’est envolé jusque 33,8% à 22,74 dollars à mi-séance, donnant au fabricant de jeans une valeur de marché de 9 milliards de dollars (environ 8 milliards d’euros). Un bon signe pour la première grosse IPO américaine de l’année, avant d’autres, telles celles des sites de voitures avec chauffeur (VTC) Uber et Lyft , de la plate-forme collaborative Slack, et du service de livraison de repas Postmates. La cotation de l’action Levi’s a commencé plus d’une heure et demie après l’ouverture, la demande étant forte, ce qui a obligé les banques en charge de l’opération à retarder les échanges. De fait, mercredi, l’offre avait été sursouscrite : Levi’s comptait récolter seulement 587 millions de dollars en mettant en vente 36,7 millions d’actions pour u n prix compris entre 14 et 16 dollars l’unité. Il en a finalement levé 623 millions dans le cadre de ce retour en Bourse, très attendu après 34 ans d’absence – la famille Haas, des descendants des fondateurs, l’avait retirée de la Bourse en 1985. Les Haas conserveront 80% des droits de vote de la société. La firme fondée en 1853, inventrice autoproclamée du blue-jean a profité, pour son IPO, du retour en vogue de celui-ci après un creux de plusieurs années. Son chiffre d’affaires a grimpé de 18% l’an dernier, à 5,8 milliards de dollars fin novembre 2018. Elle pèserait 5% du marché mondial du jean, selon Euromonitor. Levi’s a expliqué aux investisseurs vouloir étendre sa gamme de produits. Elle leur a aussi vendu ses projets d’extension au Brésil, en Inde et en Chine – alors que 17% de son chiffre d’affaires vient d’Asie, dont seulement 3% de la Chine. Mais les gérants de fonds restent attentistes : «si Levi’s a un projet pour accroître ses parts de marché et n’est pas dépendant de ses seuls points de ventes physiques...» , avance auprès de Reuters Robert Bacarella, gérant de portefeuille du fonds Monetta. «Ils sont toujours concentrés sur les pantalons et les jeans pour homme, ce qui est un problème» , estime Michal Zuccaro, analyste pour Moody’s Investors service. Les gérants d’actifs guettent aussi, déjà, quand le groupe VF Corp va scinder en Bourse ses marques Lee et Wrangler.