Le capital-risque attire les fonds souverains


Le capital-risque fait des émules chez les institutionnels, notamment du côté des fonds souverains qui ont investi des montants record l’an dernier sur ce segment du marché, rapporte l’agence Reuters. L’an dernier, 84 fonds souverains ont participé à 77 tours de table de capital-risque, selon une étude publiée par IE University et ICEX. Sur les cinq ans à 2018, on dénombre 220 tours de table contre seulement 14 durant la période précédente de cinq ans. Au cours des cinq dernières années, les secteurs de la biotech et de la santé ont dominé, représentant 20% des tours de table, mais les fintech, les services liés à la mobilité et l’agriculture suscitent de plus en plus d’intérêt. Les fonds souverains de Sinapour GIC et Temasek ont été les plus actifs, représentant 60% de tous les tours de table dans le capital-risque.