Le risque de déflation refait surface au Japon


Les chiffres publiées ce matin montrent un recul des niveaux d’inflation global et sous-jacent (hors produits frais et énergie ) au Japon stables à seulement 0,2% et 0,4% au mois de février, et inférieurs aux prévisions du consensus. Dans le même temps, l’indice PMI du secteur manufacturier est également resté stable en zone de contraction à un niveau de 48,9, ce qui augure un début d’année difficile pour l’économie japonaise, après un fort ralentissement de la croissance déjà enregistré au cours de l’année dernière, à 0,8%. Ces chiffres ont eu pour effet de faire chuter le rendement des obligations d’Etat japonaises à 10 ans à -0,08%, soit leur plus bas niveau depuis le mois de novembre 2016 et proche du seuil de tolérance de -0,10% de la Banque du Japon (BoJ), dans le cadre de sa politique de contrôle de la courbe (YCC). L’autorité a observé le statu au cours de sa dernière réunion la semaine dernière, mais a alerté qu’elle était prête à assouplir encore davantage sa politique monétaire si l’inflation s’éloigne trop fortement de son objectif de 2%.