La chute des indices PMI fait basculer le Bund en territoire négatif


Le rendement du Bund allemand à 10 ans a symboliquement basculé ce matin en territoire négatif pour la première fois depuis octobre 2016, à la suite de la publication d’indices d’activité PMI en zone euro inquiétants. Il est tombé à -0,013% en fin de matinée. Le rendement allemand avait atteint un pic de 0,76% en février 2018. Ce mouvement de détente est généralisé au sein de l’ensemble des rendements de la zone euro avec une stabilité des spreads entre les différents pays, à l’exception de celui des obligations d’Etat italiennes (BTP), qui se tendait de 4 points de base (pb) ce matin, pour remonter à un niveau de 2,48%. L’indice IHS Markit des directeurs d’achats (PMI) composite en zone euro a reculé à 51,3 en première estimation en mars, contre 51,9 en février et 52 attendu par les économistes interrogés par Reuters . Les indices confirment la dichotomie croissante entre un secteur manufacturier qui s’enfonce dans la crise, avec un indice PMI en chute à 47,6, soit son plus bas depuis avril 2013 et bien en-dessous des prévisions du consensus de 49,5, et un secteur des services résistant, avec un indice stable, conforme au consensus, et toujours en zone de croissance, à 52,7. Cette tendance est encore plus vraie pour l’Allemagne, avec un indice manufacturier en forte chute à 44,7, au plus bas depuis août 2012, et un indice des services toujours solide, à 54,9 au mois de mars. La France fait en revanche figure d’exception, les indices PMI des deux secteurs étant passés en légère zone de contraction, à 49,8 pour le secteur manufacturier, qui résiste ainsi mieux que celui des services, dont l’indice d’activité a chuté de deux points en mars, à 48,7, alors qu’il était attendu par le consensus Reuters en légère hausse, à 50,7, après 50,2 en février.