Les cinq principaux actionnaires de GAM ont perdu 835MCHF


Les cinq principaux actionnaires de GAM - Silchester International Investors, Kiltearn Partners, T Rowe Price, UBS et Credit Suisse - ont perdu près de 835 millions de francs suisses après la chute du cours de l’action de la société de gestion suisse dans le sillage de la saga Tim Haywood, rapporte le Financial Times, en se basant notamment sur des données de Bloomberg. Le titre GAM a chuté de 80 % depuis le pic de près de 18 francs suisses en début d’année dernière. Ensemble, ces investisseurs détiennent environ 36 % de GAM. Silchester, le plus gros actionnaire avec 19 %, a subi une perte virtuelle de près de 430 millions de francs suisses entre le pic de 2018 et la clôture des marchés mercredi. GAM affiche désormais une capitalisations boursière de 567 millions de francs.