Le fonds Ares Life Sciences lance une OPA sur le laboratoire Stallergenes Greer


Le fonds d’investissement Ares Life Sciences a lancé une offre publique d’achat sur le laboratoire Stallergenes Greer, rapporte L’Agefi suisse. La maison-mère d’Ares Life Sciences, Waypoint, a proposé de racheter en numéraire le capital restant pour 37 euros par action, soit un prix d’acquisition d’environ 117 millions d’euros, valorisant Stallergenes Greer à 730,1 millions d’euros. Il détient déjà 83,9% du capital de ce laboratoire spécialiste de traitements de désensibilisation aux allergies. Le prix proposé par action représente une prime de 42,9% par rapport au dernier cours de clôture de Stallergenes Greer. L’opération sera mise en oeuvre sous la forme d’une procédure de droit anglais, nécessitant d’être encore approuvée par les autres actionnaires de la société ce printemps, puis par la Haute Cour de justice d’Angleterre. Waypoint/Ares Life Sciences est l’actionnaire majoritaire de Stallergenes Greer depuis 2015. Etant donné la part limitée du capital flottant de Stallergenes Greer, Waypoint «a estimé que les avantages d’une cotation des actions sont limités, et que les coûts de maintien de cette cotation se sont pas justifiés pour les actionnaires».