Santander pourrait faire encore patienter ses détenteurs de titres «CoCo»


Les détenteurs d’obligations «CoCo» de Banco Santander avec option de rachat en mai pourraient se préparer à une prolongation à la dernière minute de ces titres de type Additional Tier 1 (AT1), le groupe espagnol ayant indiqué qu’il avait jusqu’au samedi 20 avril pour annoncer s’il les remboursera ou non. La période durant laquelle Santander peut annoncer le rachat de ces titres débutait jeudi. Il reste à déterminer si la banque annoncera sa décision avant la date-butoir. Il y a moins de deux mois, Santander avait surpris les investisseurs en annonçant à la clôture du marché, à la date butoir, qu’elle n’exercerait pas la première option de rachat, le 12 mars, portant sur un emprunt obligataire «CoCo» de 1,5 milliard d’euros. Cette décision, prise pour des raisons économiques, était inhabituelle sur le marché relativement nouveau des titres AT1.