Deutsche Bank réduit ses bonus, sauf ceux de ses dirigeants


La banque allemande a fixé à 1,94 milliard d’euros son enveloppe de bonus au titre de 2018, contre 2,26 milliards d’euros l’année précédente, a indiqué Deutsche Bank dans son rapport annuel publié vendredi. C’est dans la banque d’investissement que la réduction est la plus importante, avec une enveloppe ramenée de 1,4 à 1,2 milliard. Une partie de la baisse est liée à celle des effectifs. La part des bonus qui sera versée de manière différée atteint 37%. En revanche, les rémunérations versées aux membres du comité de direction sont en nette hausse. Les membres du board, dont trois ont quitté leurs fonctions courant 2018, se partageront 55,7 millions d’euros contre 29,7 millions au titre de 2017. Cette différence «reflète la décision de verser des bonus aux membres du comité de direction pour la première fois depuis 2014» , indique Deutsche Bank, qui est revenue dans le vert l’an dernier avec un modeste résultat net de 341 millions d’euros. La banque allemande, qui vient d’engager des pourparlers de fusion avec Commerzbank , a par ailleurs dit s’attendre à une légère progression de ses revenus en 2019.