Actions et omissions


La sécurité n’a pas de prix, mais elle a une valeur. Et pour le coup, l’addition peut être salée. La rémunération du LivretA est famélique et le rendement moyen des contrats d’assurance vie, tout en étant deux fois plus élevé que le taux du livret défiscalisé, ne cesse de décroître, grappillé par une inflation à d’un niveau équivalent. Pourtant, ces placements affichent des collectes impressionnantes ces dernières semaines. On s’y perd un peu car dans le même temps, les marchés se montrent étincelants. Ce , que confirment les performances des fonds d’actions européennes depuis le début de l’année. Selon les données d’Europerformance, ils ont progressé de 9,81 % à fin février. Or, sur la même période, la catégorie enregistre des sorties nettes. Et pas qu’un peu. Pour le seul mois de février, la décollecte nette atteint 2,6milliards d’euros. ,  Pour expliquer le présent, il suffit de se reporter au passé. Récent. Les pertes enregistrées en 2018 ont laissé des traces. Cela dit, on peut discuter l’intérêt de la stratégie des investisseurs qui ont jeté l’éponge après le coup de grisou du mois de décembre dernier. Chiffres à l’appui. Une étude réalisée par Ritholtz Wealth Management aux Etats-Unis sur une période comprise entre fin 1997 et fin 2017– période suffisamment probante donc– démontre qu’un investisseur qui aurait placé 10.000dollars sur le marché d’actions outre-Atlantique aurait bénéficié d’une performance annualisée de 7,20 % et d’un pactole de 40.135dollars au terme de l’observation. Pour justifier l’intérêt de tenir la barre dans la tempête, l’étude en question précise que si l’investisseur avait manqué les cinq séances les plus fortes durant ces vingt ans, la performance annuelle de son investissement serait tombée à + 5,02 %, entraînant un « manque à gagner » de 45 % sur les sommes récupérées. Pis, en ayant été absent lors des vingt meilleures séances, le gain annualisé du placement n’aurait été que de + 1,15 % soit un manque à gagner de 91 %. A quarante séances manquées, l’investisseur aurait même perdu une partie de sa mise (-114 %) et constaté une perte annualisée de 2,80 %. Lumineux ? Certes. Mais il faut être honnête et observer quelles auraient été les conséquences chiffrées pour notre investisseur si ce dernier, en sortant des marchés d’actions, avait évité les plus mauvaises séances, toujours sur vingt ans. A ce jeu, manquer les cinq plus fortes baisses lui aurait permis de porter son gain annuel à +9,52 %. Echapper aux vingt plus mauvaises séances lui aurait même donné la possibilité de doubler la performance annuelle et de voir sa mise progresser de 341 %. Et en évitant les 40pires jours de bourse, la progression annuelle aurait bondi à 19,05 % par an, permettant à sa mise initiale de progresser de + 952 %. Voilà qui appelle deux remarques. Tout d’abord, dans un univers de taux bas, rester investi sur les marchés boursiers permet en disposant d’un horizon de placement long d’espérer une performance plutôt séduisante. Ensuite, faire défaut dans les pires moments est autrement plus rémunérateur que d’avoir été présent lors des plus belles envolées. On peut douter cependant que le constat sera suffisant pour consoler ceux qui ont laissé ces deux derniers mois les marchés corriger leur pessimisme de la fin 2018.