La transférabilité à l’heure du compromis


Dans le cadre du vote du projet de loi Pacte, les députés sont parvenus à une solution plus consensuelle autour du transfert des contrats d’assurance vie. La transférabilité totale, qui n’est plus à l’ordre du jour, laisse la place à un élargissement de l’amendement Fourgous qui vise à décloisonner les supports dans une même compagnie. Les assureurs gardent la main, mais ils seront redevables d’une «information complète» aux assurés tant sur les frais que les rendements moyens des anciens et des nouveaux contrats. Des mesures qui restent encore à être validées par le Sénat. Pages 18 et 19