Les intermédiaires en assurance dans le flou


Plus de 31 % des intermédiaires de proximité en assurance interrogés indiquent être mal informés sur le dernier volet de la directive sur la distribution d’assurance (DDA) sur l’obligation de formation continue, entré en vigueur le 23février dernier. C’est ce qui ressort d’un sondage publié par l’organisme de formation AF2A en partenariat avec le site Lassuranceenmouvement.com(1), réalisé quelques jours avant la mise en application du texte. « Nous avions l’impression que de nombreux intermédiaires et notamment ceux issus de structures de moins de 10salariés étaient dans le flou s’agissant de cette obligation, et c’est ce que confirme l’étude », explique Laurence Huchez, directrice pédagogique à l’AF2A. « Ce n’est pas étonnant car ce sont des acteurs qui n’ont ni la logistique, ni les moyens nécessaires pour suivre et mettre en œuvre toutes les nouveautés réglementaires ». Contrôles de l’ACPR. Moins de 70 % des interrogés disent connaître le nombre d’heures obligatoires à valider (15 heures). Une majorité d’entre eux (plus de 61 %) ont également précisé ne pas avoir mis en place ou réfléchi à mettre en place leur propre solution de formation pour répondre à cette nouvelle réglementation. « Ce chiffre est assez marquant lorsque l’on sait que l’ACPR dans ses contrôles 2019 va vérifier que les professionnels se sont engagés dans un plan de formation et seront au moins en mesure de présenter la liste des personnes qui devront remplir cette obligation de formation de 15h », souligne Laurence Huchez. Formation à distance ou présentiel. Par ailleurs, si près de quatre professionnels sur dix plébiscitent la formation à distance, 55 % souhaitent un mode de formation « mixte », à savoir présentiel et distantiel, pour effectuer les heures de formation. Enfin, les conseillers entendent majoritairement y consacrer un budget entre 250 et 450euros. Seuls 13 % disent vouloir accorder à ce poste plus de 500euros. De son côté, AF2A propose plusieurs parcours de formations digitaux: de huitheures pour acquérir les compétences générales (130eurosHT par apprenant) à 15h pour celui combinant compétences générales et spécifiques (210eurosHT). L’organisme de formation accompagne également les professionnels dans une formule sur mesure qui peut être réalisée en distanciel et/ou en présentiel. Pour Laurence Huchez, « les compétences fixées par l’arrêté peuvent faire l’objet d’actions de formation en présentiel, en distanciel, ou encore en mixant les deux modalités selon les objectifs recherchés, , le nombre et le profil des personnes à former, les produits distribués,... ». Le relais des associations professionnelles. Interrogé par l’Agefi Actifs lors de la Convention de l’Anacofi, David Charlet son président, considère que les CGP-CIF, dont l’adhésion à une association professionnelle est obligatoire, « sont à peu près prêts . Le sujet vient plutôt des CGP qui n’étant pas CIF n’ont pas toutes les informations et tous les outils ». Depuis un an, l’Anacofi a par exemple développé un application de comptage des heures de formation et d’archivage des certificats. L’autorégulation des courtiers d’assurance, dont les contours se dessinent avec le projet de loi Pacte et qui sera applicable au 1er janvier 2020, devrait changer la donne: « Nous savons très bien que quand les professionnels ne sont pas connectés à une source d’information obligatoire, l’information se perd dans la nature », estime David Charlet. , (1) Enquête réalisée du 11 au 18 février 2019 par Internet, à laquelle 917 intermédiaires de proximité en assurance ont répondu.