Ford recrute un ancien d’Amazon comme directeur financier 


Ford Motor a nommé jeudi Tim Stone, un ancien de chez Amazon et de Snap, comme directeur financier. Il devient ainsi le premier candidat à être recruté à l’extérieur pour ce poste par le constructeur automobile américaine en 70 ans. Il prendra ses nouvelles fonctions le 1er juin. Tim Stone, 52 ans, remplace Bob Shanks, qui prendra sa retraite à la fin de l’année après 42 ans au sein du groupe. Le nouveau directeur financier de Ford a occupé divers postes dans la finance chez Amazon durant vingt ans et était plus récemment à la tête des finances de la start-up Snap, propriétaire de la messagerie Snapchat.