Ares va sortir Stallergenes Greer de la cote parisienne


Huit ans après avoir pris le contrôle de Stallergenes, le groupe suisse Ares Life Sciences, contrôlé par la famille Bertarelli, s’apprête à racheter les minoritaires du laboratoire spécialisé dans le traitement des allergies au prix de 37 euros par action. Ce prix, qui présente une prime de 43% sur le dernier cours, valorise Stallergenes Greer 730 millions d’euros, pour une valeur d’entreprise de 678 millions. Finexsi, mandaté comme expert indépendant par le comité spécial des administrateurs indépendants de Stallergenes Geer, a jugé le prix «équitable». Un «strict minimum compte tenu du fait que le redressement de la société est désormais achevé et qu’elle devrait désormais délivrer son plein potentiel », note Gilbert Dupont, qui a un objectif de cours de 39 euros. Après les difficultés opérationnelles de ces dernières années, le groupe a publié hier un bénéfice net 2018 de 13 millions d’euros, après une perte de 10 millions en 2017. Sa marge d’Ebitda est passée de 8% à 15% en un an, tandis que le chiffre d’affaires a progressé de 6% à 277 millions d’euros. Pour 2019, le groupe vise 290 à 300 millions d’euros de ventes pour 50 à 60 millions d’Ebitda récurrent, soit une marge entre 17% et 20%. Sous forme d’un «scheme» de droit anglais Ares, via Waypoint, détient actuellement 83,9% du capital de Stallergenes Greer. En 2015, il avait opéré le rapprochement entre deux de ses filiales, le français Stallergenes et l’américain Greer, mais avait dû revoir la parité de fusion après la fronde des minoritaires . Ares justifie cette opération par le flottant réduit, des avantages de cotation « limités », et des coûts de maintien de cotation non justifiés pour les actionnaires. Stallergenes Greer explique que la radiation des titres de la cote parisienne permettrait au management « de se concentrer sur la réussite de la mise en œuvre de ses objectifs commerciaux ». L’opération se réalisera, non pas avec le lancement d’une offre publique, mais sous forme d’un «scheme» de droit anglais. Ce dernier nécessite l’approbation de 50% des actionnaires en nombre, représentant au moins 75% des actions en valeur, lors de l’assemblée des actionnaires du scheme. Vote auquel Waypoint n’est pas autorisé à participer. Une autre assemblée générale de Stallergenes Greer devra adopter les résolutions nécessaires à la mise en œuvre de l’opération. A l’issue, Ares demandera la radiation de la cote de Stallergenes Greer auprès d’Euronext Paris. Ce «scheme» n’est pas soumis au visa des régulateurs français et britanniques.