Deutsche Bank à l’offensive en gestion de fortune


Claudio de Sanctis, responsable de la gestion de fortune européenne chez Deutsche Bank, lance une campagne de recrutement, selon une note dont le site finews a eu connaissance. Claudio de Sanctis a ainsi recruté Marco Pagliara de Morgan Stanley. Il devrait prendre ses fonctions en juin. Il sera responsable du Royaume-Uni, des pays nordiques, du Luxembourg, des clients suisses et de l’Europe émergente. Chez Morgan Stanley, il pilotait la gestion de fortune en Suisse et en Europe continentale. Michael Morley, qui était rattaché à Claudio de Sanctis, dépendra désormais de Marco Pagliara. Le patron de la gestion de fortune a également embauché Alessandro Caironi en qualité de coordinateur pour les clients très fortunés, une fonction qu’il exerçait précédemment chez Credit Suisse. Des recrutements qui marquent la volonté de Claudio de Sanctis pour propulser Deutsche Bank au rang de gestionnaire de fortune paneuropéen de premier plan. Actuellement, avec ses 199 milliards d’euros d’actifs sous gestion dans cette activité, Deutsche Bank fait figure d’acteur secondaire face aux poids lourds comme Citi ou UBS. Parallèlement à l’arrivée de grosses pointures dans l'équipe de direction, Deutsche Bankveut également embaucher des banquiers privés, au moins une centainedans le monde.