 L’UE discutera d’une stratégie commune face à la Chine 


Les chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne (UE) vont discuter de la Chine lors d’un dîner, jeudi soir, et d’une stratégie plus défensive face à un pays qui ne semble pas offrir de réciprocité aux Européens en termes d’ouverture des marchés. Cette discussion sur la Chine lors d’un sommet européen sera en soi une première. Selon un projet de communiqué, Pékin et Bruxelles doivent convenir de dresser d’ici l'été la liste des principales barrières aux échanges commerciaux, dans l’optique de fixer un calendrier à leur suppression d’ici 2020. En bref, l’UE veut rappeler la Chine à ses engagements. L’offensive du président américain Donald Trump contre l'équipementier télécom chinois Huawei a également contribué à accélérer les discussions de l’UE en vue de définir une position ferme. Mais déterminer une position commune risque de s’avérer difficile, alors que chaque capitale européenne s’emploie à attirer l’investisseur chinois. L’Italie - où le pouvoir est aux mains d’eurosceptiques - compte bien renforcer ses liens économiques avec Pékin à l’occasion d’une visite du président Xi Jinping cette semaine. Elle s’apprêterait à rejoindre le projet de nouvelle «Route de la Soie» de la Chine, tandis que des pays tels que l’Irlande, la Suède et les Pays-Bas froncent les sourcils lorsqu’il s’agit d’imposer des restrictions aux échanges commerciaux. La position de l’Allemagne sera importante car ce pays a parfois réclamé une réponse plus énergique aux pratiques anticoncurrentielles de la Chine, tout en préconisant un resserrement des liens avec elle. La Commission européenne pour sa part recommande elle aussi aux chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE de faire preuve de fermeté face à la Chine et propose d’user de l’arme des marchés publics pour l’obliger, elle et d’autres pays, à s’ouvrir.