Aberdeen Standard Investments


Après la baisse du mois de décembre, les marchés actions ont réussi à inverser la tendance en janvier. L’indice S&P500 a signé sa meilleure performance sur un mois de janvier depuis 1989. Les flux sont clairement revenus se déverser dans les actifs des marchés émergents. ,  Le qui compte au cours des prochains mois n’est pas tant une détérioration des chiffres économiques ou des résultats des entreprises, mais plutôt l’ampleur de cette dégradation par rapport aux anticipations actuellement négatives. Si, comme nous l’espérons, l’économie mondiale parvient à éviter une récession en 2019, que les entreprises arrivent à accroître leurs profits et que les taux d’intérêt américains atteignent clairement un sommet, il est alors probable que l’appétit pour le risque vienne alimenter une forte progression au cours du printemps. Cela permettrait de réduire la récente demande pour des actifs de type « assurance » qui prennent la forme de fonds monétaires, d’options de vente sur actions, d’or, de bons du Trésor américain, de Bund, mais aussi de yen et de franc suisse. ,  Nos fonds sont raisonnablement positionnés en faveur du risque. Nous surpondérons les actions mondiales, en particulier les marchés émergents et le Japon en raison de leurs valorisations, ainsi que les Etats-Unis compte tenu de leurs solides perspectives de bénéfices. Nous décelons encore des opportunités dans l’immobilier européen du fait d’un rapport offre/demande favorable. Les investisseurs en actions devraient être sensibles à la solidité des bilans, aux spreads de crédit, au profil des échéances et aux besoins de refinancement des dettes des entreprises. Pour les investisseurs basés aux Etats-Unis, les taux d’intérêt américains plus élevés et les bons du Trésor peuvent apparaître attrayants. Mais, dans beaucoup d’autres régions du monde, le besoin de revenus et de rendement reste intact. En conséquence, nos portefeuilles détiennent de la dette émergente et des obligations européennes high yield . Nous restons prudents sur les emprunts d’Etat aux valorisations tendues, notamment au Japon et en Allemagne. Nous sommes également prudents à l’égard des marchés où les bilans pourraient subir des pressions, d’où nos inquiétudes sur les obligations américaines high yield dans un contexte de faibles prix du pétrole et de potentiel limité de hausse. Nous considérons le dollar américain avant tout comme un marché à double sens, caractérisé par un équilibre entre facteurs positifs et négatifs. ,  Notre approche d’investissement identifie un certain nombre de facteurs de nature à déclencher une modification d’un tel portefeuille en 2019. Dans un scénario favorable, ces facteurs incluraient une réduction du risque d’erreur de politique monétaire. En effet, les signes montrent que la Fed et les autres banques centrales ne sont pas simplement dans une position d’attente: elles sont plutôt en train de s’éloigner de leur politique restrictive et d’abandonner leurs programmes de normalisation des conditions monétaires. Toute hausse des taux d’intérêt américains au cours du 2esemestre 2019 aurait tendance à refléter une forte croissance économique, plutôt qu’un regain d’inflation. La direction du dollar américain a été d’une importance cruciale en 2018 dans la mesure où elle a contribué à propager les tensions financières à travers le monde. Un dollar un peu moins fort cette année traduirait davantage l’intérêt des investisseurs américains pour des actifs internationaux relativement bon marché. La courbe des taux peut se maintenir plate un certain temps au cours des dernières phases du cycle d’investissement. Cependant, une inversion prolongée de celle-ci constituerait un avertissement. Les marges bénéficiaires ont besoin d’être maintenues plutôt que de subir des pressions de fin de cycle. Même si le rebond de début d’année pourrait se poursuivre, il est difficile d’affirmer que nous entrons dans un nouveau marché haussier. Les tensions stratégiques ne devraient pas disparaître. Quelques signes d’assouplissement politique liés à l’intensité des épisodes précédents demeurent. Notre vision d’un monde à faibles rendements nécessitant davantage d’investissement dynamique n’a pas changé. Aberdeen Standard Investments , Points forts Le ralentissement de la croissance des bénéfices à l'échelle mondiale est déjà pris en compte, et les profits devraient de nouveau progresser au deuxième semestre , Les valorisations sont particulièrement favorables sur le marché high yield européen et sur celui de la dette émergente , Les politiques budgétaire et monétaire demeurent favorables dans toutes les grandes régions , Points faibles L’environnement géopolitique pourrait se dégrader à tout moment , Les banques centrales , en particulier la Réserve Fédérale, pourraient resserrer leurs politiques de façon agressive et déclencher une récession, , , ,