Le créateur des ETF sur le cannabis veut renforcer sa gamme


Horizons ETFs Management Canada, le créateur du premier ETF sur la marijuana, cherche à agrandir sa gamme, rapporte Bloomberg. Le fournisseur du Horizons Marijuana Life Sciences Index ETF travaille activement à la création d’un ETF qui contiendra uniquement des producteurs ayant une licence aux États-Unis, selon son directeur général Steve Hawkins, qui explique qu’il s’agit de répondre à une demande des investisseurs. La société a par ailleurs déposé des prospectus pour un ETF à effet de levier et un ETF inverse. En revanche, elle ne prévoit plus de lancer l’ETF marijuana inverse à effet de levier. HMMJ est le principal ETF canadien pour le cannabis, avec plus de 750 millions de dollars d’actifs.