Le fonds de pension de Taïwan sélectionne 5 gérants


Le fonds de pension de Taïwan a annoncé la sélection de cinq sociétés de gestion pour gérer son premier mandat discrétionnaire actions à l’international. La stratégie demandée par le fonds couvre l’univers des actions émergentes hors Taïwan, et ce avec une approche multifactorielle, avec pour benchmark le iEdge Rayliant EM Dynamic Multi-Factor Index, géré par la bourse de Singapour. Les cinq sociétés, qui se partageront à parts égales les 1,5 milliard de dollars singapouriens d’encours (environ 1 milliard d’euros), sont Amundi Asset Management, DWS Investments Hong Kong, Nomura Asset Management, Robeco Institutional Asset Management, et State Street Global Advisors Asia.