Feri ouvre un bureau à Hambourg


La société de gestion et de conseil Feri, propriété du groupe allemand de services financiers MLP, a annoncé l’ouverture d’un nouveau bureau à Hambourg, qui vient s’ajouter aux trois autres implantations de la société, Bad Homburg, près de Francfort, Düsseldorf et Munich. Cette nouvelle antenne sera dirigée par Achim Uebele, qui depuis le début de l’année est responsable des mandats. Il aura pour mission de gagner de nouveaux mandats en gestion de fortune et auprès des family offices. Il est rattaché directement à Ersin Soykandar, responsable des mandats privés en Allemagne. Achim Uebele a environ 30 ans d’expérience dans la gestion de fortune et le family office. Il était dernièrement senior family officer pour le compte de deux family offices à Hambourg et à Staad.