La BNS installe durablement les taux suisses en territoire négatif


La Banque nationale suisse (BNS) a sans surprise annoncé ce matin le maintien de sa fourchette de fluctuation du Libor à trois mois entre -1,25% et -0,25% et le niveau de son taux appliqué aux avoirs à vue à -0,75%, auquel il se situe depuis janvier 2015 au moment de l’abandon de sa politique d’arrimage (peg) du franc suisse à l’euro. Le fait que la devise n’ait retrouvée que fugacement le niveau plancher du peg de 1,20 depuis cette date a amené la BNS à estimer une nouvelle fois que son niveau est « élevé » , et à continuer ses interventions sur le marché des changes, ce qui freine le rebond de l’inflation. La banque centrale prévoit ainsi désormais une inflation de 0,3% en Suisse cette année, contre 0,5% attendu en décembre. Elle ne remonterait qu’à seulement 1,2% à horizon 2021. Un niveau qui resterait ainsi encore très éloigné de son objectif d’environ 2%. « La raison principale [de la baisse des prévisions d’inflation] est que les perspectives de croissance et d’inflation à l'étranger se sont affaiblies et que, dans leur sillage, les anticipations concernant l'évolution des taux directeurs dans les principales zones monétaires ont été révisées à la baisse », a expliqué la BNS dans son communiqué.