L’assurance-vie en voie de verdissement


Feu vert. La loi Pacte adoptée en deuxième lecture à l’Assemblée nationale le 16 mars contient plusieurs dispositions destinées à renforcer l’offre verte et solidaire dans les contrats d’assurance-vie. Entre autres dispositions, l’obligation faite aux assureurs dès le 1er janvier 2020 d’inclure au moins une unité de compte (UC) labellisée ISR dans tous leurs contrats et, à partir de 2022, de référencer, en complément de celle-ci, une UC solidaire et une UC verte. En deuxième lecture, des amendements présentés ont permis d’ajouter des obligations de reporting. Chaque année, des détails sur la politique d’intégration des impacts environnementaux et sociaux dans la gestion du fonds en euro ainsi que des montants investis dans des fonds labellisés seront livrés aux souscripteurs.