Cellnovo étudie toutes les options pour son avenir


Cellnovo, spécialiste des micro-pompes à insuline connectées pour les diabétiques, prévient que son chiffre d’affaires du premier trimestre 2019 et celui des trimestres suivants « ne s’inscrira pas dans la tendance de croissance anticipée à la suite de l’accélération des ventes constatée au second semestre 2018 », comme annoncé en janvier dernier. Cette absence de croissance affectera les résultats opérationnels 2019, ainsi que son niveau de trésorerie et sa capacité à respecter les engagements qu’elle a pris vis-à-vis de Kreos Capital dans le cadre du financement consenti par ces derniers en 2018, notamment l’engagement de réaliser un financement complémentaire d’un montant de 1,5 million d’euros au plus tard le 31 mars 2019. A défaut du respect de ces engagements, Kreos pourrait exiger le remboursement anticipé de tout ou partie des sommes prêtées, prévient la société. Dans ce contexte, Cellnovo a mandaté une société de conseil pour l’aider à explorer l’ensemble des options stratégiques et financières du groupe et l’assister dans ses démarches auprès d’industriels et d’investisseurs en vue de restaurer sa situation financière.