BNPP AM se dote d’un responsable gouvernance en Asie


BNP Paribas Asset Management a annoncé ce jeudi 21 mars le recrutement de Gabriel John Wilson-Otto en tant que responsable gouvernance entreprise pour l’Asie-Pacifique, un poste nouvellement créé. Basé à Hong-Kong, il sera rattaché à Helena Viñes Fiestas, global head of stewardship and policy, et intègrera le «sustainability centre». Dans ses nouvelles fonctions, Gabriel John Wilson-Otto pilotera les activités de corporate governance et d’engagement auprès des entreprises de BNPP AM en Asie-Pacifique. Ces activités comprennent notamment l’identification des grands enjeux de la gouvernance d’entreprise, l’engagement et le dialogue direct avec les entreprises et la collaboration avec les pouvoirs publics sur les questions clés liées à la finance et à l’investissement durable. «Gabriel dispose d’une expérience de plus de dix ans en matière d’engagement auprès des entreprises et de recherche en politiques publiques en Asie-Pacifique. Il a participé à de nombreuses initiatives ESG, notamment concernant le changement climatique, les droits de l’homme et la gestion de la chaîne d’approvisionnement. Il est également membre actif de plusieurs organisations ESG dans la région et a joué un rôle déterminant pour faire évoluer les pratiques des entreprises dans la région», détaille dans une missive du groupe Jane Ambachtsheer, responsable global sustainability de BNP Paribas AM. Gabriel John Wilson-Otto occupait précédemment un poste de directeur général et responsable de GS Sustain en Asie-Pacifique chez Goldman Sachs. Il a débuté sa carrière en tant qu’analyste chez Deutsche Bank. «La création de la fonction de responsable de la corporate governance pour l’Asie-Pacifique est essentielle dans le cadre du développement de notre expertise en matière d’investissement durable dans la région. Elle consolide notre position d’asset manager leader de l’investissement durable et nous permet d’étoffer notre gamme de solutions», explique dans un communiqué Ligia Torres, responsable Asie-Pacifique de BNP Paribas AM. Avec cette nouvelle recrue, BNPP AM renforce son équipe en Asie-Pacifique qui dispose également d’un spécialiste investissements ESG basé à Hong Kong, Paul Milon, et d’un analyste en obligations vertes, Xuan Sheng Ou Yong, qui a rejoint l’équipe début 2019. Par ailleurs, la société de gestion est récemment devenue membre du Asia Investor Group on Climate Change, une coalition qui regroupe 27 membres, à la fois gérants d’actifs et autres acteurs des marchés financiers de la région.