Ares veut racheter les minoritaires de Stallergenes 


Ares Life Sciences, actionnaire de référence de Stallergenes Greer avec 83,9% du capital, via Waypoint, propose de racheter les minoritaires, au prix de 37 euros par action, soit une prime de près de 43% sur le dernier cours. Ce prix valorise la société 730 millions d’euros, et 678 millions en valeur d’entreprise. L’opération se fera sous forme de « scheme » et non d’offre publique. L’initiateur de ce rachat invoque la faiblesse du flottant, les avantages limités d’une cotation, et les coûts de celle-ci. Une sortie de cote permettra au management de se concentrer sur le redressement du groupe après les difficultés opérationnelles de ces dernières années, explique Ares.