Le «&nbsp;big data&nbsp;» à l’heure de la maîtrise


Enfin, le big data donne des preuves de son efficacité. Après quelques années de tests en laboratoires, les cas d’usage réussis émergent dans les services financiers. Le Salon Big Data qui s’est tenu à Paris les 11 et 12 mars derniers était l’occasion de présenter des réalisations intéressantes et d’aborder la question-clé de l’industrialisation des cas d’usages. Mais inutile d’attendre une révolution, le big data est d’abord un outil au service des métiers : il peut les aider à s’améliorer mais il n’a pas encore bouleversé les modèles. La Société Générale a déjà largement avancé dans le domaine. Sa démarche très structurée a commencé par la construction dès 2015 d’un socle technologique, avec deux datalakes principaux, avant de sécuriser la conformité des pratiques puis de créer une base de cas d’usages. « En 2019, nous comptons accélérer et industrialiser ces cas afin d’obtenir un retour sur investissement , a expliqué Emmanuelle Payan, chief data officer de la Société Générale. L’enjeu est désormais de démontrer la valeur des travaux réalisés. » Le machine learning est par exemple utilisé pour appréhender les comportements des clients et anticiper l’attrition, mais aussi pour mieux détecter la fraude ou le blanchiment d’argent. Le NLP ou natural language processing sert quant à lui à améliorer les interactions avec les clients sous la forme de « (ro)bots » capables de leur répondre 24h/24 et 7 jours/7. Diverses technologies liées au big data aident aussi la banque à améliorer ses processus et son efficacité opérationnelle. Analyse plus fine BPCE a présenté un projet réussi au sein de l’inspection générale à l’aide de la plate-forme Tibco Spotfire. Elle donne accès aux inspecteurs aux bases de données des entités contrôlées et en génère une restitution graphique sous forme de nuages de points. « La datavisualisation n’est pas une fin en soi, a insisté Charles Delbrouck, inspecteur principal de BPCE, mais elle permet aux inspecteurs de procéder à leurs analyses métier. Certes, on passe beaucoup de temps à préparer les données mais l’application des modèles et la restitution graphique sont simples. Les inspecteurs peuvent alors se concentrer sur leur travail. En outre, la plate-forme exploite à la totalité des dossiers, on ne travaille plus sur un échantillon dont on n’est jamais sûr de la représentativité. Les diagnostics sont plus fiables. » Une meilleure efficacité, des informations plus précises, mais le bénéfice est également dans un dialogue simplifié avec le management , comme avec les entreprises auditées. Chez Natixis, la banque de grande clientèle s’est équipée de la plate-forme Indexima afin de mieux gérer les financements corporate , particulièrement complexes en raison du nombre d’intervenants, des différents montants prêtés par chacun, des conditions commerciales variées et des devises multiples qui peuvent être utilisées. Grâce à cette intégration, les collaborateurs des back offices comprennent mieux la complexité des deals et anticipent davantage les diverses étapes des financements. La Bred a choisi Dataiku pour prévoir le risque de panne des guichets automatiques de banque (GAB). La plate-forme analyse les données historiques des pannes, crée des modèles et les applique au parc, ce qui permet de détecter les GAB susceptibles de tomber en panne sous peu et d’intervenir avant. « Le ‘big data’ nous donne des analyses plus fines , explique Marie-Laurence Mulot, directrice de la distribution et de la connaissance client de la Bred. Appliqué à la gestion des risques de crédit sur laquelle nous sommes en phase de test, par exemple, il nous permettra non pas d’octroyer plus ou moins de crédits, mais de les octroyer après une analyse plus individuelle du comportement de l’emprunteur. Nous l’avons également utilisé pour identifier les points irritants des parcours clients, ce qui nous a conduits à intégrer une fonctionnalité de récupération de mot de passe directement dans l’application mobile. » L’usage du big data permet ainsi d’objectiver des éléments perçus et de prendre des décisions plus éclairées.