La conjoncture mise à mal


L’économie allemande a-t-elle échappé de peu à la récession fin 2018 pour mieux y plonger cette année ? Il semblerait que non, mais une décennie de croissance économique quasi-ininterrompue touche à sa fin. Le gouvernement tablerait désormais sur 0,8 % de hausse du PIB selon la rumeur, après avoir déjà abaissé sa prévision à 1 % en janvier (et 1,8 % auparavant) ; l’OCDE envisage désormais 0,7 %, contre 1,6 % précédemment, et l’institut Ifo (Institut de recherche économique) a abaissé sa prévision de 1,1 % à 0,6 %. Pour Stefan Schneider, économiste chez Deutsche Bank, « la question-clé pour les perspectives économiques à court terme est de savoir si la partie domestique de l’économie, en particulier les services, qui représentent 61 % du PIB, sera en mesure de maintenir cette économie sur la bonne voie » . Un coup d’œil en arrière, au cours des trente dernières années, montre qu’une contraction significative de l’activité dans l’industrie manufacturière a souvent été suivie d’une baisse dans les services. « Cette tendance a recommencé à se manifester en 2018. Cela n’indique pas nécessairement que le secteur des services va tomber à son tour en récession, mais cela indique clairement que la faiblesse du secteur manufacturier affectera celui des services », assure Stefan Schneider. Il y a tout de même de bons arguments en faveur de la robustesse de l’économie domestique : faiblesse des taux d’intérêt, hausse des salaires, solidité du marché du travail, avec notamment un taux de chômage à 5 %. Perte de confiance Pour Carsten Brzeski, chef économiste d’ING en Allemagne, la vigueur du marché du travail illustre « parfaitement le clivage entre le côté interne et le côté externe de l’économie allemande. Certes, des incertitudes externes et une série de facteurs ponctuels (nouvelles normes anti-pollution dans l’automobile, sécheresse perturbant le trafic fluvial, NDLR) ont amené l’économie au bord d’une récession technique fin 2018, mais le marché du travail reste extrêmement vigoureux, avec un taux de chômage au plus bas, un niveau d’emploi au plus haut et un nombre record d’offres d’emploi non pourvues. » Mais ce record (784.000) est aussi un obstacle, les entreprises se trouvant restreintes dans l’expansion de leur production et poussées à augmenter les salaires. « La croissance rapide des coûts salariaux en Allemagne commence à affecter la compétitivité des entreprises allemandes », souligne Patrick Artus, chef économiste de Natixis, pour qui « l’Allemagne pourrait aller mal d’un point de vue structurel et pas seulement d’un point de vue cyclique ». Selon lui, les forces du passé, dont le poids de l’industrie manufacturière, sont devenues les faiblesses d’aujourd’hui : « Le freinage violent de la croissance en l’Allemagne semble être dû à la perte de confiance dans le modèle industriel de croissance. » Conscient des défis auxquels est confrontée l’industrie — retard dans la transition numérique, hausse du protectionnisme dans le monde, concurrence de la Chine, etc. — le gouvernement a présenté en février une stratégie industrielle pour 2030. Marges limitées Ce document s’est attiré des critiques sur deux points : l’appel à la formation de champions nationaux et européens et la possibilité pour l’Etat d’acquérir des participations dans des entreprises. « Protéger les grandes entreprises allemandes contre les rachats et faciliter les fusions à grande échelle réduirait la pression concurrentielle et la pression à l’innovation et au changement dans ces entreprises », prévient Oliver Falck, chercheur à l’institut Ifo de Munich. « Les nouveaux instruments d’investissement fédéraux ne devraient pas être utilisés pour éviter les prises de contrôle d’entreprises, mais seulement pour promouvoir de nouveaux projets technologiques », juge de son côté la puissante Fédération de l’industrie allemande (BDI), qui réclame continuellement un allégement de la fiscalité des entreprises. Le gouvernement pourrait finir par répondre à cette demande, qui suscite des débats au sein de la coalition, et prendre davantage de mesures de stimulus budgétaire si la conjoncture continuait à se dégrader au cours des prochains mois. Les marges de manœuvre paraissent limitées, entre les mesures de soutien budgétaire déjà mises en oeuvre (représentant 0,7 % du PIB, soit le « plus fort assouplissement depuis la crise financière », note-t-on chez UBS), l’impact du ralentissement de la croissance sur les recettes fiscales (projection d’un manque à gagner de 25 milliards d’euros d’ici 2023), la règle constitutionnelle du frein à la dette publique ( Schuldenbremse ) et la discipline d’un budget à l’équilibre. Reste à savoir si cette obsession du « schwarze Null » survivra dans l’éventualité où se matérialisent les deux plus gros risques pesant à court terme sur la croissance allemande : la sortie sans accord du Royaume-Uni de l’Union européenne et une forte augmentation des droits de douane américains sur l’automobile, premier poste d’exportation de l’Allemagne.