La zone euro est vulnérable à un choc externe


Sentiment . Plus l’incertitude économique et politique dure, plus elle est susceptible d’avoir un impact sur la croissance économique et donc d’amplifier un ralentissement tout en entamant le potentiel de croissance. C’est le risque auquel doit aujourd’hui faire face l’Europe. Afin de mesurer et d’anticiper cet impact, Oxford Economics a développé un indicateur de sentiment des affaires à partir de la dispersion des réponses sur les anticipations des entrepreneurs dans l’enquête réalisée par la Commission européenne. Ce nouvel indicateur permet d’anticiper de six mois les évolutions de la demande de biens d’équipements et intermédiaires et de onze mois la demande de crédit. Les économistes pensent que la hausse de l’incertitude au cours des douze derniers mois pourrait peser sur l’investissement jusqu’à la fin de cette année. L’Allemagne est sans surprise le pays où l’incertitude est la plus grande. Et si la baisse de la confiance ne provoque pas à elle seule un ralentissement, elle peut néanmoins amplifier significativement les chocs. Cette incertitude rend ainsi la zone euro plus vulnérable aux risques non encore résolus que forment le Brexit, la guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine et les menaces de tarifs douaniers américains dans l’automobile. Si l’un d’eux se matérialise, l’Europe pourrait basculer du ralentissement à la récession, selon Oxford Economics.