L’ «&nbsp;open banking&nbsp;» suscite de fortes attentes


Banques et entreprises attendent beaucoup de l’ open banking . Dans une étude menée auprès de plus de 750 cadres dirigeants de banques, de PME et de grands groupes de 11 pays, Accenture apporte des éléments clés pour comprendre la valeur qui pourra être générée par le passage à l’ open banking . « L’ ‘open banking’ est historiquement tiré par la banque de détail , note Stéphane Ray, responsable des paiements innovants et de l’ open banking chez Accenture, mais le potentiel est bien plus important dans la banque d’entreprise. De nombreux services peuvent être proposés : gestion de trésorerie consolidée, automatisation de la gestion des comptes multibanques, services liés au ‘trade finance’ et à la logistique… Un écosystème devrait se créer avec des acteurs non bancaires, c’est ce qu’attendent nombre d’entreprises. » Si les grands corporates bénéficient déjà de services de ce type, les clients professionnels, plus proches des particuliers, attendent notamment des parcours clients plus fluides, des process innovants qui leur feraient gagner du temps. Et qui peut légitimement se positionner sur ces services ? Les banques, bien sûr ! 67 % des entreprises européennes préféreraient passer par leur banque. Mais celle-ci doit définir une vraie stratégie d’ open banking : « Il faut savoir où l’on veut aller pour construire une offre et mener des initiatives visibles du marché », estime Stéphane Ray. Si les stratégies ne sont pas toujours très claires, bien des banques investissent déjà sur l’ open banking . En Europe, près de la moitié l’ont fait en 2018 et autant l’ont prévu en 2019 : toutes en attendent une croissance de leurs revenus comprise entre 5 % et plus de 20 % d’ici trois à cinq ans. Une manne ! Contrairement au marché de la banque de détail où l’ open banking est perçu comme un risque de désintermédiation et donc de perte des clients particuliers, sur le marché entreprises, « des initiatives d’ ‘APIsation’ pour les ‘corporates’, comme Citi avec CitiConnect, par exemple, ont permis d’automatiser de nombreux processus, note Stéphane Ray. De même, ING, qui a ouvert aux Pays-Bas un portail de services bancaires et non bancaires pour ses clients professionnels et PME dans une logique de plate-forme, offre ainsi un point d’entrée unique vers une large gamme de services, ce qui est pertinent pour cette clientèle. L’essentiel est de bien cibler les clients et leurs besoins. » Export de données Certains l’ont compris, à l’instar du Crédit du Nord, qui sélectionne des partenaires dans différents univers de besoins pour proposer à ses clients une variété d’offres qualifiées. L’étude révèle d’ailleurs que 35 % des clients professionnels participent déjà à une plate-forme d’ open banking et 42 % prévoient de le faire en 2019. Et justement, de nouveaux acteurs digitaux non bancaires captent les clients professionnels des banques traditionnelles grâce à l’ open banking . Exemple : Manager.One, une néobanque dédiée aux entrepreneurs, vient d’ouvrir son système d’information grâce à l’agrégateur Budget Insight et fournit à ses clients des offres d’une douzaine de prestataires comptables en ligne. L’entrepreneur donne simplement son accord pour que ses comptes soient accessibles au service qu’il a choisi, l’export des données est automatisé. Si les banques veulent préserver leur clientèle de professionnels et de petites entreprises, elles vont devoir se mettre à niveau rapidement.