Les obligations vertes auront bientôt leur standard


Après un départ sur les chapeaux de roue, pointerait-il une crise de croissance ? L’année dernière, selon les chiffres de Climate bond initiative , près de 167 milliards de dollars d’obligations vertes ont été émises, soit une augmentation de 3 % par rapport à 2017 (163 milliards de dollars) qui progressait de 84 % sur 12 mois. « La plus grande déception de l’année vient du secteur des entreprises , signale Johann Plé, gérant obligataire chez Axa IM. Les émissions ont diminué de 10 % en 2018. De nombreux émetteurs verts ne sont pas revenus sur le marché . » Optimiste, Tanguy Claquin, responsable mondial de l’équipe Sustainable Banking de Crédit Agricole CIB, met en perspective que « le marché des émissions vertes et sociales augmente dans un marché obligataire conventionnel qui décroche, lui, de près de 15 % en termes de volumes ». Cet effet ciseau permet aux green bonds de peser de plus en plus lourd. Selon Dealogic, leur part de marché (Euro) s’est hissée à 5,3 % du marché primaire en 2018, contre 4 % en 2017 et représentait 1,9 % en 2016. Lever les freins Résultat, le périmètre investissable pour les gérants d’actifs représente aujourd’hui près de 300 milliards d’euros sur quelque 500 milliards de stock, « autrement dit des souches supérieures à 200 millions d’euros, offrant une liquidité suffisante », précise Julien Bras, co-gérant chez Allianz GI d’Allianz Green Bond, qui juge le marché suffisamment profond. La Société du Grand Paris lançait la semaine dernière sa deuxième émission verte pour 2 milliards d’euros et Engie émettait en janvier un green bond d’un milliard d’euros. « La nature des émetteurs s’est diversifiée , atteste-t-il. Aux émetteurs supranationaux et ‘utilities’ (services aux collectivités), sont venus s’ajouter les banques, et plus récemment les Etats », avec notamment de nouveaux émetteurs souverains, tels que l’Indonésie, l’Irlande et la Belgique. « Il y a toutefois trop peu d’industriels », nuance le gérant. Des pans entiers de l’économie manquent encore à l’appel. Devant l’exigence du process (organisation interne, audit, double notation, reporting …), certaines entreprises n’émettent pas sous le format « obligations vertes ». Mais, plus que tout, le manque de standard « constitue un frein potentiel », estime Tanguy Claquin. Secteur de l’agriculture et agroalimentaire, secteur des équipementiers automobiles... nombre d’acteurs ont un rôle à jouer dans la transition énergétique, mais la plupart d’entre eux se limitent encore aux émissions conventionnelles. « On manque d’émetteurs ! La transition énergétique demande des investissements dans de très nombreux secteurs, constate-t-il. Les entreprises doivent pouvoir disposer d’un standard clair sur les meilleures pratiques de marché. » Si les Green Bond Principles (GBP) jettent déjà les grandes lignes sur l’utilisation des fonds, la sélection et l’évaluation des projets, la gestion des capitaux et le reporting , « il ne s’agit que d’un niveau minimal ». La donne devrait changer. En juillet 2018, la Commission européenne a constitué un groupe d’experts, le Technical Expert Group (TEG). Certains d’entre eux planchent, précisément, sur l’élaboration d’un standard « qui ira plus loin que les GBP et guidera davantage les émetteurs en termes de dépenses éligibles et de nature de ‘reporting’ », soulève Tanguy Claquin, lui-même membre du TEG. En cours de consultation, les recommandations finales des experts seront présentées à la Commission en juin prochain. « Cette norme permettra aussi une meilleure lisibilité de l’offre auprès des investisseurs », se réjouit Julien Bras. De quoi lever des freins psychologiques. Et éviter de nombreuses controverses. En 2017, Repsol essuyait un revers suite à son émission verte pour rendre ses raffineries moins consommatrices d’énergie, et donc moins émettrices de CO2, et voyait les grands fournisseurs d’indices lui refuser son intégration. Avant cette opération, en 2014, le green bond de 2,5 milliards d’euros d’Engie, en vue de construire un barrage en Amazonie, provoquait une levée de boucliers, l’opération étant jugée par certains comme discutable sur le plan écologique.