Funecap croît à un rythme effréné grâce à l’unitranche


Sur un marché des PME - ETI où la dette privée se développe à une vitesse folle, l’accompagnement du groupe funéraire Funecap par ICG illustre parfaitement l’adaptabilité de cet instrument de dette à divers profils d’entreprise. Entré en affaires avec le propriétaire de Roc Eclerc en 2015, le fonds britannique a structuré une dette unitranche s’ajustant à la fois à l’activité de services funéraires de Funecap et à celle d’opérateur de crématoriums dans le cadre de délégations de services publics de 20 à 25 ans. Et surtout aux acquisitions du groupe, au nombre d’environ 150 depuis sa création en 2010. En somme, l’unitranche apportée par ICG finance à la fois l’exploitation, les acquisitions et les infrastructures de Funecap, qui enregistre une croissance annuelle de quelque 30 % depuis 2015. A l’origine, « ICG est venu refinancer la dette bancaire du groupe et financer l’acquisition de Roc Eclerc ainsi que la croissance future, en fournissant une unitranche de 140 millions d’euros , retrace Olivier Serin, directeur général de Funecap. D’habitude, les activités de services et d’infrastructures ne sont pas financées avec la même dette, mais c’est notre cas. Nous avons une dette ‘bullet’ (remboursable ‘in fine’) à 7 ans. » « Depuis 2015, tous les ans, nous avons augmenté le montant de la dette et en 2017, nous avons réalisé une nouvelle émission pour refinancer toute la dette à hauteur de 350 millions d’euros, auxquels on a ajouté 70 millions en juillet 2018, nous nous positionnons ainsi en vrai partenaire financier », poursuit Mathieu Vigier, managing director chez ICG. Deux lignes se superposent dans ce financement pour refléter le niveau de risque : une ligne obligataire senior et une ligne de dette second lien (subordonnée mais bénéficiant des mêmes sûretés que la dette senior) de 70 millions, plus chère, qui se substitue à la partie senior dans le tirage des financements dès lors que le ratio de levier de Funecap dépasse un certain montant. « Cette structure de dette est à cheval entre le financement LBO classique de moyen terme et le financement d’infrastructure, qui, d’ordinaire, est à plus long terme, expose Alain Levy, associé d’Ayache Salama, qui conseillait ICG tandis que Funecap était épaulé par DLA Piper (Maud Manon). Dans le cadre d’un financement d’infrastructure, la société aurait pu avoir à faire à chaque tirage des projections de levier de long terme, alors que dans le cas de Funecap, on calcule les ratios au moment du tirage comme dans un LBO classique. » Une clause de margin ratchet (modification à la hausse ou à la baisse du taux d’intérêt en fonction du niveau de levier) encadre également l’unitranche. Refinancement du cash Cette solution a été préférée à un financement bancaire classique en raison de la rapidité d’exécution de chaque tirage pour une société dont l’activité M&A est extrêmement soutenue. « Seul ICG pouvait faire cela car il y a une réelle disponibilité de l’argent, souligne Olivier Serin. Avec un ‘pool’ bancaire, nous n’aurions pas été sûrs de la disponibilité du financement, ni obtenu le même quantum de dette engagée pour financer la croissance future, alors que c’est un argument important pour convaincre les cibles ainsi que les collectivités avec lesquelles nous travaillons. » La documentation a été dès l’origine adaptée à cette politique d’acquisition, ICG n’ayant son mot à dire qu’au-delà d’une certaine taille de cible. Pour autant, Funecap ne tire pas sur ses lignes à chaque transaction, le groupe générant des cash flows conséquents et, pour la partie infrastructures issue des crématoriums, très prévisibles. « Au lieu de refaire une émission à chaque fois, Funecap utilise son ‘cash’ pour les acquisitions et vient nous voir pour refinancer ce ‘cash’ après plusieurs opérations sous réserve de remplir certaines conditions, bien sûr » , précise Mathieu Vigier. « Ce n’est pas courant car, généralement, le financement d’acquisition est mis en place en amont de celle-ci » , ajoute Alain Levy. De même, la documentation avait anticipé le changement de contrôle à venir, concrétisé par l’arrivée de Charterhouse en juillet 2018, qui n’a donc pas nécessité de refinancement. ICG avait dès le départ négocié une clause encadrant le profil des investisseurs futurs sans avoir de droit de regard par la suite. Au prochain changement de contrôle, Funecap devra rembourser ICG.