Des promotions chez Access Capital Partners


MANISH PANDEY Partner co-head infrastructure . 45 ans, MBA (university Chicago Booth School). Manish Pandey totalise huit ans d’expérience en investissement direct sur le marché de l’infrastructure en Europe et cinq ans en fusions-acquisitions dans l’infrastructure et les énergies. Avant de rejoindre Access en février 2013, il occupait, depuis 2010, la fonction de directeur d’investissement, en charge des investissements en énergie et infrastructure au sein de la Société Générale CIB à Londres. BASTIEN RENAUD Partner middle office . 41 ans, diplômé en finance (Paris-Dauphine), master en finance (Marseille-Aix). Bastien Renaud dispose de dix-sept ans de pratique en capital-investissement. Il a exercé pendant six ans au sein du département d’audit chez PriceWaterhouseCoopers, avant de rejoindre Access en mars 2008. FRANCOIS YU Principal . 31 ans, master banque et finance (Paris-Dauphine). Fort de huit années d’expérience en infrastructure et sélection de fonds, François Yu a d’abord travaillé au sein de Rothschild & Cie Asset Management pendant un an, en tant qu’analyste junior sur le marché des actions européennes, puis a intégré Access en avril 2011. PIERRE-OLIVIER COMBES Principal . 30 ans, Audencia (Nantes). Entré chez Access en janvier 2011, Pierre-Olivier Combes cumule huit ans d’expérience en capital-investissement et en dette privée.