Une chaire de recherche « finance digitale »


Paiements, prêts, conseils financiers, enregistrement des transactions… : le digital restructure profondément le secteur financier, en transformant l’accès à l’information, la vérification, la transmission, le stockage et le traitement des données financières. Hébergée par l’Institut Louis Bachelier, une nouvelle chaire Finance digitale, initiée par Télécom ParisTech et l’université Paris II, avec le Groupement des cartes bancaires CB et La Banque Postale, conduira des travaux de recherche sur l’ensemble des innovations de services, de produits ou d’organisations en lien avec le numérique, susceptibles de modifier le métier de l’intermédiaire financier. Ils porteront sur trois axes : data, paiements numériques et analyse prédictive ; intelligence artificielle dans la banque et l’assurance ; blockchain, crypto-monnaies et monnaies numériques des banques centrales.