L’Isda joue l’apaisement


Fabriqués. Grand ordonnateur du marché des credit default swaps (CDS), assurance contre le risque de défaut, l’Isda ( International swaps and derivatives association ) a soumis à consultation une proposition de précision de sa documentation. Précision destinée à empêcher les petits malins parmi les participants du marché à mettre en œuvre des défauts fabriqués, « narrowly tailored credit events » dans le jargon, comme sur la dette du promoteur immobilier Hovnanian l’an dernier. Qui avait accepté de manquer un paiement de coupon comme condition d’obtention d’un prêt. L’Isda veut démontrer la capacité d’autorégulation du marché, en l’occurrence en précisant que le non-paiement d’un coupon devra être la conséquence de la grave détérioration de la santé financière de l’émetteur. C’est un pas salutaire. Mais l’inventivité des manipulateurs de marché va déjà bien au-delà de ces défauts fabriqués.