Banquiers et chercheurs, à vos claviers !


C’est parti pour la toute première édition spécifiquement francophone du Prix « Finance : éthique et confiance », sous la responsabilité du CFPB - Ecole supérieure de la banque. Lancé en 2006, ce concours organisé tous les deux ans par l’Observatoire de la finance (situé en Suisse) vise à encourager la prise de conscience de la dimension éthique dans les activités financières. La nouvelle édition est ouverte aux professionnels de la banque et chercheurs de moins de 35 ans, ressortissants de pays francophones. Ces derniers sont invités à soumettre des textes non publiés sur l’éthique et la confiance en finance comprenant au maximum 5.000 mots, « avec des analyses ou des propositions, des argumentations rigoureuses, des thèses innovantes et des conclusions claires » . Les candidats doivent remplir leur expression d’intérêt sur le site du CFPB (www.cfpb.fr) et envoyer leur contribution avant le 30 avril prochain. Les gagnants concourront ensuite pour le Prix global de l’Observatoire de la finance.