Des coalitions d’actionnaires pour pousser les critères ESG


Cesare Vitali, responsable de l’analyse ISR d’Ecofi Investissements Si l’investissement socialement responsable (ISR) devient incontournable, l’engagement actionnarial (et l’ensemble des actions menées par les investisseurs) permet d’aller plus loin, en complétant l’analyse des enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Par le vote en assemblée générale, l’investisseur peut – et doit – jouer un rôle. Grâce au dialogue, il incite les entreprises à davantage de transparence et les sensibilise aux risques extra-financiers liés à leur activité, dans le but de faire progresser les meilleures pratiques sur certains points, comme amorcer un changement social ou environnemental – par exemple lorsqu’une entreprise provoque des conséquences sur la biodiversité –, optimiser ou préserver la valeur de l’entreprise à long terme par une prise en compte de ces enjeux, aider une société à améliorer ses performances ESG et à mieux gérer ses risques, et pousser, enfin, une entreprise à prendre davantage en compte en amont l’avis de ses parties prenantes. Mesurer l’impact du dialogue n’est pas chose aisée. Cependant, on constate que les entreprises sont de plus en plus attentives aux alertes des investisseurs, notamment parce qu’elles sont confrontées à des risques ESG qui ont un effet négatif de plus en plus fort sur leur business : risque de marché, de réputation, de réglementation… Ainsi, elles tiennent progressivement compte des interpellations qui leur sont faites pour améliorer leurs pratiques internes et le niveau de transparence sur les enjeux ESG. Le dialogue peut être soit individuel, soit collectif. Le dialogue collectif, en s’appuyant sur des coalitions d’actionnaires, permet une influence plus importante. Ainsi, Ecofi Investissements est membre actif de plusieurs coalitions d’investisseurs : les PRI, le Carbon Disclosure Project, la Fondation Access To Medicine Index, Shareholders for Change… Créé en 2017, Shareholders for Change, dont nous sommes co-fondateurs, est un réseau d’investisseurs européens qui échange avec les sociétés pour améliorer leurs pratiques autour de trois sujets : le changement climatique, les droits des travailleurs et la responsabilité fiscale. Ce réseau est particulièrement efficace du fait de la complémentarité des membres en termes d’expertise ESG et de leur dimension internationale, chacun ayant une forte connaissance des entreprises dans leur pays respectif. Un exemple ? A travers Shareholders for Change, Ecofi Investissements a apporté son soutien à Fundacion Fiare dans son dialogue avec Inditex. Celui-ci s’est concentré sur les thématiques de l’optimisation fiscale et du niveau de transparence fourni, à travers notamment la publication des impôts payés pays par pays.