Bruxelles pose ses conditions à un report de courte durée du Brexit


Les risques d’une sortie sans accord au 29 mars sont montés hier d’un cran. Hier, la Première ministre britannique Theresa May a écrit au président du Conseil européen Donald Tusk pour réclamer un report de la date du Brexit jusqu’au 30 juin prochain. «Une extension de courte durée est possible mais elle sera conditionnée à un vote positif sur le traité de retrait à la Chambre des Communes», lui a répondu dans l’après-midi Donald Tusk durant un point presse, sans dévoiler les conséquences d’un possible nouveau rejet de l’accord de divorce. Le président du Conseil a reconnu le bien-fondé de la durée du report demandé par Theresa May tout en signalant que cela risquait de poser «une série de questions d’ordre juridique et politique». Plus tôt dans la journée, différents médias s’étaient fait l’écho d’une note présentée aux commissaires européens et plaidant pour un report de la date du divorce, jusqu’au 23 mai, date du début des élections européennes, ou jusqu’au moins fin 2019. Dans la première hypothèse, le Royaume-Uni pourrait se soustraire à l’organisation du scrutin européen. A l’inverse, un maintien du R-U dans l’UE jusqu’à la fin de cette année supposerait l’organisation de ces élections outre-Manche. Un report jusqu’au 30 juin aurait, en revanche, le défaut de précipiter l’UE dans de «graves risques politiques et juridiques», selon la note qui fait ainsi écho aux propos de Donald Tusk. Selon le Président du conseil européen, si les dirigeants de l’UE à 27 approuvent ses recommandations et s’il y a vote positif à la Chambre des Communes la semaine prochaine, il sera possible de «finaliser et formaliser la décision sur l’extension dans une procédure écrite», a-t-il indiqué sans écarter la possibilité de la tenue d’un sommet exceptionnel la semaine prochaine. Pour Theresa May, la balle est clairement dans le camp de la Chambre des Communes, qui a déjà rejeté deux fois l’accord de divorce. A l’occasion d’une allocution télévisée hier soir, la Première ministre n’a pas hésité à tirer à boulets rouges sur le Parlement, qui, «jusqu’à présent a fait tout son possible pour éviter de faire un choix», et n’a pas été capable de formuler ses désirs. Un nouveau vote crucial pourrait être organisé dès ce lundi 25 mars, selon des rumeurs. Dans l’intervalle, la Première ministre britannique affrontera aujourd’hui et demain à Bruxelles un Sommet européen décisif.