Moins de 18 % de femmes dans le private equity


Piètre performance : Les femmes ne représentent que 17,9 % des salariés du secteur du capital - investissement en 2019. C’est ce qu’annonce Preqin, qui étudie la représentation de la gent féminine dans les sociétés de capital- investissement et son évolution depuis 2017 (sur une base de données de plus de 280.000 professionnels, dont 67.000 œuvrant dans le capital-investissement). Pour la société d’études et de conseil, il s’agit de la proportion la plus faible, toutes classes d’actifs alternatifs confondues, et de surcroît stable depuis la dernière analyse du secteur par Preqin en novembre 2017. Dans le détail, les femmes y occupent globalement 31 % des postes juniors, mais seulement 10 % des postes seniors. Et exercent majoritairement (53 %) dans des fonctions de relations investisseurs et marketing. Quant aux équipes d’investissement proprement dites, elles ne comptent que 13 % de femmes – 22 % sur les postes juniors, 9 % sur les postes seniors.