Venez rencontrer 


Emmanuelle Payan, group chief data officer , Société Générale David Giblas, directeur innovation, digital et data , Malakoff Mederic Lors de la Rencontre d’actualité Intelligence Artificielle & Finance, organisée par L’Agefi le 28 mars, à Paris. A l’heure de la banque et assurance mobile et de la numérisation de tout le secteur financier, en quoi le big data est-il révolutionné par l’intelligence artificielle (IA) ? Comment la transformation des métiers et des compétences s’opère-t-elle ? Certains retours d’expérience peuvent déjà être faits sur la mise en oeuvre de l’IA dans le secteur et sur les bonnes pratiques en matière de cybersécurité et de gouvernance des données. Débats sur les pratiques innovantes des banques, des compagnies d’assurance et des sociétés de gestion pionnières dans leur domaine alimenteront cette après-midi d’échanges, à laquelle se joindront également les fintech les plus disruptives qui ont mis l’IA au coeur de leur raison d’être.