Bruxelles recommande d’user de l’arme des marchés publics face à la Chine 


La Commission européenne recommande aux chefs d’Etat et de gouvernement de l’Union européenne (UE) de faire preuve de fermeté face à la Chine, et d’user de l’arme des marchés publics pour l’obliger à s’ouvrir. Dans le contexte du conflit commercial qui oppose les Etats-Unis et la Chine, l’exécutif européen songe à réactiver une proposition suivant laquelle l’UE pourrait restreindre l’accès des firmes étrangères à ses marchés publics, si les Etats d’origine de ces firmes usaient, dans leurs propres marchés publics, de pratiques discriminatoires envers des entreprises de l’UE. Auquel cas, une pénalité pouvant atteindre 20% serait appliquée aux soumissions étrangères lors d’appels d’offres.