Les investisseurs plébiscitent la reprise potentielle d’Inmarsat


Après l’échec en juillet 2018 de l’offre d’achat de l’opérateur satellitaire britannique Inmarsat par l’américain EchoStar, les investisseurs ont salué hier l’annonce d’une proposition non engageante adressée au groupe britannique par des fonds d’investissement. L’action a terminé la séance sur un gain de 13,1% à 495,30 pence à Londres, soit la plus forte hausse de l’indice paneuropéen Stoxx 600. Inmarsat a fait savoir mardi soir qu’il avait reçu le 31 janvier une offre émanant d’un consortium comprenant Apax Partners, l’américain Warburg Pincus et l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (OIRPC). Le prix offert de 7,21 dollars par action en numéraire, soit 543 pence, valorise la cible 3,3 milliards de dollars (2,9 milliards d’euros), un niveau légèrement supérieur aux 3,25 milliards de dollars proposés par EchoStar. Il fait ressortir une prime de 24% par rapport au cours de clôture d’Inmarsat mardi et de 47% par rapport à la date de l’offre fin janvier. D’après les calculs de Goldman Sachs, cette offre « correspond à un multiple de valeur d’entreprise sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 7,9 fois estimé pour l’exercice en cours, contre 9,7 fois pour SES et 6,4 fois pour Eutelsat, ses concurrents européens ». Les négociations entre Inmarsat et son repreneur potentiel sont toujours en cours. En vertu de la réglementation boursière britannique, le consortium financier a désormais jusqu’au 16 avril pour soumettre une offre ferme. Selon Ben Kelly, analyste chez Louis Capital Markets, « EchoStar serait le mieux placé pour faire une contre-offre », mais un acteur du private equity pourrait également se manifester. Il rappelle que le groupe britannique était aux mains des groupes de capital-investissement Apax Partners et Permira entre 2003 et 2005. Inmarsat a souffert en Bourse au cours des dernières années car son activité maritime, qui représente 41% du chiffre d’affaires total, a été pénalisée par la concurrence de nouveaux entrants à bas coût. Le groupe a en outre fortement investi dans ses réseaux, notamment pour être en mesure de fournir des services de connectivité embarquée. Il a en conséquence dû tailler dans son dividende l’an dernier. Il prévoit cependant une croissance importante sur certains segments de marchés comme l’aviation et les services gouvernementaux. Mais les analystes de Goldman Sachs estiment que, dans sa configuration actuelle, « Inmarsat ne dégagera pas de cash-flow positif avant 2021 en raison d’un niveau toujours élevé d’investissement ».