EssilorLuxottica sombre dans la crise de gouvernance


La crise de gouvernance qui couvait depuis plusieurs mois chez EssilorLuxottica éclate au grand jour. Dans un communiqué publié hier soir, Delfin, la holding de Leonardo Del Vecchio, le PDG d’EssilorLuxottica, premier actionnaire du groupe d’optique avec 31,4% du capital, s’est plainte de «comportements de certains représentants d’Essilor (…) contraires aux devoirs de coopération loyale et de bonne foi prévus par l’accord de rapprochement de 2017» entre les deux sociétés «et essentiels au bon fonctionnement de la gouvernance de la société» . Cet accord prévoit une égalité des pouvoirs entre Leonardo Del Vecchio et Hubert Sagnières, l’ancien PDG d’Essilor devenu vice-PDG du groupe fusionné. Leonardo Del Vecchio estime que son alter ego a rompu cet équilibre. «A partir de janvier 2018, Hubert Sagnières a nommé quatre managers clés, tous issus d’Essilor, avec lesquels il cherche à gérer EssilorLuxottica tout seul. Tous ces managers ont été recrutés en CDI avec augmentation de salaire et parachute doré» , explique le dirigeant italien dans un entretien au Figaro, et dit ne l’avoir «appris qu’il y a deux semaines» . «Ni le board, qui a la compétence de nommer les dirigeants clés, ni moi-même, qui aurais dû décider ça avec Sagnières, n’avons été informés. Voilà comment Hubert travaille» , poursuit-il. Surprise et consternation Des déclarations accueillies avec «surprise et consternation» par l’entourage d’Hubert Sagnières. «Des précisions seront apportées dans les jours à venir» , indique une source proche. Si Leonardo Del Vecchio se plaint du comportement d’Hubert Sagnières, le camp de l’ex-Essilor suspecte le dirigeant de vouloir imposer Francesco Milleri, un de ses proches, au prochain poste de directeur général, ce qui, compte tenu du poids de Delfin au capital, renforcerait son contrôle sur EssilorLuxottica. Dans Le Figaro, Leonardo Del Vecchio assure n’avoir «jamais proposé sa nomination au conseil» et dément toute volonté de prise de contrôle rampante ou de fait. Le conflit pourrait aller au-delà des seuls mots. «Delfin se réserve le droit de prendre les mesures nécessaires ou appropriées pour protéger ses intérêts, ainsi que ceux d’EssilorLuxottica et ses parties prenantes» , prévient le communiqué de la holding. Identifiés dès l’annonce du projet de rapprochement, ces points de tension sur la gouvernance pèsent depuis des mois sur le groupe, menaçant la mise en oeuvre des synergies. L’action EssilorLuxottica a perdu près de 15% en six mois.