Ford va produire son véhicule tout-électrique 


Ford a annoncé qu’il allait lancer la production d’un véhicule entièrement électrifié dans un deuxième site en Amérique du Nord, le constructeur mettant en oeuvre un plan de 11 milliards de dollars (9,7 milliards d’euros) «d'électrification» de sa gamme annoncé il y a un peu plus d’un an. Le deuxième constructeur automobile américain va investir 900 millions de dollars dans son usine de Flat Rock (Michigan), ce qui entraînera la création de 900 emplois d’ici 2023.Cette usine emploie aujourd’hui 3.400 personnes. L’usine de Ford à Cuautitlan, au Mexique, produira le premier SUV électrique du groupe à partir de 2020.