Bruxelles ne lâche pas Google


Et de trois pour Google et sa maison mère Alphabet. Comme il était attendu, la Commission européenne a annoncé hier avoir infligé une amende de 1,49 milliard d’euros au moteur de recherche pour abus de position dominante liée à sa régie publicitaire AdSense. Il s’agit de la troisième sanction financière infligée par les autorités européennes de la concurrence au groupe américain en deux ans, ce qui porte le montant total à 8,2 milliards d’euros. L’amende annoncée hier représente 1,29% de son chiffre d’affaires 2018. « Google a consolidé sa position dominante dans le domaine des publicités contextuelles en ligne [qui apparaissent quand on effectue une recherche sur internet, ndlr] et s’est prémuni contre la pression concurrentielle en imposant des restrictions contractuelles anticoncurrentielles aux sites web tiers », a commenté Margrethe Vestager, la commissaire européenne en charge de la concurrence. Un comportement qui a duré 10 ans ; il a consisté, selon Bruxelles, à limiter artificiellement la possibilité, pour ses concurrents dans la publicité contextuelle, comme Microsoft ou Yahoo, de vendre des espaces publicitaires sur les pages de résultats de Google. Or, la Commission indique que la part de marché de Google en matière d’intermédiation publicitaire sur ce marché a dépassé 70% entre 2006 et 2016. Google a apporté et apportera un certain nombre de modifications pour répondre aux inquiétudes des autorités européennes, a déclaré le groupe américain après cette nouvelle sanction. En juillet 2018, la Commission avait déjà infligé à Google une amende de 4,34 milliards d’euros en raison de pratiques illégales concernant les appareils portables fonctionnant sous le système d’exploitation Android (développé par Google), «afin de renforcer la position dominante » de son moteur de recherche. En 2017, Bruxelles l’avait condamné à payer 2,42 milliards d’euros pour avoir profité de sa position dominante dans les moteurs de recherche pour avantager son comparateur de prix. Margrethe Vestager a dressé un bilan provisoire concernant ces deux décisions : «La situation évolue positivement concernant le dossier Android et le comparateur de prix », a-t-elle déclaré, ajoutant cependant qu’elle continuait de surveiller l’attitude de Google. Le groupe américain incite depuis les utilisateurs d’appareils sous Android à choisir un navigateur et un moteur de recherche autres que les siens. Il reste un quatrième dossier : celui du système de géolocalisation de Google.