Eurazeo gonfle sa trésorerie avec la cession de Moncler


Eurazeo s’est constitué un trésor de guerre. La société d’investissement cotée a annoncé hier avoir mis un terme à son aventure dans Moncler , après huit années passées au capital du spécialiste italien des vêtements d’extérieur haut de gamme. Après s’être déjà allégé l’année dernière , Eurazeo empoche ainsi 445 millions d’euros à la suite du placement accéléré auprès d’investisseurs institutionnels de son solde de 4,8% au capital de Moncler, ce qui porte aujourd’hui sa trésorerie à environ 1,15 milliard d’euros, contre 428 millions à fin décembre. «Nous repasserons sous la barre du milliard d’euros de trésorerie dans les semaines à venir, avec la finalisation de l’acquisition de la société néerlandaise Dorc» , précise Philippe Audouin, directeur général Finances d’Eurazeo. Sur les 300 millions d’euros investis dans le spécialiste de la chirurgie vitro-rétinienne, 250 millions seront en effet apportés par le bilan de la société d’investissement, tandis que 50 millions proviendront du fonds Eurazeo Capital 4. Depuis le début de l’année 2019, la société d’investissement a été comme l’an dernier globalement plus vendeuse qu’acheteuse. Outre la cession de Moncler, qui aura au total généré un multiple de 4,8 fois l’investissement initial et dégagé un TRI de 43%, Eurazeo a par ailleurs cédé ses participations dans Neovia et Capzanine , avec à la clef des produits de cession respectifs de 169 et 82 millions d’euros. En regard, la société d’investissement a notamment misé en propre 34 millions d’euros dans Efeso , 25 millions de dollars (22 millions d’euros) dans l’américain Bandier , 40 millions d’euros dans ContentSquare et 55 millions d’euros dans Doctolib , ainsi que 40 millions d’euros dans l’immeuble londonien Euston House . «La stratégie d’Eurazeo repose sur un bilan solide, avec l’absence de dettes structurelles et le maintien d’un coussin de trésorerie significatif, qui n’a cependant pas vocation à dépasser le milliard d’euros. Nous avons été plus vendeurs qu’acheteurs depuis le début d’année mais cela ne préjuge pas de la suite de l’exercice» , souligne Philippe Audouin. Outre plusieurs dossiers en cours, la société d’investissement poursuivra par ailleurs ses programmes de rachat d’actions qui ont concerné 64 millions d’actions l’an dernier, soit 1,3% du capital. «Notre programme est flexible et se déclenche quand notre décote sur ANR franchit un certain seuil, ce qui permet de ‘reluer’ nos actionnaires» , estime Philippe Audouin. Depuis le début de l’année, l’action Eurazeo a engrangé plus de 14%.