L’UE accorde plus de temps à Thyssenkrupp et Tata Steel 


Thyssenkrupp et l’indien Tata Steel se sont accordés avec les autorités européennes pour étendre la date-butoir de la présentation de leurs concessions au 13 mai, au lieu du 29 avril. Ils attendent le feu vert de la Commission européenne à leur projet de coentreprise, a annoncé mercredi le groupe industriel allemand. Thyssenkrupp a par ailleurs réitéré sa confiance dans la finalisation au printemps du projet de fusion des activités sidérurgiques en Europe des deux groupes. Ce projet de coentreprise, annoncé en juin 2018, devrait permettre à la nouvelle entité baptisée Thyssenkrupp Tata Steel de devenir le deuxième sidérurgiste d’Europe derrière ArcelorMittal. Mais selon Reuters, il est peu probable que les deux groupes fassent assez de concessions sans mettre en péril la logique économique de leur fusion.