NN IP et Irish Life IM s’associent dans des solutions indicielles durables


NN Investment Partners et Irish Life Investment Managers ont commencé à gérer conjointement une gamme de stratégies actions indicielles durables «augmentées». Ces stratégies associent l’historique de NN IP en matière d’investissement environnemental, social et de gouvernance et le savoir-faire d’Ilim dans le domaine de la gestion indicielle. «Ces stratégies fournissent des solutions actions à bas coûts pour les clients institutionnels qui cherchent à intégrer des critères ESG dans leurs portefeuilles actions, tout en ciblant un rendement/risque comparable aux indices de référence traditionnels», explique un communiqué.