Face au Brexit, Aquis Exchange mise sur la France 


Le Brexit ne fait pas peur à Aquis Exchange. La plate-forme britannique de négociation d’actions européennes, qui a dévoilé ses résultats annuels mercredi, a obtenu en janvier l’autorisation de l’AMF pour s’implanter en France. «Les valeurs européennes représentent 65% de notre chiffre d’affaires. Il était impératif de trouver une solution en cas de ‘hard Brexit’ car nous risquions de perdre notre passeport pour les traiter sur notre plate-forme de Londres» , explique à L’Agefi Graham Dick, directeur général d’Aquis Exchange Europe. Aquis s’est ainsi positionné pour assurer la continuité de ses activités. « Notre système de négociation est déjà en place et une grande partie de notre clientèle a déjà été transférée sur notre plate-forme européenne» , détaille-t-il. L’entreprise, qui est passée de 24 à 27 clients l’année dernière, compte déjà parmi eux de grandes banques françaises comme BNP Paribas et la Société Générale. Elle vise une douzaine de clients supplémentaires chaque année. Le bureau parisien d’Aquis Exchange, doté de quatre employés pour l’instant, devrait s’agrandir par des embauches locales. Il a vocation à devenir le fer de lance du développement européen du groupe. « Nous espérons plus que doubler notre part de marché à travers l’Europe à horizon 2020», indique Graham Dick. Aquis Exchange, qui a publié hier un chiffre d’affaires de 4 millions de livres (4,7 millions d’euros) en 2018, contre 2 millions de livres l’année précédente, revendiquait fin 2018 près de 3,8% du marché des échanges d’actions paneuropéennes. La société a toutefois creusé sa perte nette avant impôt, qui s’est établie à 3,7 millions de livres en 2018 contre 3,3 millions de livres un an auparavant, notamment en raison des coûts de son introduction à la bourse de Londres en juin dernier, estimés à 1 million de livres. Considérée comme le «Spotify» des bourses alternatives par les experts du cabinet Liberum, Aquis Exchange propose un modèle original d’accès au marché par abonnement. «Au-delà d’un certain volume d’échanges, nous considérons que nous avons couvert le coût de notre technologie et les frais de trading sont gratuits» , souligne Graham Dick. L’entreprise commercialise aussi des technologies de trading sous forme de licences d’une durée de trois à cinq ans. Elle a ainsi développé des logiciels de surveillance des marchés et de contrôle interne des opérations boursières destinés aux banques et aux sociétés d’investissement. Avec la croissance de son activité technologique, Aquis entend atteindre la rentabilité fin 2019.