Donald Tusk évoque un court report pour le Brexit


Les dirigeants des pays de l’Union européenne sont prêts à accorder au Royaume-Uni une «courte extension», pour un Brexit, a déclaré mercredi le président du Conseil européen Donald Tusk. «A la lumière des consultations que j’ai conduites ces derniers jours, je crois qu’une courte extension sera possible mais elle serait conditionnée à un vote positif sur le traité de retrait à la Chambre des communes» , a déclaré Donald Tusk devant la presse. Un autre sommet européen la semaine prochaine, avant la date fatidique du 29 mars, est possible, a-t-il ajouté. A neuf jours de la date prévue du Brexit, la Première ministre britannique, Theresa May, a demandé mercredi aux dirigeants européens un report de trois mois, au 30 juin, du Brexit, afin d'éviter à son pays une sortie sans filet.