L’avenir des 40% de Viel dans Swiss Life Banque Privée reste en suspens


Viel & Cie n’a fait aucune allusion aux performances de Swiss Life Banque Privée, dans son communiqué de résultats annuels publié hier. Le signe de relations apaisées entre la société d’investissement cotée à Paris et Swiss Life Banque Privée, dont elle détient 40%, le solde appartenant à l’assureur suisse ? Il y a deux ans, Viel avait saisi l’ occasion de la publication de ses résultats 2016 pour pointer du doigt «une contre-performance» de Swiss Life Banque Privée «après l’arrivée d’un nouveau dirigeant fin 2015», à savoir Hugues Aubry. La société d’investissement avait obtenu gain de cause, le dirigeant ayant démissionné en septembre 2017. Sollicités par L’Agefi, Viel & Cie et Swiss Life France n’ont pas fait de commentaires sur ce sujet. «Les tensions ont complètement disparu», assure une source proche du dossier, indiquant que Viel «n’intervient plus dans la gestion opérationnelle» de Swiss Life Banque Privée, en vertu de la fin du pacte d’actionnaires entre la société d’investissement et Swiss Life . Une gestion qui, sous la houlette du président du directoire Tanguy Polet, a débouché en 2018 sur des revenus de 116 millions de francs suisses (102 millions d’euros) pour Swiss Life Banque Privée, en hausse de 10,5% par rapport à 2017, et sur un bénéfice de 6 millions de francs, contre 7 millions un an plus tôt, d’après le rapport annuel de Swiss Life. L’assureur helvétique «aurait intérêt à reprendre les 40% de Viel & Cie dans Swiss Life Banque Privée, si la société d’investissement souhaitait vendre sa participation», estime la même source. D’après cette dernière, Viel aurait projeté par le passé de la céder mais l’opération ne se serait pas faite pour une question de valorisation. La valeur comptable de la participation de Viel dans Swiss Life Banque Privée s’élevait à 44,85 millions d’euros au 31 décembre 2017, selon le dernier rapport annuel de la société d’investissement. Un document qui montre également que l’actif net de Swiss Life Banque Privée atteignait 102,45 millions d’euros à la fin 2017. Viel & Cie affichait de son côté 476,8 millions d’euros de capitaux propres consolidés en 2018. Son résultat net part du groupe a bondi de 41% l’an dernier, à 43,4 millions d’euros, grâce, notamment à des plus-values de cession, et son chiffre d’affaires a crû de 5,5%, à 798,5 millions. Viel & Cie, détenue à 55,88% par Viel & Compagnie Finance, propose un dividende de 25 centimes d’euro par action au titre de 2018, contre 20 centimes un an plus tôt.