Kingfisher cherche un patron qui parviendra à redresser Castorama


Constat d’échec. Moins de cinq ans après avoir pris les rênes de Kingfisher en décembre 2014, la directrice générale, Véronique Laury, s’apprête à quitter le groupe de bricolage britannique. A l’occasion de ses résultats annuels, Kingfisher a annoncé qu’il cherchait un nouveau directeur général. Véronique Laury, qui déclare «soutenir pleinement cette décision», reste en poste jusqu’à une date non encore fixée. Le futur patron de Kingfisher pourra définir une stratégie de remodelage et de modernisation du groupe «avec des attentes plus réalistes», note RBC. En effet, le distributeur a abandonné hier l’objectif de 500 millions de livres de bénéfices additionnels à partir de 2021 prévu dans le cadre de son plan à cinq ans, qui prévoit l’unification des gammes de produits entre les marques, le renforcement des ventes en ligne et des économies de coûts. Sur ces nouvelles, l’action Kingfisher a cédé hier 6,36% à Londres. Sur son exercice clos fin janvier 2019, Kingfisher a enregistré une baisse de 13% de son bénéfice imposable à 693 millions de livres, tandis que le chiffre d’affaires stagne (+0,3%) à 11,7 milliards (-1,6% en comparable et à changes constants). «Castorama France a été décevant et nous mettons en place un plan clair pour améliorer durablement ses performances», a reconnu Véronique Laury. Pour l’exercice en cours, le groupe vise une marge brute stable. Alors que la France est le point noir du groupe, du fait d’une forte concurrence, Kingfisher a annoncé la fermeture de 11 magasins (9 Castorama sur 101 et 2 Brico Dépôt sur 123) en difficulté structurelle, entre octobre 2019 et novembre 2020. Le format ou l’emplacement de ces magasins ne répond pas ou plus aux attentes des clients, explique le groupe qui précise que malgré des initiatives de redynamisation, les projections pour ces magasins restent négatives. Les 789 collaborateurs concernés seront reclassés ou pourront bénéficier d’un plan de départs volontaires. Kingfisher annonce la poursuite de la refonte de son offre, avec d’une part le lancement test de magasins de proximité, en centre-ville, intégrant des solutions digitales ; et d’autre part le développement de gammes uniques (avec de nouveaux lancements en jardin, peinture, sol et salle de bains). En outre, l’enseigne britannique Screwfix sera bientôt accessible en ligne par le marché français.