Neuberger Berman met en place une politique climat


Neuberger Berman (NB) vient de mettre en place un nouvel outil pour analyser les risques éventuels liés au climat, annonce un communiqué. La société de gestion américaine a fini de quantifier la «value at risk» potentielle relative au changement climatique pour toutes les entreprises dont elle détient des actions ou des obligations dans le cadre de ses gammes de fonds américains et de fonds Ucits. Elle compte étendre cette analyse aux titres d’autres portefeuilles clients. En se basant sur les scénarios conçus pour être en phase avec les engagements de l’Accord de Paris sur le changement climatique, les gérants de Neuberger Berman ont analysé et étudié quels sont les titres qui devraient profiter ou souffrir financièrement des changements météorologiques, des changements réglementaires ou des transformations technologiques. NB fait subir à ses portefeuilles une série de scénarios, y compris ceux alignés avec une transition 2 degrés et 1,5 degré. Les résultats permettront aux analystes de se concentrer sur les entreprises et les équipes dirigeantes qui semblent particulièrement menacés. Parallèlement, le conseil d’administration de la société a été chargé de superviser le risque climatique et des changements ont été apportés à la manière dont la société gère le risque climat dans ses propres activités.