Proxinvest fustige la gouvernance de l’opérateur SES 


L’opérateur satellitaire SES, immatriculé au Luxembourg, fait partie des quelques sociétés étrangères cotées sur Euronext Paris, en étant présent dans les indices CAC Next 20 et SBF 120. Dans un article paru sur son site, Proxinvest souhaite que l’entreprise soit exclue de ces indices «pour la simple raison du non-respect de principes élémentaires de gouvernance attendus en France ». Alors que les actionnaires des sociétés françaises ont connaissance de la rémunération individuelle des dirigeants, le conseil d’administration de SES indique simplement la rémunération globale de l’ensemble du comité exécutif, constate l’agence de conseil aux investisseurs. Aucun vote sur la rémunération des dirigeants n’est proposé lors de l’assemblée générale, privant les actionnaires d’un «say on pay» qui existe depuis la loi Sapin 2 de 2016 en France. Ceci a permis le versement de 4,4 millions d’euros à deux membres partants du comité exécutif en 2018 , poursuit Proxinvest, «sans que les actionnaires n’aient pu voter pour autoriser de tels parachutes dorés, alors même qu’ils auront vu 50% de la valeur de leur patrimoine en actions SES s’effacer » entre avril 2014 et mars 2018. La structure capitalistique du groupe, jugée « complexe et anti-démocratique », inclut deux classes d’actions A et B, les actions B étant détenues par l’Etat luxembourgeois et deux banques publiques. Les investisseurs achètent sur Euronext Paris ou sur la Bourse du Luxembourg des certificats de dépôt fiduciaire (FDR) convertibles en actions A, mais la Banque et Caisse d’Epargne de l’Etat du Luxembourg (BCEE) exerce les droits de vote non exercés par les porteurs de FDR «dans un sens favorable aux propositions du conseil d’administration ». A cela s’ajoutent des dispositifs anti-OPA et d’autres pratiques contestables comme l’absence de vote sur les conventions réglementées ou la non-divulgation du nombre d’actions détenues par chaque administrateur. Aucun d’entre eux ne représente les salariés et il n’y a que 29% de femmes au conseil, contre un quota de 40% obligatoire en France. Relevant que le groupe figure parmi les 5% des sociétés européennes les plus mal notées par Proxinvest, l’agence recommande notamment aux actionnaires de SES de ne pas voter la décharge aux dirigeants et de refuser l’autorisation de rachat d’actions, possible en période d’offre publique. «De manière plus générale, les droits luxembourgeois et néerlandais sont moins protecteurs pour les actionnaires que la législation française », relève Charles Pinel, directeur associé de Proxinvest.