Une fraction seulement des ETF est vraiment pertinente, selon Larry Fink


Larry Fink, le patron de BlackRock, le reconnaît. «Il y a des milliers d’ETF mais seulement une toute petite partie d’entre eux sont vraiment pertinents pour les investisseurs», déclare-t-il dans un entretien au quotidien suisse Neue Zürcher Zeitung (NZZ). D’ailleurs,seulement 15% des ETF cotés en bourse sont à l’origine de 95% des volumes de transactions au niveau mondial. Et iShares, l’un des principaux acteurs mondiaux dans la gestion indicielle, n’est bien évidemment pas étranger à cette évolution. Même si la pertinence n’est pas au rendez-vous, la croissance du marché devrait se poursuivre pour au moins trois raisons, affirme Larry Fink. «Tout d’abord, les clients comprennent les produits de mieux en mieux, notamment en ce qui concerne le traitement fiscal», indique Larry Fink. Ensuite, les fonds gérés activement ont connu l’an dernier une année très difficile et, enfin, les investisseurs, tant particuliers qu’institutionnels, sont de plus en plus nombreux à utiliser les ETF dans le cadre de la gestion active de leur patrimoine. Autrement dit, la transformation de stratégies actives en produits passifs n’est pas près de s’arrêter. «Cette tendance va s’accélérer», estime Larry Fink. Mais il ne partage pas le point de vue de certains régulateurs qui affirment que les ETF pourraient déstabiliser le système financier en cas de crise. En cas de ventes forcées, les fonds indiciels sont même plus sûrs que les fonds gérés activement, indique-t-il «Avec les ETF, les investisseurs peuvent avoir un prix en temps réel, alors que du côté des fonds, les livres ne sont réconciliés qu’une fois par jour».