Passage de témoin à l’ASB


Lors de sa session de ce 20 mars, le Conseil d’administration de l’Association suisse des banquiers (ASB) a nommé à l’unanimité Jörg Gasser (49) nouveau CEO. Il prend la succession de Claude-Alain Margelisch qui, après plus de 25 ans d’activité au sein de l’ASB, dont neuf comme CEO,a décidé d’assumer, dans la prochaine phase de sa carrière, des mandats dans des conseils d’administration dans l’économie et le service public. Il quittera l’ASB à la fin du second semestre 2019. Jörg Gasser prendra ses fonctions de CEO de l’ASB le 1er mai 2019. Après des études en économie et en relations internationales à l’Université de Zurich, Jörg Gasser a commencé sacarrière au sein du Comité international de la Croix-Rouge (CICR), où il a dû mener de nombreuses négociations ardues au Proche et au Moyen-Orient. Puis, comme secrétaire général du Département fédéral de justice et police (DFJP), du Département fédéral des finances (DFF) et enfin comme secrétaire d’État aux questions financières internationales (SFI), il s’est engagé résolument pour une place financière durable et compétitive ainsi que pour un allègement de la réglementation. «L’ensemble de la carrière de Jörg Gasser montre qu’il a toujours cherché à s’investir dans des thèmes importants pour la société. Que ce soit au début à la Croix-Rouge, puis dans la sécurité du pays et dernièrement dans la finance internationale. En tant que CEO de l’ASB, il contribuera de manière importante à façonner l’avenir de la place financière suisse. Sa grande expérience de la finance internationale et de la numérisation et ses capacités en matière de conduite dans des domaines très différents lui donnent toutes les compétences nécessaires à l’accomplissement des tâches qui l’attendent», a déclaréHerbert Scheidt, Président de l’ASB, cité dans un communiqué.