UBS lance un avertissement sur ses résultats du premier trimestre 


Le directeur général de la banque suisse , Sergio Ermotti, a prévenu que les trois premiers mois de 2019 ont été parmi les pires de l’histoire d’UBS en raison d’un environnement de marché difficile lors d’une conférence de presse investisseurs à Londres ce mercredi. Les revenus de la banque d’investissement d’UBS ont chuté d’un tiers par rapport à l’année précédente, selon le dirigeant. En cause : la faible activité en fusion-acquisition ou le peu d’introductions en bourse en dehors des États-Unis. En conséquence, le groupe qui doit faire face à plusieurs amendes à l’international notamment en France et au Royaume-Uni , a ralenti les recrutements. Dans le détail, Sergio Ermotti a indiqué que les revenus de la branche gestion de fortune avaient baissé de 9% par rapport à l’an passé. Si les entrées nettes devraient rester positives, UBS voudrait contrebalancer la chute de l’activité par une réduction des coûts de 5%. À la mi-journée, l’action d’UBS a dévissé de 2,09% à 12,40 francs suisses à la Bourse de Zurich.