Le fonds souverain malaisien envisage de fermer ses bureaux londoniens


Shahril Ridza Ridzuan, le directeur de Khazanah Nasional, a indiqué que le fonds souverain de la Malaisie envisage de fermer ses bureaux londoniens qui abritent 10 employés, afin de réduire ses coûts opérationnels face à l’incertitude entourant l’issue du Brexit. Cette décision est « moins liée au Brexit qu’à nos projets futurs », a néanmoins précisé Shahril Ridza Ridzuan dans un entretien accordé à Bloomberg. Le fonds a déjà commencé à sortir de ces investissements réalisés par sa filiale londonienne, qui entend se recentrer sur la Chine et les Etats-Unis qui constituent le cœur de sa stratégie.