Pfizer entre au capital de la biotech française Vivet Therapeutics


Pfizer a acquis une participation de 15% dans la société française de biotechnologies Vivet Therapeutics. Le groupe américain dispose d’une option exclusive pour prendre, à terme, 100% du capital. Les deux laboratoires vont collaborer pour développer un traitement contre la maladie de Wilson, une pathologie génétique du foie. Le groupe américain a versé environ 45 millions d’euros au moment de la signature de son accord avec Vivet. Pfizer pourrait verser jusqu'à 560 millions d’euros (635,8 millions de dollars), y compris le paiement de la levée de l’option, sous réserve de la réalisation de certains jalons cliniques, réglementaires et commerciaux. Les actionnaires de Vivet Therapeutics sont Novartis Venture Funds, Roche, HealthCap, Columbus Venture Partners, Kurma Partners, Idinvest Partners et Ysios Capital.