Une société de gestion alternative durable voit le jour en Italie


La société Alternative Capital Partners Sgr (ACP Sgr) est née en Italie, rapporte Il Sole – 24 Ore. La société se spécialise sur les investissements alternatifs, avec un biais durable. Outre les associés fondateurs et la direction, le capital compte un parterre d’actionnaires industriels et de familles comme Ferragamo, Cabassi, Cardano ou Ginena. ACP Sgr est en phase de levée de capitaux pour deux fonds, qui en trois ans auront recueilli 500 millions d’euros auprès de fondations, caisses de prévoyance, sociétés d’assurance, fonds de fonds et family office. Un fonds sera dédié à l’immobilier sur des biens reconvertibles en infrastructures sociales urbaines (co-working, logement étudiant…). L’autre fonds sera dédié à la souscription de mini-bond et à l’économie verte. Les associés fondateurs sont Emanuele Ottina et Evarist Granata.