Viel & Cie augmente son dividende


Bonne nouvelle pour les actionnaires de Viel & Cie, dont 55,88% du capital appartient à Viel & Compagnie Finance, selon le rapport annuel 2017 de la société d’investissement cotée à Paris. A la faveur de la publication de ses résultats annuels, celle-ci a annoncé mercredi une hausse de son dividende, porté à 25 centimes d’euro par action au titre de l’exercice 2018, contre 20 centimes un an plus tôt. Le résultat net part du groupe de Viel & Cie a bondi de 41% l’an dernier, sur un an glissant, à 43,4 millions d’euros, grâce, notamment, à des plus-values réalisées sur des titres de participation. Le chiffre d’affaires a de son côté augmenté de 5,5%, à 798,5 millions d’euros, mais le résultat d’exploitation a fléchi de 12,7%, à 49,3 millions, lesté par 20,2 millions d’euros de charges non récurrentes.