General Atlantic plus gros financeur de la levée de fonds de Doctolib


Doctolib a annoncé ce matin une levée de 150 millions d’euros. La valorisation de la société est supérieure à 1 milliard d’euros. Elle a été réalisée principalement auprès de la société d’investissement General Atlantic, créée il y a près de 40 ans., mais les investisseurs historiques, en particulier Bpifrance, Eurazeo, Kernel et Accel, ont également participé à l’opération. Doctolib, qui se présente comme le premier service de e-santé en Europe, enregistre 30 millions de visites de patients par mois sur ses sites et ses applications mobiles. 75 000 professionnels et 1 400 établissements de santé utilisent son logiciel d’agenda et ses services en France et en Allemagne, parmi lesquels les plus grandes structures d’hospitalisation publiques et privées. Enfin, Doctolib a doublé la taille de son équipe au cours des 12 derniers mois : elle compte désormais 750 personnes réparties dans une quarantaine de villes en France et en Allemagne. “Nous avons été impressionnés par ce que Doctolib a construit en France et en Allemagne en seulement 5 ans. Leur approche de la transformation numérique de notre système de santé est claire et elle produit des résultats concrets pour les praticiens et les patients. Nous sommes ravis de rejoindre l’aventure. Ce n’est que le début de ce qu’ils peuvent accomplir.”, a déclaré Chris Caulkin, l’un des associés de General Atlantic, cité dans un communiqué. Avec cette nouvelle levée de fonds, la société prévoit d’accélérer ses investissements, doubler ses équipes en France et en Allemagne dans les 3 prochaines années et déployer son service de téléconsultation lancé en France en janvier 2019, et qui permet des consultations vidéos, l’envoi d’une prescription numérique et le paiement en ligne. Doctolib entend également doubler son investissement technologique. La société prévoit de lancer de nouvelles fonctionnalités à destination des praticiens pour leur permettre de gagner du temps médical, de développer leur activité de consultation et de travailler plus simplement entre eux. Pour développer ces nouveaux services, Doctolib dispose de 2 centres d’innovation à Paris et Berlin et d’une équipe de 150 ingénieurs et développeurs.