L’Eonia s’apprête à céder sa place à €STR


L’Eonia vit ses derniers mois. Le taux interbancaire au jour le jour de référence en Europe s’apprête à céder la place au nouveau taux calculé et administré par la Banque centrale européenne (BCE), qu’elle a renommé €STR, pour Euro Short Term Rate , après l’avoir dévoilé l’an dernier sous le nom d’Ester. Le groupe de travail public-privé dont le secrétariat est assuré par la BCE a rendu la semaine dernière ses conclusions sur la transition souhaitée pour l’Eonia, ainsi que de premières pistes pour déterminer une courbe de taux à terme de repli pour l’Euribor à partir des swaps indexés (OIS) sur €STR. L’European Money Market Institute (Emmi), l’administrateur de l’Eonia, devrait reprendre ces recommandations à son compte, avait-il indiqué en janvier à L’Agefi. Une consultation publique doit être lancée aujourd’hui, d’après les minutes de la réunion de février du groupe de travail. Publication un jour après la compilation des données La publication de l’€STR débutera le 2 octobre 2019 à partir des données récoltées la veille, a annoncé la BCE. Contrairement à l’Eonia, l’€STR sera publié avec un jour de retard sur la compilation des données, ce qui implique des mises à jour des systèmes d’information internes aux banques pour les adapter au nouveau calendrier. Ces délais, estimés entre six et douze mois en général selon les réponses à la consultation du groupe de travail, sont toutefois en tension avec l’objectif d’une transition en douceur de l’Eonia vers €STR, qui suppose une publication de l’Eonia réformé en même temps qu’€STR, soit dès octobre prochain. Le groupe de travail a en effet confirmé sa recommandation de la continuation de l’Eonia jusqu’à fin 2021 avec une méthodologie modifiée fixant le niveau de l’Eonia à celui d’€STR plus un spread fixe. Ce dernier devrait être fixé comme la moyenne de l’écart entre l’Eonia et l'€STR au cours des douze mois précédant le calcul du spread, les 15% de valeurs les plus élevées et les plus faibles n’étant pas prises en compte. La BCE pourrait être chargée de ce calcul. Concernant les aspects légaux et juridiques de la transition, un plan d’action sera présenté au public dès mai prochain pour une adoption en juillet, permettant aux acteurs de marché de se préparer en amont de la publication d’€STR. Des propositions seront faites pour organiser la transition vers le nouveau taux pour chaque type de contrat financier concerné. {"title":"","image":"198825»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}