Des fonds échangent avec WPP sur le rachat de Kantar


Plusieurs fonds discutent avec le groupe publicitaire britannique WPP pour lui racheter éventuellement une participation majoritaire dans sa filiale d’analyse de données Kantar, selon Reuters. Cette vente, organisée par Goldman Sachs, pourrait valoriser Kantar jusqu'à 3,5 milliards de livres sterling (4,1 milliards d’euros). Blackstone, Advent, Hellman & Friedman et CVC Capital Partners travaillent sur le dossier. Bain Capital a également manifesté son intérêt. WPP attend des offres non-contraignantes en avril, et espère boucler la vente d’ici la fin de l'été. WPP, premier groupe publicitaire mondial, est en pleine réorganisation, suite à des avertissements sur résultats en 2017 et 2018. Kantar, qui fournit des données et des études commerciales, a vu son chiffre d’affaires sous-jacent reculer de 2% l’an dernier à 2,6 milliards de livres et son bénéfice d’exploitation chuter de 14% à 301 millions.