Le russe Yandex s’allie à Hyundai Mobis dans la voiture autonome


Yandex, le principal moteur de recherche sur internet en Russie, a signé un protocole d’accord avec Hyundai Mobis, l'équipementier automobile affilié à Hyundai Motor. Le groupe russe et son partenaire sud-coréen prévoient de présenter leur premier prototype de véhicule sans conducteur avant la fin de l’année. Les deux sociétés pourraient étendre leur coopération à d’autres domaines comme le développement de produits intégrant les technologies de reconnaissance vocale, de navigation et de cartographie de Yandex.