Les volumes sur la livre sterling bénéficient de l’effet Brexit


Les volumes d'échanges sur la livre sterling ont atteint la semaine dernière leur plus haut niveau depuis le début de l’année avec la série de votes au Parlement sur le Brexit, selon des données de CLS. Selon cet intermédiaire sur le marché des changes, les volumes hebdomadaires sur la devise britannique ont représenté 460 milliards de dollars (405 milliards d’euros) au cours de la semaine au 15 mars, leur plus haut niveau depuis début janvier. Cette envolée sur les marchés cash s’est répercutée sur le marché des dérivés de devises avec un plus haut de 2019 pour les volumes traités sur les contrats à terme et options liés à la livre sterling.