Les banques pourraient recevoir des aides financières


Les banques pourraient avoir un nouveau moyen de recevoir des aides financières sans violer les règles européennes contre l’aide d’Etat. Le Tribunal de l’UE a statué mardi que le sauvetage, en 2013, de Banca Tercas par le système de garantie des dépôts italien et sa vente ultérieure à Banca Popolari di Bari ne violait pas la loi. Si cette règle est établie, les fonds dans les mécanismes d’assurances-dépôts pourraient être mis à contribution pour rembourser les créanciers, mais aussi pour sauver les banques, un peu à la manière de la Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC) américaine. La Cour a ainsi infirmé une décision de la Commission européenne, qui avait décidé que l’argent injecté dans Banca Tercas était effectivement une aide d’Etat. Le régulateur européen a indiqué dans un communiqué qu’il va étudier la décision avant de décider des prochaines étapes.