Stadler Rail prévoit une IPO à Zurich pour accélérer sa croissance


Le constructeur ferroviaire helvétique Stadler Rail a annoncé hier qu’il préparait une introduction en Bourse (IPO) à Zurich afin de faciliter son expansion. L’opération sans levée de fonds, qui devrait avoir lieu « dans les prochains mois, sous réserve du contexte de marché » sur le SIX Swiss Exchange, se traduira par la vente d’une partie de la participation de son principal actionnaire, Peter Spuhler, qui détient à l’heure actuelle 80% du capital du groupe fondé en 1942. L’homme d’affaires contrôlera au minimum 40% de l’entreprise après cette IPO dont le prix n’a pas encore été déterminé. Il demeurera donc son premier actionnaire et restera le président exécutif d’un conseil d’administration composé de 9 membres. Les salariés de Stadler ainsi que RAG-Stiftung, une fondation qui finance le nettoyage des anciennes mines de charbon dans les régions allemandes de la Ruhr et de la Sarre, conserveront leur part respective de 10%. Peter Spuhler s’est en outre engagé à garder au moins 30% du capital durant les trois ans qui suivront l’opération. Ce projet intervient un mois après le blocage par Bruxelles du rapprochement entre le français Alstom et l’allemand Siemens , qui espéraient ainsi être en mesure de mieux concurrencer le chinois CRRC. Selon Peter Spuhler, cette mise en Bourse représente « la suite logique dans la trajectoire de croissance de Stadler » qui pourra notamment effectuer des opérations de croissance externe payées en titres. Le directeur général, Thomas Ahlburg, a souligné lors d’une conférence de presse que le groupe était « intéressé par des acquisitions dans les services de maintenance ». Le constructeur ferroviaire, qui a réalisé en 2018 un chiffre d’affaires de 2 milliards de francs (1,76 milliard d’euros) avec une marge d’exploitation de 7,5%, vise des ventes de 4 milliards de francs et une marge de 8,5% en 2020. Lors de sa reprise par Peter Spuhler en 1989, l’entreprise ne comptait que 18 personnes. Elle employait l’an dernier plus de 8.500 salariés après son fort développement depuis 15 ans en Europe où elle revendique une part de marché proche de 15%. Elle est également présente en Algérie et aux Etats-Unis. Sa particularité est de développer des matériels roulants modulaires qui ciblent plus particulièrement les transports régionaux et urbains. Le groupe est ainsi devenu leader mondial dans la construction de trains à crémaillère. Alors qu’il a engrangé plus d’un milliard de francs de commandes depuis début 2019, ses effectifs devraient rapidement atteindre 10.000 salariés.