La FCA met UBS à l’amende pour des manquements dans son reporting


La Financial Conduct Authority (FCA) britannique a infligé une amende de 27,6 millions de livres (32,4 millions d’euros) à UBS, selon un communiqué diffusé mardi. Le superviseur britannique reproche à la banque suisse des manquements dans ses obligations de reporting liées aux règles européennes sur les marchés d’instruments financiers (MIF). Ces manquements se sont étalés entre novembre 2007 et mai 2017 et ont concerné 135,8 millions de transactions, dont 49,1 millions ont fait l’objet d’un reporting auprès de la FCA qui ne s’imposait pas. La FCA a déjà mis à l’amende de nombreuses banques et courtiers pour les mêmes motifs, dont Merrill Lynch International, Deutsche Bank, Société Générale, Commerzbank, Credit Suisse et Barclays.