Norsk Hydro allonge la liste des victimes de cyberattaques


Norsk Hydro a été contraint hier d’arrêter une partie de ses activités après avoir subi un chantage au virus informatique (ransomware). Une attaque «relativement sévère» , a indiqué le directeur financier du producteur norvégien d’aluminium, Eivind Kallevik. L’identité des pirates n’est pas connue, a-t-il ajouté, précisant que l’attaque avait débuté dans la nuit de lundi à mardi aux Etats-Unis avant de se propager en Europe. Le site internet de Norsk Hydro n'était pas disponible mardi et le groupe passait par les réseaux sociaux pour communiquer des informations. Selon l’agence gouvernementale norvégienne chargée de la cybersécurité (Nasjonal sikkerhetsmyndighet), les pirates ont utilisé un virus connu sous le nom de LockerGoga, une version relativement récente de ransomware , qui crypte des dossiers informatiques et réclame de l’argent pour les rendre à nouveau disponibles. Il s’apparente à la cyberattaque dont a été victime en janvier le groupe français de services d’ingénierie Altran Technologies. Aucun autre groupe que Norsk Hydro n’a indiqué hier avoir subi la même attaque. En 2017, le virus WannaCry , attaque la plus importante jamais connue à ce stade, avait touché plusieurs centaines d’entreprises à travers le monde. Dans ce type d’attaque, la procédure est d’arrêter les systèmes, pour éviter la propagation du virus, puis les redémarrer progressivement avec des serveurs de secours (backup). Norsk Hydro a ainsi cessé l’activité de plusieurs usines d’extrusion, qui transforment les lingots d’aluminium en pièces métalliques destinées par exemple aux constructeurs automobiles ou au secteur du bâtiment, tandis que ses fonderies géantes dans plusieurs pays comme la Norvège, le Qatar et le Brésil sont passées en mode d’exploitation manuel. Ses centrales hydroélectriques, s’appuyant sur des systèmes informatiques distincts épargnés par l’attaque, fonctionnaient normalement. «Il est trop tôt pour indiquer l’impact opérationnel et financier, ainsi que le calendrier pour résoudre la situation» , a déclaré Norsk Hydro dans un avis réglementaire à la Bourse d’Oslo. Eivind Kallevik a précisé par la suite que l’impact financier était limité jusqu'à présent et que le groupe est assuré pour ce type d’attaque, sans donner plus de détails. L’activation de ces assurances pose parfois des soucis. Mondelez a poursuivi son assureur Zurich à la suite du virus NotPetya de 2017.