La victoire de Standard Life Aberdeen pourrait coûter cher à Lloyds 


Difficile de tirer un trait sur un mandat représentant 19% de ses actifs sous gestion. Standard Life Aberdeen (SLA) a annoncé hier avoir gagné face à Lloyds Banking Group (LBG), dans le cadre de la procédure d’ arbitrage enclenchée par le gestionnaire d’actifs britannique après la décision prise par la banque, en février 2018, de lui retirer un mandat de gestion de 109 milliards de livres (127,5 milliards d’euros). LBG avait invoqué la fusion de 2017 entre Aberdeen, qui gérait ce mandat, et l’assureur Standard Life, au motif de la concurrence représentée par ce dernier pour Scottish Widows, sa propre filiale d’assurance. SLA, qui s’est depuis retiré de l’assurance, a toujours contesté la décision de LBG. Un enjeu de taille, SLA ayant accusé une décollecte nette de 40,9 milliards de livres en 2018. Un tribunal arbitral britannique vient de lui rendre raison, en affirmant que LBG n’avait pas le droit de lui signifier, début 2018, la fin de ce mandat. «Maintenant que la juridiction arbitrale a tranché en notre faveur, nous allons soigneusement examiner les possibilités qui s’offrent à nous», a sobrement déclaré Keith Skeoch , directeur général de SLA, dans un communiqué. «Nous sommes déçus par la décision de la juridiction arbitrale et allons discuter de ses conséquences avec SLA», a réagi LBG. La banque affirme toutefois que sa stratégie «demeure inchangée». Sur les 109 milliards de livres du mandat, LBG en avait alloué 80 milliards à Schroders en octobre , en contrepartie d’une participation de 50,1% dans la nouvelle coentreprise de gestion de fortune formée avec le gestionnaire d’actifs. Le solde avait été confié à BlackRock. La question de l’avenir de ces deux partenariats semble posée, après la décision de la juridiction arbitrale, dont «il n’est pas possible de faire appel», souligne dans une note Edward Firth, analyste chez KBW. Le maintien de ces partenariats «pourrait entraîner un dédommagement en faveur de SLA, au titre des commissions non perçues dans le cadre de ce mandat», estime Charles Graham, analyste chez Bloomberg Intelligence. Sur la base d’un mandat générant 100 millions de livres de commissions par an et censé s’achever dans trois ans, son confrère Edward Firth évalue le dédommagement dont LBG pourrait devoir s’acquitter à 300 millions de livres. Un montant susceptible d’entailler de 0,14% le ratio de solvabilité CET1 de la banque, attendu à 14,6% par l’analyste pour 2019.