Axa abaisse à nouveau sa participation dans sa filiale américaine pour se désendetter


Axa s’allège. L’assureur a annoncé lundi soir la mise en vente de 40 millions d’actions de sa filiale américaine de services financiers Axa Equitable Holdings (AEH), via une offre secondaire. Le groupe a consenti aux banques du syndicat une option permettant l’acquisition de 6 millions d’actions supplémentaires dans un délai de 30 jours. Si l’offre est souscrite, Axa et sa filiale ont conclu un contrat de rachat d’actions dans le cadre duquel la maison-mère cédera à Axa Equitable 30 millions d’actions AEH. À l’issue de ces opérations, Axa perdra le contrôle de sa filiale, sa part étant ramenée de 60,1% à environ 48,3%. Axa Equitable, qui gère 619 milliards de dollars (546 milliards d’euros) d’actifs et dont le chiffre d’affaires 2018 s’élève à 1,8 milliard de dollars, sera déconsolidée dans les comptes d’Axa puis comptabilisée par mise en équivalence. Ce désengagement, qui participe de la «désensibilisation du groupe aux risques financiers», doit permettre de «réduire l’endettement» et «d’augmenter la situation financière d’Axa pour financer le rachat de XL Group» finalisé en septembre , avait expliqué en février Thomas Buberl, directeur général d’Axa, lors de la présentation des résultats annuels. «Notre volonté est de sortir complètement d’Axa Equitable à terme. Mais ne nous ne sommes pas pressés et tout dépendra des conditions de marché» , avait-il ajouté. En 2018, l’assureur a fait état d’un ratio d’endettement à 32%, en hausse de 7 points par rapport à l’année précédente. L’objectif du groupe est de revenir à un ratio compris entre 25 et 28% d’ici 2020. Une cible plutôt réaliste selon des experts du secteur. Sur la base d’un prix d’échange de 20,87 dollars par action, «le montant total de la cession représente, selon le prix final et l’exercice ou non de l’option de surallocation, environ 1,4 à 1,6 milliard de dollars» , estime Benoit Valleaux, analyste chez Oddo BHF. L’opération devrait donc mener «à une neutralité à court-terme (2019) du levier financier et à une légère baisse à moyen-terme (2020), probablement sous les 30%» , souligne Louis Guintrange-Nonchez, analyste chez Octo Finances. «L’impact positif sur la solvabilité pourrait être de plus de 3 points», indique de son côté à L’Agefi Marnik Hinnekens, analyste crédit chez Tullett Prebon. «Le groupe pourrait bénéficier d’un relèvement de la perspective du rating à stable auprès de Moody’s, en cas de maintien de sa solvabilité entre 170% et 230% et de son levier ajusté en dessous de 30%» , ajoute-t-il.