Le conflit entre Elon Musk et la SEC s’envenime


L’inimitié entre Elon Musk et les autorités boursières américaines monte d’un cran. La SEC a ajouté une pierre lundi dans son accusation contre Telsa et son volcanique patron : selon le gendarme des marchés, Elon Musk n’a fait approuver aucun de ses messages sur Twitter, en dépit d’ un accord entériné par la justice en septembre 2018. Ce règlement enjoint au fondateur et directeur général du constructeur de voitures électriques de faire approuver tout tweet important concernant le constructeur. Il est relatif au fameux message du 7 août 2018, dans lequel Elon Musk affirmait avoir les financements pour retirer Tesla de la cote . La SEC avait considéré cette déclaration «fausse et trompeuse» – l’opération n’eût d’ailleurs jamais lieu. Dans le cadre de l’accord, Tesla avait recruté en décembre un juriste chargé d’approuver les tweets et créé un comité de contrôle des publications. Elon Musk avait abandonné son mandat de président et payé, tout comme Tesla, une amende de 20 millions de dollars. Mais le 25 février, la SEC a déposé une requête auprès d’un tribunal fédéral de Manhattan, suite à un tweet envoyé le 19 février par Elon Musk, dans lequel ce dernier affirme que Tesla fabriquera 500.000 voitures en 2019 – précisant quelques heures plus tard qu’il s’agit du rythme annualisé atteint fin 2019. Ce message constitue, selon le gendarme boursier, une «violation flagrante » de l’accord. Le juriste interne avait démissionné le 20 février. Le 11 mars, Elon Musk a répondu au tribunal que ce tweet, «unique et sans importance», était conforme et que l’obsession de la SEC à l’accuser d’outrage limitait sa liberté d’expression. La société a ajouté que le message incriminé était une «reformulation fière et optimiste d’une information publique» – un objectif de 300.000 à 500.000 véhicules. Mais dans sa déposition de lundi, la SEC affirme que l’accord ne se réduit pas aux commentaires jugés «importants» au sens de la réglementation, mais recouvre un champ plus large. Qui plus est, lorsque la SEC demanda fin février à Tesla si un seul des tweets publiés par Elon Musk depuis l’accord avait été préalablement approuvé, le constructeur mit plus de deux semaines à lui répondre par un simple «non», a précisé le superviseur dans sa déposition lundi. «Il est incroyable d’apprendre qu’au moment du dépôt de [notre] motion, Elon Musk n’avait requis d’approbation préalable pour aucun des nombreux tweets qu’il a publié sur Tesla au cours des mois qui ont suivi la mise en œuvre » de l’accord, indique la SEC. A l’issue d’une séance agitée, l’action Tesla a terminé en légère baisse de 0,75%, à 267,47 dollars.