Les superviseurs prennent leurs distances avec le projet Deutsche Bank-Commerzbank


On a connu réaction plus enthousiaste. Deux jours après l’officialisation des discussions entre Deutsche Bank et Commerzbank au sujet d’une éventuelle fusion, le nouveau patron de la supervision bancaire unique en Europe, Andrea Enria, s’est montré réticent. Sans être directement interrogé sur le dossier, le dirigeant a indiqué au Financial Times qu’il «n’aime pas particulièrement l’idée de champions nationaux ou européens.» L’entretien a été réalisé le 13 mars, avant les annonces de dimanche. «Lorsque vous êtes un superviseur, vous ne devez pas promouvoir un résultat structurel particulier , a ajouté Andrea Enria. Et, en réalité, vous voulez avoir un marché ouvert, donc s’il y a des banques étrangères, des investisseurs étrangers, qui apportent leur expertise, leur capital, dans votre juridiction, cela devrait être bienvenu.» La BCE aura son mot à dire sur le projet Deutsche Bank-Commerzbank. Selon les calculs d’Eric Dor, directeur des études économiques à l’IESEG, le futur groupe franchirait un cran dans l’échelle des banques systémiques mondiales, avec 2,5% de surcharge en capital à respecter, contre 2% aujourd’hui pour Deutsche Bank. Mais l’approche du superviseur unique ne peut être que prudentielle, alors que ses critiques sur les champions renvoient plutôt à des questions de concurrence, traitées par la Commission européenne. «Nous devons regarder le business plan, sa robustesse en termes de viabilité de la banque qui résulterait d’une fusion , reconnaît Andrea Enria. Vous regardez la conformité permanente avec les exigences réglementaires, les risques d’exécution.» Joachim Wuermeling, membre du conseil de la Bundesbank, a lui aussi insisté hier sur la viabilité du modèle d’affaires en cas de fusion, sans citer les deux banques allemandes. Le banquier central, qui s’exprimait lors d’une conférence à Francfort, a insisté sur la neutralité du superviseur, tout en soulignant qu’une fusion constitue un outil efficace pour réduire les coûts. Les risques d’exécution et le coût social d’une telle fusion en Allemagne, avec la menace de 20 à 30.000 suppressions de postes brandies par les syndicats, ont conduit Angela Mekel à prendre ses distances hier. Cela «relève d’une décision économique privée et je suis très favorable à ce que le gouvernement allemand ne s’immisce pas» , a déclaré la chancelière, dont le ministre des Finances Olaf Scholz a pourtant poussé les deux groupes à ouvrir des discussions.