La FCA met UBS à l’amende


La Financial Conduct Authority (FCA) britannique a infligé une amende de 27,6 millions de livres (32,4 millions d’euros) à UBS, selon un communiqué diffusé mardi. Le superviseur britannique reproche à la banque suisse des manquements dans ses obligations de reporting liées aux règles européennes sur les marchés d’instruments financiers (MIF). Ces manquements se sont étalés entre novembre 2007 et mai 2017 et ont concerné 135,8 millions de transactions, dont 49,1 millions ont fait l’objet d’un reporting auprès de la FCA qui ne s’imposait pas. La FCA rappelle qu’elle a déjà mis à l’amende de nombreuses banques et courtiers pour les mêmes motifs: Merrill Lynch International, Deutsche Bank, RBS, James Sharp, Plus500UK, City Index, la Société Générale, Commerzbank, Instinet Europe, Getco Europe, Credit Suisse et Barclays.