Jones Lang LaSalle achète HFF pour 2 milliards de dollars


La société de gestion immobilière et de placements Jones Lang LaSalle a déclaré mardi avoir conclu un accord pour acquérir HFF pour une valeur d’entreprise d’environ 2 milliards de dollars. Jones Lang LaSalle propose 24,63 dollars en numéraire et 0,1505 de ses propres actions par action HFF détenue, soit un montant total de 49,16 dollars par action HFF, qui présente une prime de 22% par rapport au cours moyen pondéré en fonction des volumes de HFF sur 60 jours. A la conclusion de la transaction, les actionnaires de Jones Lang LaSalle détiendront environ 87% de l’entité fusionnée. HFF est un intermédiaire sur les marchés de l’immobilier commercial. La société a conclu plus de 27.000 transactions pour un montant total de plus de 800 milliards de dollars depuis 1998. La transaction devrait être bouclée au troisième trimestre. Les actions des deux sociétés ont été suspendues en préouverture à Wall Street dans l’attente de ces informations.