CLSA et Citic Securities sont en proie au choc des cultures


Jonathan Slone, patron emblématique du courtier asiatique CLSA, s’apprête à quitter l’entreprise, indique mardi le Financial Times. Nigel Beattie, directeur des opérations, serait également sur le départ. Ces défections suivraient celles du président de CLSA, Tang Zhenyi. Le quotidien financier met ces départs sur le compte d’un choc des cultures entre CLSA, ancienne pépite du Crédit Lyonnais basée à Hong Kong, et le chinois Citic Securities, qui l’a acquis en 2012 pour 1,25 milliard de dollars. Les courtiers de CLSA ont toujours été jaloux de leur indépendance vis-à-vis des pressions de Pékin, tandis que Citic Securities juge la structure de coûts de sa filiale trop élevée.