Le constructeur ferroviaire Stadler Rail veut entrer à la Bourse de Zurich


Le constructeur ferroviaire suisse Stadler Rail a annoncé ce mardi son intention d’entrer en Bourse à Zurich dans les prochains mois via la cession d’une partie de la participation de son principal actionnaire, l’homme d’affaires Peter Spuhler, qui détient 80% du capital. Le projet d’introduction en Bourse (IPO) sur le SIX Swiss Exchange marque la prochaine étape dans la stratégie de croissance de Stadler, a déclaré le groupe qui vise des ventes annuelles d’environ 4 milliards de francs suisses (3,5 milliards d’euros) d’ici à 2020. A l’issue de l’opération, Peter Spuhler détiendra au moins 40% du capital de la société et restera le premier actionnaire et le président exécutif du groupe. Les salariés de Stadler et RAG-Stiftung, qui finance le nettoyage des zones minières dans les régions allemandes de la Ruhr et de la Sarre, conserveront chacun leur part actuelle de 10%. Le prix de l’IPO n’a pas encore été fixé.