Des fonds discutent avec WPP du rachat de Kantar


Plusieurs fonds discutent avec le groupe publicitaire britannique WPP pour lui racheter éventuellement une participation majoritaire dans sa filiale d’analyse de données Kantar, selon Reuters, qui cite quatre sources proches du dossier. Cette vente, organisée par Goldman Sachs, pourrait valoriser Kantar jusqu'à 3,5 milliards de livres sterling (4,1 milliards d’euros). Les fonds d’investissement Blackstone, Advent, Hellman & Friedman et CVC Capital Partners travaillent sur le dossier, ont indiqué les sources. Bain Capital a également manifesté son intérêt, selon une autre source. WPP a envoyé cette semaine aux prétendants des dossiers contenant des informations confidentielles et attend des offres non-contraignantes en avril. Le groupe espère boucler la vente d’ici la fin de l'été. WPP, premier groupe publicitaire mondial, est en pleine réorganisation, suite à des avertissements sur résultats en 2017 et 2018. Il souhaite céder une part majoritaire de Kantar pour réduire sa dette, alors qu’il attend pour 2019 une contraction de son chiffre d’affaires de 1,5% à 2%. Kantar fournit des données et des études commerciales. Son chiffre d’affaires sous-jacent a ainsi reculé de 2% l’an dernier à 2,6 milliards de livres et son bénéfice d’exploitation a chuté de 14% à 301 millions de livres.