Le courtier TP Icap renforce ses effectifs en Europe continentale avant le Brexit


TP Icap se prépare à un Brexit sans accord. Dans cette perspective, le courtier interbancaire britannique a annoncé mardi, à l’occasion de la publication de ses résultats annuels, avoir renforcé les effectifs de ses bureaux en Europe continentale. Pour autant, TP Icap, qui avait choisi en août de faire de Paris son « hub » européen après la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, n’a pas encore délocalisé d’emplois de Londres. Le groupe a fait état d’une hausse de 5,2% de son résultat avant impôts en 2018, en rythme annuel, à 245 millions de livres (286,5 millions d’euros).