Andrea Enria critique le concept de champion bancaire


En charge de la supervision bancaire européenne depuis le 1er janvier, Andrea Enria semble accueillir froidement le projet de rapprochement entre Deutsche Bank et Commerzbank . Sans être directement interrogé sur le dossier, le dirigeant a indiqué au Financial Times qu’il «n’aime pas particulièrement l’idée de champions nationaux ou européens.» « Je crois que, notamment lorsque vous êtes un superviseur, vous ne devez pas promouvoir un résultat structurel particulier , poursuit Andrea Enria dans cet entretien publié sur le site de la BCE. Et, en réalité, vous voulez avoir un marché ouvert, donc s’il y a des banques étrangères, des investisseurs étrangers, qui apportent leur expertise, leur capital, dans votre juridiction, cela devrait être bienvenu.» Le projet Deutsche Bank-Commerzbank est vu par beaucoup comme un moyen pour Berlin de renflouer la première banque privée du pays tout en mettant la seconde à l’abri des appétits étrangers.