Porsche porte sa participation dans Volkswagen à 53,1% 


Le constructeur allemand de voitures de luxe Porsche Automobil Holding a acheté des actions Volkswagen supplémentaires pour un montant de 400 millions d’euros, indique-t-il dans son rapport annuel publié aujourd’hui. Cette opération porte la participation de Porsche dans le premier constructeur automobile mondial à 53,1%, contre 52,2% auparavant. Hans Dieter Poetsch, président du directoire de Porsche, a justifié cette initiative en indiquant que la société était convaincue que Volkswagen dispose d’un « vaste potentiel » d’augmentation de valeur pour les actionnaires, ce qui ne se reflète pas dans la valorisation actuelle du groupe. Par ailleurs, Porsche a également précisé les poursuites judiciaires dont il fait l’objet et intentées par des investisseurs à la suite du Dieselgate : il fait face à plus de 200 procédures et demandes d’indemnisation pour un montant total d’environ 1,1 milliard d’euros. Les Etats-Unis, qui détiennent 40.992 actions de préférence dans Porsche, cherchent eux aussi à obtenir des dommages et intérêts (mais non chiffrés), lui reprochant le temps mis pour publier les informations concernant le scandale de manipulation des émissions diesels de Volkswagen, indique le rapport annuel. Porsche a en outre déclaré être confronté à une action collective « dans le cadre de l’accroissement de son investissement dans Volkswagen AG », avec 40 plaignants qui demandent environ 5,4 milliards d’euros de dommages et intérêts. Porsche estime que ces actions en justice sont « sans fondement légal confirmé ». Le bénéfice de Porsche a augmenté de 6% à 3,5 milliards d’euros en 2018, ce qui a permis au groupe d’augmenter son dividende de 26%, à 2,21 euros par action préférentielle. Pour 2019, il prévoit un bénéfice de 3,4 à 4,4 milliards d’euros et une trésorerie nette d’environ 300 à 800 millions d’euros. La prévision « dépend de l’incertitude qui continue d’entourer les effets exceptionnels possibles liés à la question du diesel » , a souligné le groupe.