Pramerica SGR devient plus durable


La société de gestion italienne Pramerica SGR a décidé de signer les Principes pour l’investissement responsable de l’ONU, rapporte Bluerating. Ce choix s’inscrit dans le parcours d’intégration des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans la stratégie de la société de gestion. L’an dernier, Pramerica SGR a atteint le milliard d’euros dans le domaine de l’investissement responsable. Cette année, la société travaille sur deux stratégies ESG privilégiant l’investissement dans les sociétés qui ont comme objectif de réduire les gaz à effet de serre dans leurs processus de production et limiter le gâchis d’eau et améliorer la qualité de l’eau.