L’indice ZEW poursuit sa remontée 


Le sentiment des investisseurs en Allemagne s’est amélioré nettement plus qu’attendu en mars, montre mardi l’enquête mensuelle de l’institut ZEW, qui évoque une réévaluation des principaux risques économiques. L’indice ZEW est remonté à -3,6 après -13,4 en février. Les économistes et analystes interrogés par Reuters tablaient en moyenne sur un chiffre de -11,0 et leurs estimations s'échelonnaient entre -6,7 et -15,0. « Le possible report du processus du Brexit et le regain d’espoir d’un accord sur la sortie du Royaume-Uni de l’UE semblent avoir favorisé la montée de l’optimisme parmi les spécialistes des marchés financiers », a dit Achim Wambach, président du ZEW, cité dans un communiqué. « Les progrès accomplis dans les négociations entre la Chine et les Etats-Unis pour mettre fin à la guerre commerciale entre les deux pays pourraient aussi avoir joué un rôle », a-t-il ajouté. Le ZEW ajoute cependant que l’enquête suggère toujours une croissance relativement faible de l'économie allemande au premier semestre. Le sous-indice mesurant le jugement des investisseurs sur la situation actuelle a reculé à 11,1 contre 11,7 attendu par le marché après 15,0 en février.