Solactive et Axiom AI lancent un indice CoCo global


Le fournisseur d’indices Solactive et Axiom Alternative Investments ont annoncé ce 19 mars le lancement de l’indice Solactive AXI Liquid Contingent Capital Global Market TR Index (SOLAXICC), un indice dédié à l’univers des CoCos. Il s’agit de la première joint venture entre le fournisseur allemand et la société de gestion française. Axiom AI va ainsi lancer, en partenariat avec UniCredit, un nouvel ETF, le UC AXI Global CoCo Bonds Ucits ETF, présenté comme le premier ETF global dédié aux Cocos. L’indice ne comprend que des émetteurs avec une notation en catégorie d’investissement («IG») sur les émissions de dette senior non garantie et des obligations libellées en euro et en dollar. L’indice affiche une capitalisation de marché de 141 milliards d’euros, ce qui en fait l’indice le plus important dans l’univers CoCo. C’est aussi le plus diversifié avec 123 lignes.