Apicil prend le contrôle de Roche Brune Asset Management 


L’assureur Apicil annonce ce mardi la signature d’un accord en vue d’acquérir une participation majoritaire dans la société de gestion Roche Brune Asset Management. « Cette prise de participation permettra à notre groupe d’être plus visible sur ce marché et de se positionner parmi les premières sociétés de gestion en France avec près de 10,5 milliards d’actifs sous gestion » déclare Renaud Célié, directeur général adjoint du groupe Apicil, dans un communiqué. L’adossement de Roche Brune Asset Management à Apicil doit notamment permettre l’accélération du développement en France et en Europe, l’atteinte d’une masse critique pour accroître le nombre de clients institutionnels et la mise en place de solutions digitales de réplique de gestions actives à destination des gestions privées. Cette transaction s’inscrit dans le cadre du plan stratégique d’Apicil, « Défis 2020 », lancé en janvier 2017, et le lancement en juillet 2018 d’Apicil Asset Management. Le groupe revendique un chiffre d’affaires de 2,4 milliards d’euros en 2018.