 Roche-Brune AM s’adosse à Apicil France


Par Newsmanagers Un an et demi après avoir quitté le giron de Primonial, Roche-Brune Asset Management s’adosse à Apicil. Dans un communiqué commun, les deux sociétés, qui se connaissent de longue date, précisent que cet adossement de Roche Brune se traduira par «la mise en oeuvre d’une stratégie commune et la recherche de synergies entre les deux entités». Apicil a mis en place une stratégie dédiée à la gestion d’actifs avec la création d’une filiale dédiée l'été dernier, Apicil Asset Management. L’idée est notamment d’accélérer le développement en France mais aussi hors de France de Roche-Brune AM (en particulier au travers des fonds Actions Europe et Actions Zone Euro existants, de mandats et / ou fonds dédiés et de délégations de gestion), d’atteindre une masse critique permettant d’accroitre le nombre de clients institutionnels, conquérir des mandats institutionnels de gré à gré, et assurer l’entretien de la recherche de l’outil propriétaire digital de gestion de Roche Brune : M.U.S.T.® sous ses 4 dimensions (Fondamentale,Immatérielle, Risque et ESG), « Cette prise de participation permettra à notre groupe d’être plus visible sur ce marché et de se positionner parmi les premières sociétés de gestion en France avec près de 10,5 milliards d’actifs sous gestion » déclare Renaud Célié, directeur général adjoint du groupe Apicil. Pour Bruno Fine, président fondateur de Roche-Brune AM « cet adossement à un acteur de premier plan offrira la possibilité d’accélérer la croissance de nos activités, de développer des synergies d’offres et d’outils, de proposer aux équipes des opportunités d’évolution ».