Des universitaires plaident pour l’abandon des marchés carbone


Un total de 80 universitaires ont co-signé une lettre ouverte à l’initiative de l’ONG Green Finance Observatorysoulignant l’impact nocif des marchés carbone et réclamant leur abandon au profit d’autres alternatives «plus efficaces». Les co-signataires estiment que des politiques environnementales «robustes» deviennent nécessaires pour faire face au changement climatique et qu’un grand nombre de projets de compensation carbone «ont eu un impact social dévastateur». «Malgré cela, les marchés carbone restent le principal outil politique de lutte contre le changement climatique en Europe, fondés sur l’espoir erroné qu’ils fonctionneront une fois que le prix sera assez élevé. Cependant, au-delà des problèmes bien connus d’excès de permis et de fraudes, il a également été démontré que les marchés du carbone ont des failles conceptuelles majeures qui ne peuvent pas être corrigées, telles que l’impossibilité de fournir un signal prix, ou le fait que l’impact des projets de compensation n’est pas calculable», écrivent les universitaires. Ils préviennent que les marchés carbone, une fois leur taille critique atteinte, pourraient être confrontésà «un risque de krach et de perte de confiance brutale des investisseurs, avec une grave menace de contagion à l’ensemble de l’économie.» Les co-signataires regrettent la création de nouveaux marchés carbones à l’instar du Corsia, marché de compensation sur les émissions de l’aviation civile, ou du marché carbone mondial instauré dans le cadre de l’accord de Paris et qui sera finalisé à la COP25. Ils militent pour la mise en place d’un plan de désengagement progressif des énergies fossiles qui serait soutenu par despolitiques visant à répartir les coûts liés de façon équitable. «Un plan de désengagement des énergies fossiles rendrait en outre toute la finance durable vis-à-vis du changement climatique : il entraînerait un réajustement automatique des prévisions de profits de tous les secteurs et entreprises, et les flux de financement se réorienteraient naturellement vers les énergies et technologies vertes. Ceci questionne le focus actuel sur un assouplissement de la réglementation financière en échange d’un verdissement des bilans bancaires», expliquent les universitaires dans la lettre ouverte. Pour les universitaires, «gaspiller une décennie supplémentaire rendrait la transition plus tardive et plus abrupte, avec un impact irréparable sur le climat et l’emploi.»