Les dirigeants de Danske Bank renoncent à leurs bonus 


Les membres actuels et passés du conseil d’administration de Danske Bank ont renoncé à leurs bonus pour 2018, a annoncé lundi Karsten Dybvad, son PDG depuis peu, lors de l’assemblée générale du groupe à Copenhague, sans dévoiler de montant. Les 700 investisseurs présents lors de cette AG ont exprimé leur colère de voir la première banque danoise impliquée dans un scandale de blanchiment d’argent. Certains ont exigé que la direction soit tenue responsable. Ils se sont toutefois opposés à la scission de la banque, et ont rejeté la proposition du cabinet belge de conseil aux actionnaires Deminor qui prônait l’ouverture d’une enquête indépendante. Danske Bank fait l’objet d’une enquête dans plusieurs pays à propos de 200 milliards d’euros passés par sa branche estonienne entre 2007 et 2015.