JPMorgan teste un outil de recrutement basé sur les jeux vidéo


JPMorgan Chase teste une méthode de recrutement de stagiaires basée sur les jeux vidéo et les neurosciences, afin d'élargir le bassin des candidats potentiels et de favoriser la diversité au sein de ses effectifs. Elle utilise la plate-forme Pymetrics, une start-up dont les jeux aident les entreprises à évaluer les caractéristiques sociales et cognitives des candidats, comme l’attention, la mémoire et l’altruisme. Les grandes entreprises, telles Unilever et Accenture, utilisent aussi la plate-forme de la start-up pour s’assurer que leur procédure de recrutement respecte l'équité entre les candidats potentiels. JPMorgan va poursuivre ses tests jusqu’en 2020 aux Etats-Unis.