Facebook jette un froid à Wall Street


Ces derniers jours, Facebook a jeté un froid à la Bourse de New York. L’action du premier réseau social mondial clôturait lundi en baisse de 3,32% à 160,47 dollars (141,57 euros). Elle a perdu 6,74% en cinq séances. Le phénomène s’est accéléré dans la journée de lundi, lorsque le courtier Needham, qui était à l’achat depuis juillet dernier et avait jusqu'à présent un objectif de cours de 170 dollars, a abaissé sa recommandation d’«acheter» à «conserver». Il n’a pas modifié ses estimations de résultats, mais précise qu’ils sont inférieurs au consensus de Wall Street. Selon les données Refinitiv, sur 50 analystes suivant Facebook, 39 sont à l’achat (dont 13 à «achat fort»), 10 à «conserver», et un seul à la vente. Il y a un an, 40 analystes sur 44 étaient à l’achat, deux seulement à «conserver» et deux à la vente. L’objectif de cours moyen est de 196 dollars (173 euros). Les analystes de Needham se disent préoccupés tout à la fois par l’impact financier du virage stratégique annoncé par Facebook, le risque croissant d’un durcissement de la réglementation, et l’impact sur la marque de la diffusion par le réseau d’images polémiques ou choquantes, comme celles de la tuerie de Christchurch la semaine dernière. Ainsi, l’annonce récente de son fondateur, Mark Zuckerberg, de faire pivoter son service pour s'éloigner des «posts» publics, tels que ceux diffusés sur le fil d’actualité classique ( newsfeed ), au profit de messages privés et cryptés, a suscité des inquiétudes chez les investisseurs, alors que son modèle économique repose sur les revenus publicitaires. Bank of America Merrill Lynch soulignait que ce virage «ajoutait de l’incertitude» . Justin Post, analyste chez BofAML, écrivait ainsi que ce nouveau modèle pourrait soulever des questions sur la croissance à trois ans des messages privés, dont la monétisation est plus basse : il a réduit son objectif de cours en Bourse de 250 dollars à 187 dollars. A cela s’ajoutent des départs récents, dont celui de Chris Cox , qui était de facto le numéro trois du groupe, et artisan du développement du newsfeed de Facebook. Il s’agit du seul salarié non membre du conseil d’administration dont le départ a été notifié à la Securities & Exchange Commission (SEC), le gendarme financier américain, en tant qu’information potentiellement importante pour les actionnaires. «Nous pensons que ces risques conjugués créent un ‘effet réseau’ négatif qu’illustrent les départs de hauts dirigeants», écrit ainsi l’analyste de Needham Laura Martin dans une note. Elle a recensé 11 départs dans l'équipe de direction ces derniers mois.