Ariane de Rothschild défie le conservatisme suisse


Cette semaine, Ariane de Rothschild a secoué l’empire financier de sa famille en annonçant que le groupe Edmond de Rothschild allait consolider toutes ses activités au sein de la banque suisse et la retirer de la cote, écrit le Financial Times dans un portrait qu’il lui consacre. Ariane est une Rothschild de par son mariage avec Benjamin de Rothschild. Elle est née au San Salvador, a été élevée au Zaïre, parle cinq langues et a étudié à New York avant de déménager à Paris pour le travail. Elle jongle entre quatre emplois: mère de quatre filles, diriger la banque, tout en supervisant les projets philanthropiques de la famille et ses activités non financières. «Ce n’était pas mon objectif d’être directrice générale d’Edmond de Rothschild– et ce ne l’est toujours pas», a-t-elle indiqué au FT cette semaine. Elle souligne avoir accepté ce rôle en 2015 pour montrer à la famille son engagement à réorganiser le groupe. Maintenant que la réorganisation de Rothschild est achevée, le groupe cherche à s’étendre par le biais d’acquisitions. Concernant la future génération de sa famille, Madame de Rothschild est bien consciente des défis pour ses filles. Elle leur a demandé de trouver ce qu’elles aiment et de le faire en dehors du groupe familial – au moins pour le moment. Mais lorsqu’elle est devenue CEO en 2015 – la première femme à gérer une société Rothschild en 200 ans – elle a déclaré aux employés: «Vous feriez mieux de vous habituer à avoir une femme qui dirige la société, parce qu’un jour vous aurez quatre femmes actionnaires. Elle sera incontestablement dirigée par des femmes».