Aerium cède trois actifs en France


La société de gestion immobilière Aerium, qui gère plus de 4,3 milliards d’euros d’actifs immobiliersrépartis sur 14 fonds immobiliers et OPPCI, vient d’annoncer la cession de trois immeubles en France. Le premier actif revendu, loué à SPIE, est situé à Saint Herblain (Loire-Atlantique). Il s’agit d’un immeuble composé d’un bâtiment à usage principal de bureaux d’une surface de plancher de 4 881 m² environ. Le second actif se trouve à Bourges (Cher). Il est loué à Bouygues Telecom et comprend un bâtiment à usage de bureaux, élevé sur deuxniveaux, d’une surface de plancher de 5 610 m² environ. Le troisième immeuble est à Lognes (Seine-et-Marne). Loué à Orange, le bâtiment, élevé sur 5 niveaux, est composé de 5 409 m² de surface de plancher à usage de bureaux. Dans ces transactions, AERIUM a été conseillée par l’étude Lasaygues.