Création d’un fonds de 250 M$ entièrement dédié à l’IA


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) a annoncé ce 18 mars la création d’un fonds entièrement dédié aux entreprises québécoises performantes en intelligence artificielle. Doté d’une enveloppe de 250 millions de dollars, le Fonds CDPQ–IA vise à propulser la croissance des entreprises dont l’offre de produits repose surle développementde l’IA et à accélérer la commercialisation de solutions en intelligence artificielle. « Alors que Montréal est en train de s’imposer comme un pôle d’excellence mondial en matière d’intelligence artificielle, il faut bonifier notre offre et intensifier notre appui en financement et en accompagnement des entreprises québécoises en IA, et ce, à différentes phases de leur croissance, affirme Charles Émond, premier vice-président, Québec et Planification stratégique globale de la Caisse. Les solutions développées en intelligence artificielle, dont ce fonds vise à favoriser la commercialisation, revêtent une importance hautement stratégique pour tous les secteurs de notre économie.» Ce fonds, piloté par l’équipe Capital de risque et technologies de la Caisse, est destiné aux sociétés technologiques ayant démontré un modèle d’affaires solide ainsi qu’une capacité de maintenir une forte croissance. Ces entreprises devront avoir une équipe de direction bien établie et compter sur une équipe dédiée et expérimentée enIA. Au fil des dernières années, la Caisse a investi dans plusieurs fonds de capital de risquequi ciblent notamment les entreprises en intelligence artificielle en phase de démarrage. Le Fonds CDPQ-IA permettra entre autres de soutenir le développement des entreprises les plus prometteuses issues de ces fonds lorsqu’elles atteindront la phase decroissance. L’an dernier,cette stratégie de co-investissement aux côtés des fonds de capital de risque dont la Caisse est commanditaire a mené à des investissements directs de la Caisse dans des entreprises en IA, telles qu’Hopper (fonds: BrightSpark), TrackTik (fonds: iNovia) ou encore Breather (fonds: Real Ventures). Le Fonds CDPQ-IA permettra notamment de réaliser de nouvelles transactions de cetype. En complément de ce nouveau fonds qui s’adresse aux entreprises technologiques en croissance, la Caisse a aussi annoncé dernièrement une série d’initiatives et de partenariats qui visent les jeunes entreprises enIA, en phase de démarrage. La Caisse, en collaboration avec Mila (Institut québécois d’intelligence artificielle), a créé l’EspaceCDPQ | AxeIA pour accueillir neuf start-upprovenant de secteurs innovants. Elles auront ainsi accès aux ressources académiques de Mila ainsi qu’aux conseils, à l’encadrement et au réseau des experts de la Caisse et de l’Espace CDPQ, afin d’accélérer la commercialisation de leurs solutions technologiques enIA. De plus, la Caisse disposera sous peu d’un laboratoire, à même les locaux de Mila, qu’elle pourra mettre à la disposition de certaines entreprises en portefeuille qui ont un programme clairement défini lié à l’intégration del’IA.