Swiss Life, QIC et APG grignotent les parts de Macquarie dans d’ Aéroport de Bruxelles


Le groupe financier australien Macquarie, via ses fonds Macquarie European Infrastructure Fund 1 (MEIF1) et Macquarie European Infrastructure Fund 3 (MEIF3), a conclu un accord pour la vente de sa participation de 36% dans l’Aéroport de Bruxelles à un consortium d’investisseurs composé du néerlandais APG Asset Management, du fonds d’investissement alternatif australien Queensland Investment Corp et de l’assureur Swiss Life. Les deux autres actionnaires de l’aéroport demeurent l’État belge (25%) et le fonds de pensions canadien OTPP (39%). Macquarie avait acquis sa participation à la suite de la privatisation de l’aéroport en 2004. En quinze ans, l’aéroport a connu de nombreux développements, lui ayant permis de voir le nombre de passagers croître de 60% pour atteindre 25,7 millions en 2018. L’aéroport a aussi réduit de façon significative son impact environemental, en recevant le meilleur score au certificat de l’Airport Carbon Accreditation en 2018. La cession doit encore être validée par les autorités compétentes et sa réalisation est attendue pour 2019. Pour cette opération, Macquarie a été conseillé par JP Morgan et Shearman & Sterling / Baker McKenzie. AB.