L’opérateur boursier suisse SIX est en quête d’acquisitions


L’opérateur boursier suisse SIX Group, fort d’un important trésor de guerre, a déclaré lundi être à l’affût d’acquisitions. La vente en mai de Six Payment pour 2,75 milliards de dollars (2,42 milliards d’euros) à Worldline, filiale d’Atos, a permis à SIX de porter son bénéfice 2018 à 2,88 milliards de francs suisses (2,53 milliards d’euros) contre 207,2 millions un an plus tôt. Hors éléments exceptionnels, le bénéfice a reculé à 160,6 millions de francs, pénalisé par les coûts et la perte de chiffre d’affaires sur les activités cédées. Cette annonce intervient alors qu’Euronext et Nasdaq sont à la lutte pour s’emparer d’Oslo Bors, l’un des derniers opérateurs boursiers européens encore indépendants.