Marriott annonce le versement de 11 milliards de dollars à ses actionnaires


Le groupe hôtelier américain Marriott International a annoncé lundi un plan sur trois ans prévoyant l’ouverture de plus de 1.700 hôtels à travers le monde. Cela inclut aussi le versement à ses actionnaires de près de 11 milliards de dollars (9,7 milliards d’euros) et un bénéfice par action compris entre 7,65 et 8,50 dollars à l’horizon 2021. La société ajoutera entre 275.000 et 295.000 chambres à ses actuelles capacités, ce qui augmenterait ses recettes de 400 millions de dollars en 2021. Marriott compte verser entre 1,9 et 2 milliards de dollars à ses actionnaires sous forme de dividendes sur cette période, et procéder à des rachats d’actions compris entre 7,6 et 9 milliards.