Alvarium Investments fait sa mue et s’installe en France 


LJ Partnership fait peau neuve. La société de gestion, basée à Londres et rebaptisée Alvarium Investments, annonce ce mardi son implantation en France au travers du rachat du gestionnaire d’actifs Iskander . «Cette acquisition va permettre à nos clients de s’appuyer sur un groupe mondial» , explique à L’Agefi, Cédric Lamielle, associé d’Alvarium chargé de la clientèle francophone et nouveau directeur de la filiale française. «Cela nous permet d’avoir une solution potentielle en cas de Brexit, mais ce qui nous a plu chez Iskander c’est surtout qu’ils partagent les mêmes valeurs que les nôtres» , ajoute-t-il. Créée en 1999, Iskander emploie 7 employés et gère le patrimoine d’une dizaine de clients fortunés. À terme, Alvarium veut augmenter les effectifs de son bureau parisien en créant une équipe dédiée à l’investissement direct et l’immobilier sur le territoire. «Plusieurs clients du groupe sont francophones ou Français, il est important d’avoir une équipe dotée d’une expertise locale» , détaille Cédric Lamielle. Depuis sa création en 2009, le groupe a déjà investi plus de 3,5 milliards de dollars via son programme de co-investissements en immobilier. Alvarium souhaite toutefois développer de nouvelles stratégies d’investissement et a acquis en septembre dernier 49% des parts de Lepe Partners, une plate-forme de conseil en fusion-acquisition dans les secteurs de la technologie et des médias, renommée «Alvarium Merchant Banking». Le but étant de conquérir une nouvelle cible : les Millennials. «Nous avons créé la thématique Next Gen il y a un an pour éduquer les nouvelles générations sur leurs investissements et leur proposer des placements qui leur correspondent dans la technologie ou l’impact investing » , souligne Cédric Lamielle. Au total, Alvarium compte 200 employés, dont 25 associés, à travers le monde répartis dans onze bureaux entre l’Asie-Pacifique, les Etats-Unis et l’Europe. En juillet 2018, le développement de la société s’est accéléré avec l’acquisition de 40% du capital par Dilmun, un family office new-yorkais originaire du Golfe. Alvarium indique ainsi être à l’affût de partenariats potentiels aux Etats-Unis. En attendant, le groupe gère déjà plus de 15 milliards de dollars d’actifs pour le compte de particuliers, de familles, de fondations, d’institutions et de pays souverains. Il a dégagé en 2017 un chiffre d’affaires de 33 millions d’euros et a pour objectif de porter ce montant à 50 millions d’euros par an.