Beyond Ratings devient la première agence de notation estampillée ESG 


Beyond Ratings est à peine devenue une agence de notation qu’elle est peut-être déjà la meilleure élève du secteur sur le front des critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance). La société, fondée en 2014 pour proposer un scoring des Etats émetteurs intégrant un pilier énergie-climat-ressources naturelles, a reçu hier l’agrément d’agence de notation délivré par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma). Beyond Ratings devient ainsi la «première agence de notation intégrant systématiquement l’analyse ESG à obtenir l’agrément de l’Esma», se félicite la société dans un communiqué. Spécialisée dans la notation des Etats, des collectivités locales et des institutions financières à mandat de politique publique, Beyond Ratings a développé une méthode d’analyse des risques de solvabilité reposant sur des critères macrofinanciers traditionnels et sur des critères ESG. Ces derniers comptent pour la moitié de la note environ. Un atout pour Beyond Ratings, à l’heure où investisseurs et régulateurs exercent une pression croissante pour que les agences de notation intègrent davantage les critères ESG dans leur notation. Sous l’impulsion de la Commission européenne, l’Esma avait lancé en décembre une consultation sur ce sujet, qui s’achève ce mardi. «Nous soumettrons aujourd’hui une réponse à la consultation de l’Esma», indique à L’Agefi Eric Hériard-Dubreuil, associé chez Beyond Ratings. Dans cet esprit, Fitch, l’une des trois grandes agences de notation mondiales aux côtés de Moody’s et de S&P, avait lancé en janvier un système de scoring destiné à montrer de quelle façon les critères ESG entraient en compte dans ses décisions de notation. Fin septembre, c’est S&P qui avait annoncé être dans la phase finale de test d’une analyse basée sur l’ESG. Son sésame de l’Esma en poche, Beyond Ratings devrait publier son calendrier de notation «dans quelques semaines», précise Eric Hériard-Dubreuil. Après 2019, Beyond Ratings étendra son champ d’action aux entreprises. La société s’était alliée l’an dernier à la société d’analyse ESG Grizzly dans cette perspective. Le modèle économique de Beyond Ratings est basé sur des paiements émanant d’émetteurs qui sollicitent des notations, celles qui sont non sollicitées étant gratuites. L’actionnariat de l’agence est en revanche totalement privé, les fondateurs, les dirigeants et certains salariés détenant la majorité du capital, aux côtés du fonds d’investissement Newfund.