Le FRR et BPCE Vie dévoilent des pistes pour retrouver du rendement


Le douzième forum international du risque financier, organisé par l’Institut Louis Bachelier, avait invité ce lundi 18 mars ses participants à réfléchir, douze ans après le début de la crise financière, aux défis et aux opportunités rencontrées par les investisseurs dans l’environnement de taux bas qui caractérise nos marchés depuis lors. Au cours de la première session plénière, dédiée aux investisseurs institutionnels, Christophe Izart, directeur financier adjoint de BPCE Vie et BPCE Prévoyance (filiales de Natixis Assurances), a suggéré aux assureurs de changer de modèle économique afin de se défaire des fonds euros, dont les contraintes financières deviennent trop lourdes. Salwa Boussoukaya-Nasr, directrice financière du Fonds des Réserves pour les Retraites (FRR), a pour sa part détaillé les stratégies d’investissement et types de produit souscrits par l’institution pour trouver du rendement, et a évoqué ceux qu’elle étudiait pour de prochains investissements. Enfin, Nathalie Pistre, directrice adjointe de la recherche et de l’analyse quantitative obligataire chez Ostrum AM, a présenté les stratégies qui, selon elle, permettent encore d’extraire du rendement sur les marchés obligataires. Pour Christophe Izart, les difficultés des assureurs dans l’environnement actuel viennent principalement des contraintes liées aux fonds euros. Celui-ci a ainsi rappelé que, face à la baisse des rendements de leurs investissements, les assureurs étaient contraints depuis la crise de réduire année après année le taux de distribution des bénéfices servi aux assurés. De même, il a souligné le coût élevé de la garantie en capital de ce type de produit pour l’assureur. Pour répondre à ces problèmes, Christophe Izart a proposé à ses homologues de modifier plusieurs caractéristiques du fonds en euros, et de modifier plus profondément le modèle économique des assureurs. Ainsi, il a rappelé le besoin de réduire le taux de distribution des bénéfices et de réduire le niveau de garantie du capital dans les fonds euros, ce dernier étant notamment très consommateur en fonds propres réglementaires. Il a, par ailleurs, suggéré aux assureurs de réduire la collecte sur les fonds euro afin de réduire le capital à investir, ce qui aurait notamment pour effet de diluer moins rapidement la performance de ces fonds. Il a enfin prôné le développement des contrats d’assurance-vie « Unit Linked » afin de transférer le risque vers les clients. Ce type d’assurance-vie, géré par les assureurs, ne contient en effet pas de garantie en capital, contrairement aux fonds euros. Du côté du FRR, Salwa Boussoukaya-Nasr a évoqué les stratégies utilisées par l’institution afin de réduire l’impact de la baisse des taux sur sa performance et, in fine, ses objectifs financiers. Le fonds, qui doit notamment verser chaque année 2,1 milliards d’euros à la Caisse d’amortissement de la dette sociale (Cades) jusqu’en 2024, a diversifié son portefeuille sur de nombreuses classes d’actifs et stratégies. Salwa Boussoukaya-Nasr a ainsi expliqué que, pour trouver du rendement supplémentaire sur la partie action, le FRR investissait désormais dans des stratégies de smart bêta, et achetait des actions couvertes par des stratégies optionnelles. Côté obligataire, le FRR autorisait désormais ses mandataires à inclure un peu d’obligations high-yield dans ses portefeuilles investment grade, ce à la discrétion du gérant. De même, il a allongé la maturité cible de ses obligations corporates, tout en couvrant la duration de son portefeuille, afin de capter des spreads de taux plus importants. Le fonds s’est également diversifié vers les marchés privés, tant sur la dette et les actions, que les infrastructures et l’immobilier, afin de capter des primes de liquidité. Salwa Boussoukaya-Nasr a enfin dévoilé que le FRR avait étudié la possibilité d’investir dans de nouveaux types de placements, tels que les cat bonds (obligations catastrophes), les stratégies de risk premium, et les hedge funds. Pour répondre aux difficultés des investisseurs institutionnels, Nathalie Pistre a évoqué trois types de stratégies obligataires actives pour répondre à leurs besoins de rendements : tout d’abord, des paris directionnels, principalement via des futures obligataires, ensuite des stratégies de courbe classiques, et, enfin, des stratégies d’arbitrage de valeurs relatives, afin de parier sur l’élargissement ou le rétrécissement de spreads entre obligations. Elle a également estimé qu’il existait désormais cinq sources de valeurs dans l’environnement obligataire actuel : l’allocation, le market timing, la gestion des baisses de notation de risque de crédit et les alertes sur défaut, l’arbitrage, et la diversification.