Antoine Leroy&nbsp;: le goût des autres


« Moi, je suis assureur depuis tout petit ! », claironne Antoine Leroy, directeur général délégué d’Agrica, alors qu’au même moment un coq se met à chanter. Rien d’étonnant, il est installé au stand Agrica du Salon de l’Agriculture 2019 où les animaux parviennent à se faire entendre malgré le vacarme de la foule. Il y vient pour la deuxième année consécutive après avoir été nommé directeur général délégué du groupe de protection sociale dédié au monde agricole en janvier 2018. Plutôt habitué aux bureaux parisiens, Antoine Leroy découvre désormais avec plaisir et enthousiasme le monde agricole et le paritarisme. « J’essaye d’aller sur le terrain autant que possible, dans les salons professionnels pour rencontrer notamment les administrateurs et délégués d’Agrica. J’ai pu également me rendre dans la ferme de la famille de Pascal Lefeuvre, ancien vice-président du groupe ainsi que dans une ferme moderne équipée d’un robot et d’une unité de transformation du méthane agricole », indique-t-il, serrant au passage quelques mains d’administrateurs et exploitants agricoles visitant le stand Agrica. « J’essaye d’aller sur le terrain autant que possible » Pour Antoine Leroy, Agrica représente surtout la découverte du monde paritaire après une carrière tournée vers l’assurance. « Je n’étais pas habitué à cette gouvernance, aux nombreux conseils d’administrations et à des discussions souvent très longues. Mais cela permet de prendre des décisions qui engagent sur le long terme et qui embarquent tout le monde », considère-t-il. Antoine Leroy a été appelé pour devenir « la deuxième paire d’yeux » dans la gouvernance propre à Solvabilité 2. Il travaille de concert avec Frédéric Hérault, directeur général, sur tous les sujets. « J’accompagne Frédéric Hérault dans la prise de décision, le courant est bien passé entre nous », confie le nouveau directeur délégué qui aime le contact et les rencontres. Un ingénieur parti dans l’assurance et à l’étranger Antoine Leroy n’est pas vraiment « assureur depuis tout petit » … A l’école, il pensait plutôt aux sciences. Lillois d’origine et issu d’une famille de médecins, il n’a pas suivi la voie de ses parents à la fin du lycée. Il intègre une école préparatoire scientifique au Lycée Sainte Geneviève à Versailles (où Pierre Richert, directeur financier d’Agrica est également passé), puis il réussit l’École Centrale de Paris en 1988 avec une option génie chimique. Appelé sous les drapeaux, il choisit l’alternative du service civique et part travailler une année chez Axa à Cardiff au Royaume-Uni d’abord en tant qu’auditeur interne. « Je ne rêvais pas franchement de faire de l’assurance à mes débuts, mais une école d’ingénieur permet d’ouvrir de nombreuses portes », déclare-t-il. Et puis le parcours de nombreux ingénieurs chez Axa dont celui de Claude Bébéar (ancien DG d’Axa, ndlr) le conforte dans son choix. « Cela a été une incroyable expérience, entouré des meilleurs consultants de la place de New York » Axa commence alors son internationalisation. Antoine Leroy prend le train en marche en rejoignant la direction internationale puis en s’envolant pour New York, à 25 ans, en 1991, lorsque l’assureur rachète l’américain Equitable spécialisé en assurance vie qui est démutualisé. « Cela a été une incroyable expérience, entouré des meilleurs consultants de la place de New York », partage-t-il. Après cette aventure américaine, le jeune ingénieur converti à l’assurance rejoint une autre filiale, Axa Life Europe, pendant 3 années à Londres pour mieux connaître le métier d’assureur vie. Antoine Leroy revient au siège à la direction internationale dont il a définitivement épousé les ambitions. Le groupe d’assurance fait son entrée en 1994 sur le marché australien en recapitalisant le deuxième assureur-vie du pays, National Mutual Life Insurance Company, lui donnant également un accès aux marchés asiatiques pour se développer en assurance-vie. Antoine Leroy part vivre alors à Melbourne pendant 3 ans. Il est en charge du développement des filiales japonaise, coréenne, vietnamienne et malaisienne. Avant de partir, il a également suivi une formation en actuariat au Centre d’Etudes Actuarielles lui apportant « le vernis technique et la vision sur le passif ». Il réalise son mémoire d’actuariat en même temps que Nicolas Moreau (DG d’Axa IM de 2002 à 2006 et patron d’Axa France de 2010 à 2016). Ce dernier lui propose de rejoindre Axa IM à Paris en 1998, alors en plein développement, pour s’occuper du service clients. « Nous connaissions des années de croissance à +25%, avec des grands clients institutionnels et quelques clients retail avec une gamme de Sicav et FCP, raconte-t-il. Sous l’impulsion d’Eric Franc (aujourd’hui DG de DNCA Finance, ndlr), se développe également l’épargne salariale, un produit que j’ai particulièrement apprécié ». De l’assurance au monde paritaire Chassé par Invesco qui lance son activité d’épargne salariale, Antoine Leroy rejoint le bureau français en 2001 en tant que directeur épargne salariale. Mais le 11 septembre met un coup d’arrêt au projet de développement du gérant américain. « Je suis alors revenu à mes premières amours dans l’assurance, chez CNP Assurances en 2002, après leur acquisition au Brésil », dit-il. Tout comme Axa, l’assureur prend la voie de l’internationalisation et Antoine Leroy se voit confier le poste de directeur commercial international pour l’Europe de 2002 à 2006. Il participe notamment à l’intégration de la filiale brésilienne dans le groupe (reporting, nouvelles normes comptables, Solvabilité 2…). Puis il devient directeur du partenariat avec les Caisses d’Epargne de 2006 à 2013. « C’est d’abord une rencontre humaine avec le directeur général et les équipes qui font du très bon travail » En 2013, il gère MFPrévoyance en tant que président du directoire. La filiale de CNP Assurances travaille avec les mutuelles de la fonction publique pour proposer des offres en prévoyance. « Nous travaillions sur les renouvellements des référencements avec les grands ministères régaliens mais aussi à établir des synergies avec la MGEN, le partenaire le plus important », souligne-t-il. Après avoir rejoint CNP Assurances en 2016 comme directeur de projets, Antoine Leroy se cherche un nouveau défi à relever. Début 2018, il décide donc de rentrer chez Agrica, appelé comme directeur général délégué. « C’est d’abord une rencontre humaine avec le directeur général et les équipes qui font du très bon travail, souligne-t-il. C’est aussi la découverte d’un nouveau milieu et du paritarisme, j’aime apprendre et travailler pour un groupe dédié au développement d’un secteur économique et social avec une forte connaissance de son environnement ». Antoine Leroy travaille également sur des sujets qu’il connait bien en retraite supplémentaire et en épargne salariale. Si Antoine Leroy n’a pas encore une parfaite connaissance du monde agricole, il apprécie ses bons produits. Cuisinier amateur, il aime les « bons petits plats faits maison ». Il a d’ailleurs rapporté dans son livre de cuisine quelques recettes de l’étranger dont le Welsh gallois, toast au cheddar et à la bière. Sa passion pour la cuisine l’a même mené sur un plateau télé…