Temasek se dote d’ un nouveau directeur général des investissements


Le fonds souverain singapourien Temasek a annoncé ce mardi 19 mars la nomination de Dilhan Pillay Sandrasegara au poste de directeur général de sa filiale d’investissement et de gestion d’actifs Temasek International Pte Ltd. Il succède à Theng Kiat Lee, qui prend la présidence de la filiale. M. Pillay travaille au sein du second fonds souverain singapourien (le premier était le GIC Private Limited) depuis 2010. Il fut notamment responsable de la gestion de portefeuille et des investissements, et de la supervision des équipes USA et Amériques. Le portefeuille de Temasek, investi en actions et en fonds, est évalué à 308 milliards de dollars singapouriens (environ 200 milliards d’euros) à fin mars 2018. A cette date, le portefeuille était notamment exposé à 27% à Singapour, 26% à la Chine, et 22% à des valeurs technologiques aux USA et en Europe.