Marriott compte verser 11 milliards de dollars à ses actionnaires


Le groupe hôtelier américain Marriott International a annoncé aujourd’hui un plan sur trois ans prévoyant l’ouverture de plus de 1.700 hôtels à travers le monde, le versement à ses actionnaires de près de 11 milliards de dollars (9,7 milliards d’euros) et un bénéfice par action compris entre 7,65 et 8,50 dollars à l’horizon 2021. La société, qui exploite les enseignes de luxe Ritz-Carlton et St.Regis, a dit qu’elle ajouterait entre 275.000 et 295.000 chambres à ses actuelles capacités, ce qui augmenterait ces recettes de 400 millions de dollars en 2021. Le revenu par chambre disponible comparable, mesure clef de la rentabilité du secteur, devrait augmenter entre 1% et 3% par an entre 2019 et 2021. Le groupe prévoit de verser entre 1,9 et 2 milliards de dollars à ses actionnaires sous forme de dividendes sur cette période et de procéder à des rachats d’actions compris entre 7,6 et 9 milliards de dollars.