La Société Générale retouche son comité de direction


La Société Générale a annoncé la nomination de Marie-Christine Ducholet comme directrice de la banque de détail en France à compter du 1er juin 2019. Elle était jusqu’à présent en charge de la relation clients de cette division. Marie-Christine Ducholet remplace Laurent Goutard à ce poste. Celui-ci est nommé directeur des réseaux bancaires internationaux, région Afrique, bassin méditerranéen et outre-mer à compter du 1er juillet 2019. La banque a également procédé à deux autres changements au sein de son comité de direction. Alexandre Maymat prend la direction de l’activité global transaction and payment services à compter du 1er septembre 2019. Il remplace Pascal Augé qui, pour sa part, est nommé directeur de l’audit et de l’inspection à compter du 1er novembre 2019 en remplacement de Jean-Marc Giraud qui fera valoir ses droits à la retraite en novembre prochain. Ce matin, le conseil d’administration de la Société Générale avait annoncé qu’il proposera lors de l’assemblée générale du 21 mai le renouvellement du mandat d’administrateur de Frédéric Oudéa, le directeur général de la banque, pour une durée de quatre ans. « Les mandats de Séverin Cabannes (directeur général délégué depuis 2008), Philippe Aymerich, Philippe Heim et Diony Lebot (directeurs généraux délégués depuis mai 2018) seront également renouvelés pour 4 ans », a ajouté la banque dans un communiqué.