Rubicon ferme sa stratégie phare


Le gérant de hedge funds Rubicon Fund Management, basé à Londres, a fermé son fonds phare, le Global Fund, lancé il y a une vingtaine d’années et géré par Paul Brewer, un ancien co-responsable mondial des devises chez Salomon Brothers, rapporte le Financial Times. Après avoir enregistré de bonnes performances entre 2014 et 2016, le fonds a perdu 35% en 2017, l’une des plus mauvaises performances surcette période. L’an dernier, le fonds a gagné seulement 2% et ses actifs sous gestion s’inscrivaient à 250 millions de dollars après avoir culminé à près de 1 milliard de dollars il y a quelques années. Cette fermeture constitue une illustration supplémentaire de la difficulté des fonds macro à évoluer dans un environnement de marché très difficile.