Leoni plonge suite à son avertissement sur résultats


L’action de l'équipementier automobile allemand Leoni chutait de 18,6% à midi (à 17,98 euros), après avoir renoncé à son objectif de bénéfice 2019 qu’il avait défini il y a seulement un mois et annoncé le départ de son directeur financier, d'éventuelles cessions d’actifs, ainsi que des suppressions de postes. « Les changements survenus à la fin de l’exercice 2018, et surtout sur les deux premiers mois de 2019, ont clairement montré que nous devions agir de manière encore plus rapide et déterminée pour remettre Leoni sur les rails », déclare Aldo Kamper, le nouveau président du directoire de l'équipementier, cité dans un communiqué. Le groupe cite en particulier l’environnement « toujours difficile » en Chine. La demande des constructeurs automobiles pour ses systèmes de câblage a considérablement diminué. En février, l'équipementier avait prévu pour cette année un bénéfice avant intérêts et impôts de 100 millions à 130 millions d’euros, après 144 millions en 2018. Dimanche, Leoni a déclaré qu’il ne parviendrait pas à atteindre cet objectif et qu’il s’en fixerait un autre, sans donner davantage de détail. L'équipementier s’interroge sur l’avenir de certaines activités, représentant 500 millions d’euros de chiffre d’affaires annuel et pour lesquelles il envisage « tous les scénarios ». Il a également annoncé un plan d'économies de 500 millions d’euros entre 2018 et 2021 et a confirmé la suppression d’environ 2.000 emplois (sur un total supérieur à 90.000 dans le monde), dans le cadre d’un plan de restructuration dont les grandes lignes avaient été présentées l’an dernier. Le directeur financier Karl Gadesmann a par ailleurs démissionné avec effet immédiat et est remplacé à titre intérimaire par Aldo Kamper jusqu'à la nomination d’un successeur. Le groupe réfléchit enfin à une structure d’entreprise sous forme de holding financière avec deux divisions gérées de manière autonome. La renonciation soudaine (en un peu plus d’un mois) de Leoni à ses objectifs est inattendue : l’ampleur du ralentissement chinois s'était déjà concrétisé au second semestre 2018. Elle est peut-être liée à un échec de discussions avec l’indien Motherson Sumi Systems, évoquées par Reuters en décembre dernier de sources proches. Autre hypothèse: que ces négociations perdurent et qu’une scission de Leoni soit le préalable à un accord sur une partie des activités.