UBP étoffe son offre de crédit long/short


L’Union Bancaire Privée (UBP) a annoncé lundi 18 marsle lancement d’une nouvelle stratégie sur sa plateforme alternative UCITS: U Access (IRL) GCA Credit Long/Short UCITS. Ce fonds de crédit long/shortest lancé en partenariat avec Global Credit Advisers (GCA), société de gestion alternative basée à New York qui gérera le fonds. Le fonds consiste en une stratégie de crédit corporate long/shortgérée activement, et centrée principalement sur les obligations investment-gradeet high yield, ainsi que sur la dette «distressed»."La stratégie a recours à un processus de recherche fondamentale s’appuyant sur une base de données établie sur plusieurs décennies, mais aussi sur une équipe d’analystes très expérimentés en matière de crédit corporate», précise UBP dans un communiqué.