Le responsable de l’Italie d’Invesco prend du galon


Sergio Trezzi prend du galon chez Invesco. La société a en effet annoncé que l’intéressé, actuellement responsable de l’Italie, va prendre le poste de managing director, responsable de la distribution retail, pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique et Amérique latine (EMEA). Sergio Trezzi élargit ainsi son spectre géographique et prend la tête de l’intégralité de l’activité retail en Europe. Il s’agit d’une première pour un Italien chez Invesco, souligne un communiqué.