Une nouvelle affaire de blanchiment est passée au crible au Danemark


Au Danemark, les autorités s’intéressent de plus près aux entreprises qui fournissent des services de paiement. L’inquiétude vient du fait que le processus est si complexe que les criminels pourraient être capables de dissimuler leurs transactions illicites. Le ministre de l’Economie danois, Rasmus Jarlov, a expliqué qu’il s’agissait d'être «tout le temps en avance sur les criminels» . Son gouvernement reste ébranlé par les accusations de blanchiment de plus de 230 milliards d’euros à l’encontre d’une des principales banques du pays, Danske Bank. Rasmus Jarlov s’apprête maintenant à faire adopter une des lois anti-blanchiment les plus sévères en Europe. Outre les banques, les sociétés fournissant des services de paiement seront aussi concernées.