Le groupe de paiements Nexi va s’introduire à la Bourse de Milan


Le groupe italien des paiements, Nexi, vient de déposer son dossier en vue de son introduction à la Bourse de Milan. Alors que le marché des IPO peine à redémarrer, cette opération, attendue pour avril, pourrait être l’une des plus importantes de l’année en Europe. Des sources citées par Reuters évoquaient le mois dernier une valorisation autour de 8 milliards d’euros. Nexi, détenu pas les fonds Bain Capital, Advent et Clessidra, compte lever entre 600 et 700 millions d’euros lors de cette opération. Les actionnaires pourraient céder une partie de leur participation. Les fonds levés permettront de réduire la dette du groupe, et de ramener le ratio de levier entre 3 et 3,5 fois. BofA Merrill Lynch, Banca IMI, Credit Suisse, Goldman Sachs et Mediobanca sont les coordinateurs mondiaux et les teneurs de livre conjoints de cette opération.