Allianz s’intéresserait à DWS


Les grandes manoeuvres ont débuté outre-Rhin. Outre la confirmation des négociations de rapprochement entre Deutsche Bank et Commerzbank, le groupe Allianz étudierait la possibilité de fusionner ses activitésde gestion d’actifs, logées dans Allianz Global Investors,avec celles de DWS, la filiale de gestion du groupe Deutsche Bank, selon des sources bien informées de l’agence Bloomberg. L’entité issue de ce rapprochement afficheraitquelque 1.200 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Rien n’est fait bien sûr, -Bloomberg souligne que les réflexionsen sont à un stade préliminaire- mais l’hypothèse d’une telle opération n’est pas totalement incongrue. D’une part, le groupe Allianzest plutôt à l’offensive d’une façon générale dans un secteur de la gestion d’actifs qui est loin d’avoir achevé son processus de consolidation. D’autre part, le produit de la vente de DWS pourrait financer l’acquisition par Deutsche Bank de Commerzbank. Bloomberg souligne qu’une cession éventuelle de DWS pourrait susciter l’intérêt de nombreux acteurs, dont Amundi, UBS ou encore Morgan Stanley.