La DG de Citi Investment Management rejoint Neuberger Berman


La directrice générale de Citi Investment Management Stéphanie Luedke a démissionné pour rejoindre Neuberger Berman durant le printemps, rapporte Citywire qui cite une porte-parole de la firme confirmant le départ de l’intéressée. Le nouveau patron de Citi Investment Management, filiale de gestion discrétionnaire de City Private Bank,sera sélectionné en interne. Selon Citywire, Stephanie Luedke devrait occuper la fonction de responsable de la gestion de fortune privée chez Neuberger Berman. Luedke officiait chez Citi Investment Management depuis septembre 2012.