Le groupe de paiements FIS achète Worldpay pour 43 milliards de dollars


Le secteur des paiements est en ébullition. Worldpay a annoncé lundi matin avoir accepté une offre d’achat de 43 milliards de dollars de Fidelity National Information Services (FIS). Selon les termes de l’accord, les actionnaires de Worldpay recevront 0,9287 action FIS et 11 dollars en numéraire par titre détenu. Les actionnaires de FIS contrôleront 53% de l’entité fusionnée. L’OPA sur Worldpay intervient deux ans après la fusion du groupe d’origine britannique avec l’américain Vantiv pour 10,63 milliards de dollars. Elle survient également quelques mois à peine après l’annonce début 2019 du projet de rapprochement entre les américains First Data et Fiserv . Le PDG de FIS, Gary Norcross, conservera ce rôle au sein de la nouvelle entité. Le patron de Worldpay, Charles Drucker, deviendra vice-président exécutif. L’entité née de la fusion réalisera un chiffre d’affaires annuel de plus de 12 milliards de dollars. Les deux entreprises anticipent des synergies de revenus de 500 millions de dollars et des réductions de coûts de 400 millions de dollars dans les trois prochaines années. La nouvelle entité conservera le nom de FIS et aura son siège social à Jacksonville, en Floride. La transaction devrait être finalisée au second semestre 2019. L’annonce de l’opération fait monter tout le secteur européen des paiements. A Paris, Worldline gagne 3,20% et Ingenico 1,09%. A Francfort, Wirecard progresse de 2,24%.