La Bourse applaudit les discussions entre Deutsche Bank et Commerzbank


Les actions Deustche Bank et Commerzbank ont débuté la semaine sur les chapeaux de roue. Les cours de Bourse de la première et de la deuxième banque allemande gagnaient respectivement 3,36% et 6,79% lundi, en fin de matinée, au lendemain de l’officialisation de leurs discussions en vue d’un éventuel rapprochement. Fusionnées, les deux banques donneraient naissance à un établissement de près de 1.800 milliards d’euros d’actifs au bilan, avec une capitalisation boursière cumulée d’environ 25 milliards d’euros. Le nouvel ensemble détiendra une part de marché de 20% dans la banque de détail en Allemagne et son effectif s'élèvera à 140.000 personnes à travers le monde. Mais une fusion entre Deutsche Bank et Commerzbank pourrait mettre en péril 20.000 postes, a déclaré lundi Frank Bsirske, le secrétaire général du syndicat Verdi et membre du conseil de surveillance de Deutsche Bank, dans un entretien publié par les journaux Stuttgarter Zeitung et Stuttgarter Nachrichten. Il ajoute que les deux banques ne sont pas complémentaires, notant qu’une convergence de leurs activités à l’international était peut-être plus pertinent.