L’UE va tenter de convaincre la Chine d’ouvrir son économie


L’Union européenne (UE) tentera de s’entendre avec la Chine sur une feuille de route en vue de l’ouverture de son économie lors d’un sommet qui aura lieu le 9 avril à Bruxelles, selon un projet de communiqué consulté par Reuters et qui doit encore être validé par Pékin. Les deux parties conviendront de dresser d’ici à l'été la liste des principales barrières aux échanges commerciaux, dans l’optique de fixer un calendrier à leur suppression d’ici à 2020. Selon ce même document, la Chine et l’UE concluront un accord d’investissement bilatéral en 2020. Le communiqué doit être publié officiellement lors d’un sommet mettant en présence le Premier ministre chinois Li Keqiang, le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker et le président du Conseil européen Donald Tusk.