Les problèmes de blanchiment d’ING accentués par la Banque d’Italie


La Banque d’Italie a demandé au groupe ING d'éviter toute affaire avec des nouveaux clients dans le pays, après qu’elle ait été retenue lors de vérifications récentes dans une affaire de blanchiment d’argent, ajoutant à ses problèmes de conformité. La banque centrale italienne a identifié des défauts dans les process de la banque basée à Amsterdam durant une inspection de quatre mois menée sur place, jusque janvier, selon un communiqué publié samedi. ING a indiqué de son côté prendre des mesures pour améliorer ses process et sa gestion des risques de conformité. La banque danoise se débat pour se sortir de problèmes de blanchiment d’argent, six mois après avoir payé 775 millions d’euros d’amende pour mettre fin à l’amiable à une enquête initiée par le procureur danois.