La Française finalise l’acquisition du Groupe Veritas


L’Allemagne devient un marché clé pour La Française. La société de gestion, dont les actifs sous gestion s’élevaient à près de 65,8 milliards d’euros à fin 2018 et 66,8 milliards à fin février, doit annoncer ce matin que l’Autorité fédérale allemande de supervision financière (BaFin) a approuvé l’acquisition du groupe Veritas. La Française dispose désormais en Europe, en plus de celles de Paris, d'équipes d’investissement à Francfort et à Hambourg qui proposent des services de gestion d’actifs en valeurs mobilières et en immobilier. Veritas Investment GmbH, basée à Francfort, devient partie intégrante du groupe La Française et est renommée La Française Asset Management GmbH. Veritas Institutional, basée à Hambourg, est, quant-à-elle, affiliée au Groupe et sa marque est conservée. « Avec cette acquisition, nous avons atteint un tournant. Aujourd’hui nous avons en effet deux marchés domestiques : la France et l’Allemagne puisque ce dernier représente désormais presque 8 milliards d’euros à fin décembre 2018, soit 12 % de l’encours total sous gestion du groupe », déclare Patrick Rivière, directeur général de La Française. En Allemagne, La Française compte actuellement 48 professionnels (gestion de portefeuille, investissement immobilier, back-office, administration, service clients, communication, marketing et vente) répartis sur trois centres d’investissement visant trois segments de marché. Tout d’abord, La Française AM (ex-Veritas Investment), à Francfort, qui compte 19personnes et qui couvre la gestion actions quantitative, les investissements en immobilier coté et les infrastructures pour le compte des investisseurs particuliers. Ensuite, Veritas Institutional,à Hambourg, qui compte 11collaborateurs avec des solutions multi-asset quantitatives. Enfin, La Française Real Estate Partners International, basée à Francfort, qui compte 18 collaborateurs avec une offre complète des services de gestion d’investissements immobiliers. Les effectifs du groupe Veritas devraient être maintenus et compte tenu de leur taille et de leurs ambitions sur ce marché, l’équipe pourrait être renforcée, notamment par des fonctions supports, indique-t-on à La Française. La gamme de produits du groupe s’est enrichie de 11 nouveaux fonds de valeurs mobilières, et vient ainsi étoffer l’offre existante de La Française couvrant à la fois les valeurs mobilières et les investissements immobiliers. « La Française dispose désormais de trois centres d’investissement en Allemagne. Les nouvelles expertises, apportées par les équipes de gestion basées à Hambourg et à Francfort, complètent ainsi la gamme existante de La Française avec des solutions quantitatives qui seront mises à disposition des investisseurs du monde entier», souligne Patrick Rivière. La méthode Risk@Work, mise au point par l'équipe d’investissements de Hambourg, jouera un rôle particulièrement important auprès de la clientèle institutionnelle. Cet outil innovant de gestion des risques permet aux clients institutionnels de contrôler et de gérer plus efficacement les risques en période de baisse des marchés. « Nous constatons une demande croissante de la part de clients internationaux pour une gestion efficace et fiable du risque de portefeuille. La méthode Risk@Work nous permet désormais de proposer des solutions innovantes qui servent à réduire les exigences de fonds propres pour les investisseurs institutionnels partout en Europe », conclut Patrick Rivière.