Les retards de paiement s’accentuent en Chine


Les politiques de soutien à l’activité annoncées au cours des dernières semaines par les autorités chinoises arrivent à point nommé. Les retards de paiement auxquels font face les entreprises chinoises, un signe des tensions économiques, ont fortement augmenté l’an dernier, montre l’enquête annuelle de la Coface publiée vendredi. 62% des entreprises chinoises ont connu des retards de paiement en 2018, et 40% ont observé un allongement des délais, une dégradation nette par rapport au niveau recensé en 2017 (29%). Interrogées en décembre dernier, les entreprises portaient un regard sombre sur la conjoncture, 59% d’entre elles estimant alors improbable de voir l’économie s’améliorer en 2019, un niveau de pessimisme inédit depuis le lancement de l’enquête en 2003. Concurrence féroce «Après une période de croissance soutenue, il semble que les vents contraires structurels inévitables rattrapent enfin l'économie chinoise» , estime Carlos Casanova, économiste Asie-Pacifique chez Coface. «Les comportements de paiement se sont détériorés en raison d’une liquidité plus serrée et d’une concurrence féroce, ce qui a réduit les marges bénéficiaires», ^explique-t-il . La dégradation se ressent notamment sur le nombre de sociétés faisant face à des «délais de paiement extrêmement longs » (ULDP), définis par la Coface par un retard supérieur à 180 jours. Dans 80% des cas, ces retards de paiement ne sont jamais régularisés, note l’assureur-crédit, et la proportion d’entreprises qui y sont confrontées ne cesse d’augmenter depuis 2014, passant de 30% à 55%. Pour plus de 20% des entreprises, ces ULDP représentent plus de 10% de leur chiffre d’affaires annuel, les secteurs les plus touchés étant la construction et l’automobile. Et ces données ne prennent pas en compte les paiements effectués via des titres de créances à court terme, acceptés par près de 60% des répondants. En conséquence des difficultés des entreprises chinoises, «un taux de défaut plus élevé deviendra la nouvelle norme », prévient la Coface. Alors que les défauts étaient inexistants en Chine avant 2014, ils ont représenté 16 milliards de dollars l’an dernier, et la tendance devrait se poursuivre. Parmi les sociétés cotées, plus de 15% des entreprises du secteur immobilier, de la consommation et de la communication ont un Ebitda inférieur à leur charge d’intérêt.