UBS est loin d’avoir fini de se battre avec la justice française


Les démêlés d’UBS avec la justice française dans une affaire de fraude fiscale ne seront pas réglés avant au moins quatre ans, estime Vontobel, après la publication du rapport annuel de la banque suisse. UBS a provisionné 450 millions d’euros après que la justice française lui a infligé une lourde amende pour évasion fiscale en France. Les provisions pour litiges et problèmes réglementaires ont pesé sur le résultat net du groupe en 2018 à hauteur de 382 millions de dollars, a précisé UBS. L’action de la banque suisse perdait en clôture,vendredi, 1,09% à 12,22 francs suisses.