La croissance des prix immobiliers marque le pas en Chine


La croissance des prix de l’immobilier neuf en Chine est revenue en février à son rythme le plus faible depuis dix mois. Les prix moyens relevés dans les 70 principales villes du pays ont augmenté de 0,5% le mois dernier après une hausse de 0,6% en janvier, selon le Bureau national de la statistique. Il s’agit du chiffre le plus faible enregistré depuis avril 2018. En rythme annuel, les prix des logements neufs ont augmenté de 10,4% en février. Les analystes estiment que l'évolution des prix immobiliers reste relativement saine et que leur ralentissement n’a pas encore atteint un niveau préoccupant en dépit des pressions à la baisse sur la demande.