La Commission européenne étudie une possible nouvelle amende à Google


Les autorités européennes de la concurrence pourraient infliger à Google (Alphabet) une troisième amende, l’accusant de restreindre sur AdSense la capacité de certains sites web tiers d’afficher les publicités contextuelles émanant de ses concurrents, selon Reuters. Son montant pourrait être moins élevé que ceux des deux précédentes. La Commission européenne a estimé que Google avait maintenu ses pratiques anticoncurrentielles pendant une décennie. En réponse, Google a modifié les conditions de ses contrats AdSense avec des tiers importants. L’année dernière, la Commission européenne a infligé une amende record de 4,3 milliards d’euros à Google pour abus de position dominante avec son système d’exploitation mobile Android.