Tout administrateur doit être guidé par le seul intérêt social de la société 


Administrateur, un métier difficile. Siéger dans un conseil d’administration ou de surveillance comme représentant d’une personne morale ou à titre personnel, mais nommé par une personne morale, n’est pas sans risques. Le récent dossier Scor/Covéa en a montré les abus. L’ administrateur personne physique, qu’il soit représentant d’une personne morale ou nommé par elle, «encourt de principe une responsabilité civile, pénale, administrative (devant l’AMF), voire éventuellement patrimoniale (en cas d’insuffisance d’actifs) », rappelle Caroline Ruellan, présidente de Sonj, cabinet de conseil en gouvernance et stratégie. Pour le représentant permanent d’une personne morale, «la jurisprudence reconnaît une responsabilité solidaire entre la personne morale et son représentant , explique Jean-Marc Franceschi, avocat associé chez Hogan Lovells. Dans le cas d’une personne physique, nommée par une personne morale, la jurisprudence a tendance à rechercher la responsabilité de la personne morale. La Cour de cassation voit dans la personne morale un administrateur de fait par personne interposée ». En effet, «l’administrateur est souvent un salarié de la personne morale, lié à elle par un contrat de travail avec toutes les obligations que cela comporte. Il doit garder à l’esprit qu’il agit dans l’intérêt de la société dans laquelle il siège et non de celui qui l’a nommé. La personnalité de l’administrateur est alors essentielle », explique Véronique Bruneau-Bayard, avocat chez CMS Francis Lefebvre Avocats. Faut-il encore connaître le nom de cet administrateur et son parcours, sans même se poser la question de son courage. En effet, «quand les actionnaires votent pour une personne morale au conseil, ils ne connaissent pas toujours le nom du représentant, qui, en plus, peut changer dans le temps , poursuit Jean-Marc Franceschi. En matière de gouvernance, cette instabilité n’est pas pleinement satisfaisante ». Avoir le courage de démissionner Dans tous les cas, «l’administrateur doit défendre l’intérêt social de l’entreprise où il siège, et non celui de son mandant , poursuit Caroline Ruellan. Une part des choses pas toujours facile à faire dans les sociétés familiales ou contrôlées, l’intérêt de l’actionnaire majoritaire pouvant se départir de l’intérêt social. Une difficulté qui s’accentue lorsque l’actionnaire activiste réclame un siège au conseil d’administration ». Au moment où l’ administrateur est coopté, puis élu, «il est donc nécessaire de vérifier l’absence de conflit d’intérêts , conseille Caroline Ruellan. Mais un conflit d’intérêts peut aussi émerger en cours de mandat, comme le dossier Scor-Covéa vient de le montrer. Il revient tant à la société qu’à l’administrateur d’être vigilant. En particulier, il pourrait revenir à l’administrateur référent de prévenir et régler ces conflits d’intérêts ». Quant au représentant permanent, il «ne peut pas s’abriter derrière les instructions, ou l’absence de lignes directrices de son mandant pour expliquer son vote ou son abstention. L’intérêt de la société administrée doit le guider », précise Frédérique Desprez, avocat associé chez EY Société d’avocats. Là encore, il doit faire preuve de courage . S’il est en désaccord avec la gestion demandée par son mandant, il doit démissionner. Afin d’éviter des abus, la réglementation a prévu des garde-fous. «Le représentant permanent d’une personne morale ne peut pas être nommé président du conseil », rappelle Véronique Bruneau-Bayard. Et dans les cas extrêmes, où l’actionnaire majoritaire impose sa loi, «les minoritaires peuvent invoquer l’abus de majorité devant les tribunaux ».