L’Etat alourdit les semelles de plomb d’Engie


La loi Pacte, votée ce week-end par l’Assemblée nationale, avant une prochaine navette au Sénat, autorisera dans quelques semaines l’Etat à passer sous le tiers des droits de vote d’Engie. A ce stade, l’Etat ne réaliserait pas une bonne affaire. Vendredi, le titre Engie cotait 13,51 euros, soit moins que les 13,80 euros obtenus lors de la dernière vente d’actions du groupe d’énergie par l’Etat en septembre 2017. La perspective de la cession de titres par l’Etat pèse inévitablement sur le cours de Bourse. Les investisseurs sont encore moins enclins à s’engager au capital d’Engie alors que le nouveau plan stratégique à trois ans présenté le 27 février a déçu. Le titre Engie, qui arrivait pourtant bien lancé avec un rebond de 13% depuis le 1er janvier, a perdu 4,3% depuis l’annonce des objectifs à l’horizon 2021, quand dans le même temps l’indice Euro Stoxx Utilities progressait de 1,70%. «Les guidances sont décevantes, la stratégie est peu lisible» , tranche un banquier, fin connaisseur du secteur. Le message central développé par la directrice générale Isabelle Kocher de transformer Engie en un groupe d’énergie «as a service» , à l’image du modèle des sociétés de logiciels passées de la vente de licences au paiement à l’usage, «est peut-être trop conceptuel pour le marché pour pouvoir lui attribuer une valeur» , reconnaissaient les analystes d’UBS après la présentation du plan. Pourtant, à leurs yeux, les objectifs fixés pour 2021 sont «bons» . «La croissance de 7% à 9% (du bénéfice net récurrent part du groupe, ndlr) est élevée par rapport à celle des concurrents» , appuie UBS. Mais le zone d’atterrissage du bénéfice net en 2021, entre 3 et 3,2 milliards d’euros, est inférieure aux attentes. Le nucléaire belge reste central «Après les 16,5 milliards d’euros d’actifs vendus au cours des trois dernières années, Engie a prévu encore 6 milliards de cessions d’ici à 2021. Cela va mécaniquement amputer les revenus et l’Ebitda le temps que les investissements permis par cet afflux de capitaux se mettent à rapporter de l’argent» , explique un autre banquier, effet que les investisseurs n’avaient pas suffisamment anticipé. La semaine dernière, Engie a par exemple conclu la cession du thaïlandais Glow . L’opération rapporte 2,6 milliards d’euros mais le groupe français va mécaniquement perdre plus de 480 millions d’Ebitda annuel et 150 millions de résultat net. Au total, le plan de cessions devrait amputer de 300 à 400 millions d’euros le bénéfice net. Face à ces ventes, Engie a prévu d’investir 11 à 12 milliards d’euros, dont seulement 2,3 à 2,8 milliards dans les énergies renouvelables, alors que son concurrent espagnol Iberdrola prévoit de mobiliser une somme deux fois supérieure d’ici à 2022 et que l’italien Enel projette d’investir plus de 11 milliards dans les renouvelables jusqu’à fin 2021. «Engie vise des projets relativement sûrs et ne veut pas entrer en concurrence avec ces acteurs plus agressifs» , ajoute ce banquier. Une prudence qui peut expliquer la déception des investisseurs. L’action Enel a gagné 3% depuis la présentation du plan d’Engie, Iberdrola 4,6%. Les investisseurs peinent également à valoriser la division services (clients solutions), pour laquelle Engie prévoit de mobiliser 4 à 5 milliards d’euros d’investissements d’ici à 2021. «Le marché veut plus de certitudes sur la croissance et la rentabilité de cette division avant de la valoriser totalement, ce qui pourrait ajouter 2 euros par action» , soulignent les analystes de la Société Générale. Enfin, en plus de cette stratégie encore «trop complexe» , les analystes de HSBC font remarquer que les trois-quarts de la croissance du résultat opérationnel courant d’ici à 2021 proviendront du redressement des activités nucléaires belges, ce qui relativiser le changement de visage d’Engie.