Volkswagen voit ressurgir le spectre du dieselgate


Volkswagen n’en a toujours pas fini avec le dieselgate , trois ans et demi après l’éclatement du scandale des moteurs truqués. Le constructeur est poursuivi par la Securities and Exchange Commission (SEC) pour infraction aux dispositions antifraude de la législation boursière américaine. L’autorité lui reproche d’avoir transmis aux investisseurs obligataires de fausses informations concernant la qualité de ses véhicules, leur conformité environnementale et la santé financière du groupe, alors même que les moteurs enfreignaient la réglementation sur les émissions polluantes – les dépassements étant dissimulés à l’aide d’un logiciel. La SEC précise qu’ «entre avril 2014 et mai 2015, Volkswagen a émis pour plus de 13 milliards de dollars d’obligations et de dette titrisée, à un moment où ses dirigeants savaient que plus de 500.000 véhicules du groupe aux Etats-Unis dépassaient outrageusement les limites légales pour les émissions polluantes, ce qui exposait le groupe à un préjudice financier et de réputation considérable ». Selon la plainte, «en dissimulant son stratagème, Volkswagen a récolté des centaines de millions de dollars de bénéfices en émettant des titres à des taux plus avantageux pour l’entreprise ». La plainte a été déposée auprès d’un tribunal fédéral contre Volkswagen, son ancien président du directoire Martin Winterkorn, ainsi que les filiales Volkswagen Group of America Finance et VW Credit. Volkswagen a répondu vendredi que la plainte présentait «des erreurs juridiques et factuelles » et qu’il contesterait «vigoureusement » ces accusations. «La SEC a déposé une plainte sans précédent concernant des titres vendus uniquement à des investisseurs avertis, qui n’ont subi aucun préjudice et ont reçu leurs versements d’intérêts et de principal dans leur totalité et dans les délais », indique son communiqué. Le groupe justifie de n’avoir pas informé les investisseurs le 3 septembre 2015 (jour où ses dirigeants ont avoué l’usage du logiciel aux autorités) mais le 18 (lorsque les autorités ont publié l’information) par le fait qu’il n’imaginait pas risquer d’amendes importantes. Mal lui en a pris : à ce jour, le dieselgate a coûté près de 30 milliards d’euros au constructeur... La SEC réclame le remboursement des bénéfices indus, majorés d’intérêts, ainsi qu’une amende. Elle demande également l’interdiction pour Martin Winterkorn d’exercer des fonctions de direction ou d’administrateur. Comme souvent dans ce genre d’affaires où les négociations jouent un rôle important, il est trop tôt pour évaluer les risques encourus par Volkswagen. La plainte d’investisseurs déposée pour les mêmes motifs a déjà été rejetée.