Sous le feu des critiques, Facebook réfléchit à un autre modèle


Une nouvelle pluie de critiques s’est abattue la semaine dernière sur Facebook à la suite de la diffusion en direct sur le réseau social, par le terroriste, de la fusillade de masse dans les deux mosquées de Nouvelle-Zélande. Les systèmes de contrôle de Facebook sont passés au travers. La diffusion en direct a duré 17 minutes. Et quelques heures après l’attaque, des copies de la vidéo étaient toujours disponibles sur Facebook, mais aussi sur Instagram et WhatsApp, deux applications détenues par Facebook. Twitter et YouTube (filiale d’Alphabet) ont également véhiculé ces images. Dimanche, Facebook disait avoir supprimé à travers le monde 1,5 million de vidéos de la tuerie dans les vingt-quatre heures qui ont suivi l’attaque. La Première ministre néo-zélandaise, Jacinda Ardern, a déclaré dimanche avoir été contactée par l’une des dirigeantes de Facebook. Elle a dit vouloir s’entretenir directement avec Facebook. Les critiques fusent aussi aux Etats-Unis. «Les entreprises de technologie ont la responsabilité de faire ce qui est moralement juste. Je ne me soucie pas de vos bénéfices» , a lancé le sénateur américain Cory Booker, candidat à l’investiture démocrate pour la présidentielle de 2020. «Vous devez vraiment faire plus @YouTube @Google @facebook @Twitter pour arrêter la promotion de l’extrémisme violent sur vos plates-formes» , a prévenu le ministre de l’Intérieur britannique Sajid Javid. La régulation des réseaux sociaux, Facebook en tête, est devenu une question centrale au Royaume-Uni depuis le scandale Cambridge Analytica. Ces critiques vont-elles accélérer le changement de stratégie évoqué récemment par Mark Zuckerberg? Le fondateur et directeur général de Facebook veut réorienter le modèle vers les messages privés et cryptés, alors que le réseau social a construit sa puissance et sa richesse sur l’ouverture et la publication la plus large possible pour monétiser l’audience. Si la déclaration d’intention de Mark Zuckerberg se concrétisait, cela soulèverait d’importantes questions sur le modèle financier de Facebook. Le groupe tire encore 98% de ses revenus de la publicité. Cette réflexion stratégique a déjà créé des remous en interne. Le directeur des produits, Chris Cox, a annoncé son départ la semaine dernière, après 13 années au sein du groupe. Considéré comme le numéro trois du groupe, Chris Cox a été l’un des principaux artisans du développement du fil d’actualité de Facebook, qui a grandement contribué au succès du réseau.