Crédit Agricole CIB cède 4,9% de Saudi Fransi 


Crédit Agricole Corporate & Investment Bank S.A. (Crédit Agricole CIB) a annoncé vendredi a signature de contrats avec un consortium d’investisseurs mené par Ripplewood, qui prévoit la vente d’une participation de 4,9% dans le capital de la Banque Saudi Fransi (BSF). Le prix de cession est de 31,50 Riyals saoudiens (SAR) par action pour un montant total de 1,86 milliard de SAR, soit environ 440 millions d’euros. Une participation de 3,0% sera cédée à RAM Holdings I Ltd, un véhicule d’investissement contrôlé par Ripplewood Advisors, et 1,9% à la société saoudienne Olayan Saudi Investment Company, précise le communiqué. Crédit Agricole CIB réduira ainsi à 10,0% sa participation dans la BSF. La réalisation de ces transactions est attendueces prochaines semaines, soumise notamment à l’obtention des autorisations réglementaires.