La convergence s’améliore peu à peu parmi les autorités bancaires européennes


Peut mieux faire. L’évaluation des pratiques des superviseurs nationaux européens par l’Autorité bancaire européenne (EBA) témoigne d’une amélioration notable, en particulier pour le processus de surveillance et d’évaluation prudentielle (SREP). « Le rapport illustre en revanche un certain nombre de difficultés persistantes, en particulier sur la convergence de l’évaluation du capital adéquat et de la détermination des exigences supplémentaires en fonds propres spécifiques à chaque institution », explique l’EBA. L’agence européenne compte donc poursuivre ses travaux sur les méthodologies appliquées par les autorités nationales compétentes sur ces points, tout en continuant à élargir ses évaluations de convergence. Visites bilatérales Les progrès réalisés sur le SREP sont toutefois de bon augure pour la suite. Les méthodes de l’EBA pour encourager la convergence des pratiques des autorités nationales semblent en effet porter leurs fruits, même si les résultats peuvent mettre du temps à se voir. La publication des premières directives sur le SREP remonte à 2014, et l’EBA a mené en 2016 et 2017 des visites de convergence bilatérales sur la question, avant de finalement publier des directives révisées l’an dernier. L’intérêt de ce procédé d’allers-retours entre le superviseur européen et les superviseurs nationaux est mis en avant par l’EBA. « Le travail de convergence en général et les visites bilatérales en particulier forment une boucle de rétroaction importante pour le Pilier 2 », souligne l’agence. La continuité entre la supervision courante, le redressement et la résolution est l’autre domaine sur lequel l’EBA a concentré ses efforts l’an dernier. « Il est clair que des bénéfices significatifs pour la convergence peuvent être tirés de l’analyse de la cohérence de la supervision et de la résolution à différentes étapes », explique l’agence. Les visites bilatérales se sont ainsi portées sur cette question en 2018, permettant à l’EBA de s’assurer de la cohérence des procédures internes, que ce soit pour déterminer si une institution est en faillite ou susceptible de le devenir, ou pour la délivrance de dérogations ou de dispenses. Outre les visites bilatérales et l’approfondissement du Single Rulebook , l’EBA développera cette année ses efforts de formation des superviseurs nationaux, que ce soit des formations en direct ou via internet.