Natixis s’associe à Fundvisory sur l'épargne salariale


Natixis Interépargne, filiale de Natixis dédiée à l’épargne salariale, s’est associée au robo-advisor Fundvisory pour développer un service de profilage et de conseil en investissement dédié aux salariés détenteurs de comptes PEE (plan d’épargne d’entreprise) et PERCO (plan d’épargne pour la retraite collectif). La solution a été coconstruite par Fundvisory, qui a apporté sa technologie, et par Natixis Investment Managers, dont les ingénieurs financiers ont apporté leur expertise en matière de gestion pilotée et de stratégie d’allocation à moyen-long terme. Natixis Interépargne est actuellement le premier teneur de compte en France, avec 3 millions de comptes et un peu plus de 27% de part de marché. La fintech française travaille notamment avec Aviva France pour les clients en assurance-vie de sa filiale Epargne Actuelle, et la Macif, au travers de sa filiale Ofi Patrimoine. Les deux entreprises sont par ailleurs actionnaires minoritaires du robo-advisor.