Les marchés poussent l’Argentine à reprendre son resserrement monétaire


La banque centrale argentine (BCRA) effectue une nouvelle volte-face. Après une période de répit qui lui a permis d’abaisser le taux directeur Leliq 7 jours de près de 30 points de pourcentage, à un niveau de 43,9% entre début octobre 2018 et mi-février, le retour des tensions de marché à contraint l’autorité à reprendre son resserrement monétaire avec une hausse du taux d’environ 20 points de pourcentage depuis un mois pour le ramener à 63,7% et un réajustement extraordinaire de 603 pb opéré le 8 mars. Son gouverneur Guido Sandleris, a ajouté en fin de semaine dernière que la base monétaire sera resserrée de 10% de plus que l’objectif initial d’ici la fin d’année, et que la bande de fluctuation du taux de changes du peso face au dollar sera accrue de 1,75% à partir du début du mois prochain. La BCRA a ainsi réagi à la poursuite de la hausse du taux d’inflation en Argentine de 3,6 points depuis le début d’année, à un niveau de plus en plus inquiétant, de 51,3%, qui a plus que doublé depuis la fin 2017. L’autorité a également fait face à un accès de faiblesse récent du peso qui s’est déprécié de 7% depuis début février, après une période de stabilisation enregistrée depuis mi-octobre dernier et à une hausse du rendement des titres d’Etat argentins 10 ans, de 130 pb à 10,22%, ainsi que du CDS 5 ans (+180 pb), à un niveau de 768 pb, à seulement 40 pb de ses plus hauts de fin 2018. «La crédibilité des politiques monétaire et fiscale est un élément nécessaire pour stabiliser l’inflation à un niveau plus acceptable, alors que les déficits jumeaux constituent un frein à la stabilisation du peso », explique SG CIB. Le fait que les mesures mises en place par la BCRA aient déjà commencé à porter leurs fruits avec un recul du niveau de rendement et de CDS, de respectivement 60 pb et 30 pb au cours de la semaine dernière et un rebond du peso de 2% contre dollar, semble indiquer que le marché avait sanctionné l’assouplissement précoce trop important du début de l’année. «La hausse du déficit courant de 4,9% en 2017 à 5,6% du PIB en 2018, lié au faible ajustement de change et à l’affaiblissement du commerce extérieur malgré la forte contraction de la demande intérieure, les risques de hausse des taux sur l’objectif de réduction du déficit budgétaire, et d’instabilité politique après les élections générales en octobre prochain, devraient maintenir la pression sur le peso au cours des prochains mois », alerte ainsi SG CIB.