Les actions américaines reviennent en force


Back to the USA! Les investisseurs sont revenus en masse sur les actions américaines durant la semaine au 11 mars. Selon la dernière étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch, les fonds dédiés aux actions américaines ont attiré 25,5 milliards de dollars. Dans le même temps, les investisseurs continuent de rester à l’écart de l’Europe et du Japon. Les fonds spécialisés sur les actions européennes ont ainsi enregistré des sorties nettes significatives de 4,6 milliards de dollars tandis que les fonds d’actions japonaises affichaient une cinquième semaine consécutive de dégagements pour un montant de 1,1 milliard de dollars, selon l’étude qui comprend des données du spécialiste de l’évolution des flux dans le monde EPFR Global. Et, nouveauté de la semaine écoulée, les fonds dédiés aux actions ne font plus recette et signent une décollecte de 2,8 milliards de dollars, la plus élevée depuis juin 2018. La ruée sur les actions américaines assure toutefois un solde hebdomadaire très largement positif sur les fonds toutes zones géographiques confondues puisqu’il atteint 14,2 milliards de dollars, le plus gros montant des douze derniers mois, avec des entrées de 27,4 milliards de dollars sur les ETF et des sorties de 13,1 milliards de dollars sur les fonds ouverts. Cela dit, les fonds marquent encore des sorties nettes de 46 milliards de dollars depuis le début de l’année alors que les actions internationales ont progressé de 11%. Une hausse tirée, selon les analystes de Bank of America Merrill Lynch, par les entreprises cotées qui rachètent leurs actions pour un montant de 286 milliards de dollars depuis le début de l’année, les institutionnels au travers d’achat d’options, et les particuliers par le biais d’achats de titres en direct. Les fonds obligataires ont de leur côté enregistré une dixième semaine consécutive d’entrées nettes, à hauteur de 9,2 milliards de dollars. Les fonds dédiés aux obligations souveraines en catégorie d’investissement («IG») ont été les plus recherchés, avec des entrées nettes de 5,8 milliards de dollars mais le high yield et la dette émergente ont tiré leur épingle du jeu avec des collectes de respectivement 1,6 milliard et 0,9 milliard de dollars.