Les fondations et fonds de dotations voient leur réglementation comptable évoluer


Ce règlement concerne particulièrement la comptabilisation des biens reçus par legs, donations ou assurances-vie. Il oblige également désormais les organismes faisant appel à la générosité du public à présenter un compte de résultat classé par origine et destination des dons, en supplément du compte de résultat classique. Les biens donnés par legs, donations et assurance-vie devront désormais être comptabilisés lorsqu’ils sont acceptés par l’entité à but non lucratif. Si la comptabilisation de valeurs mobilières ne pose pas de problème, il en va autrement pour les legs immobiliers, a fait savoir lors d’un point presse François Dupré, trésorier du Centre Français des Fonds et Fondations (et par ailleurs directeur général de la Fondation ARC), qui a participé aux travaux de l’ANC. En effet, les legs immobiliers peuvent mettre du temps avant d’être vendus lors du règlement d’une succession, cas fréquent en matière de legs, ce qui peut repousser la comptabilisation de la valeur vénale reçue par l’entité sur plusieurs exercices. Ces ressources non encaissées seront désormais enregistrées en «fonds reportés» avec, en contrepartie, une charge «reports de fonds reportés». En cas de réalisation progressive du legs ou de la donation, la somme sera portée au résultat avec pour contrepartie le compte «utilisation de fonds reportés». Enfin, si les legs, donations et assurances-vie doivent normalement être comptabilisés en produits, le légateur peut désormais demander à ce qu’ils soient comptabilisés en fonds propres. Du côté du compte de résultat, les entités faisant appel à la générosité du public devront désormais présenter dans l’annexe un compte de résultat par origine des dons, coté produits, et par emploi des dons, segmenté en projets, coté charges. Cela doit permettre aux parties prenantes de mieux comprendre le modèle socio-économique des associations. Les entités seront toujours tenues de produire un compte d’emploi des ressources collectées auprès du public, et doivent également fournir un tableau de variation des fonds propres spécifique. JLT