L’AMF met en garde le public à l’encontre de la société Porto Immo SCPI


L’Autorité des marchés financiers (AMF)met en garde le public à l’encontre du site www.porto-immo.cometles activités de la société Porto Immo SCPI qui incite les épargnants, en s’appuyant sur son site internet www.porto-immo.com , à investir dans la société civile de placement immobilier (SCPI) du même nom sans autorisation. La société Porto ImmoSCPI ne dispose d’aucun des statuts légaux l’autorisant à proposer aux investisseurs sur le territoire français de souscrire à des parts de SCPI. L’AMF recommande aux investisseurs de ne pas donner suite aux sollicitations des personnes se réclamant de cette société et de ne pas les relayer auprès de tiers, sous quelque forme que ce soit. D’une manière générale, l’AMF invite les épargnants à appliquer des règles de vigilance avant tout investissement : -aucun discours commercial ne doit faire oublier qu’il n’existe pas de rendement élevé sans risque élevé ; -obtenir un socle minimal d’informations sur les sociétés ou intermédiaires qui proposent le produit (identité sociale, pays d’établissement, responsabilité civile, règles d’organisation, etc.) ; -n’investir que dans ce que l’on comprend ; -se poser la question de savoir comment est réalisée la valorisation du produit proposé (prix d’achat ou prix de vente), se renseigner précisément sur les modalités de revente du produit et les délais liés, notamment dans le cas où le produit investit sur une classe d’actifs peu liquide.