Vigeo Eiris reçoit la certification ISO 9001


Vigeo Eiris a reçu la certification ISO 9001 (version 2015) pour son système de management de la qualité à la suite d’un audit externe réalisé en janvier 2019, qui a porté sur l’ensemble des sites de l’agence et couvert ses processus-clés de notation des risques de durabilité et des performances ESG des organisations. Sont ainsi certifiés conformes aux exigences de la norme internationale ISO 9001 : 2015 les processus portant sur : le développement interne de la méthodologie de l’agence,la collecte, la qualification et la notation des données ESG et des données spécialisées,la vente et les systèmes de livraison des données ESG et spécialisées,et la production, la vente et la fourniture de produits et services dérivés des données ESG et spécialisées. Le certificatcouvre l’ensemble des sites de production de la recherche et des notations de Vigeo Eiris : Bruxelles, Casablanca, Londres, Milan, Paris, Rabat et Santiago. L’évaluation a été menée par AFNOR Certification et a donné lieu à un certificat valable jusqu’au 28 janvier 2022.