«Nous nous tenons prêts à renforcer notre exposition aux actions»


L’Agefi : Comment vous positionnez-vous sur le marché actions ? Nadège Dufossé : Nous anticipons une progression modérée des marchés actions cette année. La correction du dernier trimestre 2018 était excessive et a laissé place à un fort rebond depuis le début 2019. Nous en avons bénéficié et commencé à réduire notre exposition aux actifs risqués. Une poursuite de la hausse des actions nécessite une amélioration des données économiques, en Chine, en Europe et aux Etats-Unis. Pour le moment, nous avons des signes de stabilisation, mais l’industrie en Allemagne comme en Italie est toujours en contraction. L’évolution des marchés restera aussi très dépendante des nombreux risques politiques. Nous sommes en phase d’apaisement des conflits commerciaux, mais rien n’est réglé. Nous nous tenons prêts à renforcer notre exposition aux actions si la valorisation redevient plus attractive (après une baisse) ou si nous pouvons compter sur un flux de nouvelles plus positives. Au sein des obligations, quels actifs privilégiez-vous? Nous continuons à favoriser les actifs qui apportent un rendement attractif (obligations à haut rendement, aux Etats-Unis et en Europe). Les banques centrales européennes et américaines ont surpris par leur prudence en ce début d’année. La BCE ne relèvera pas ses taux, et nous anticipons au maximum une hausse de taux de la Fed cette année si l’économie montre des signes d’accélération. Les politiques monétaires sont plus favorables au crédit que l’an dernier. {"title":"","image":"198667»,"legend":"","credit":""}