«Les fondamentaux sur les dettes financières affichent un profil en amélioration»


L’Agefi: Comment voyez-vous évoluer les dettes bancaires européennes cette année ? Hervé Boiral: Longtemps considérée comme une oasis paisible dans l’océan agité du crédit, la dette bancaire européenne a connu ses premières déconvenues en 2008, mésaventures renouvelées lors de la crise des périphériques. L’arrivée de la volatilité marqua aussi le moment où le spread des financières s’installa au-dessus du spread des industrielles, rendant plus ardue la transformation pour les banques. La pression des régulateurs amena alors une réforme du système en renforçant les fonds propres des banques et en baissant leur levier. Post-2011, le monde bancaire entama sa mue pour offrir à l’économie une plus grande sécurité. Dans ce contexte, quelle stratégie privilégiez-vous ? Compte tenu de cet environnement, les fondamentaux sur les financières affichent un profil en amélioration, même si le ralentissement économique pourrait venir entamer leurs ratios. La confiance revenue, ce secteur offre des perspectives intéressantes avec des spreads encore larges, en particulier sur la dette senior non préférée. Seuls obstacles sur le chemin, le Brexit pour les établissements britanniques, et les vicissitudes italiennes. Faute de sophistication, nous restons légers sur ces deux pays en attendant des clarifications, tout en compensant en étant très investis sur le reste du continent. {"title":"","image":"198666»,"legend":"","credit":""}