Les EAU se dotent d’un passeport de commercialisation des fonds


Les trois régulateurs des Emirats arabes unis ont annoncé en début de semaine l’introduction d’un passeport de commercialisation de fonds d’investissement à travers ce pays fédéraliste aux juridictions multiples. Dans le détail, tout fonds qui sera homologué par l’Emirates Securities and Commodities Authority (ESCA), le Financial Services Regulatory Authority (FSRA) of Abu Dhabi Global Market (ADGM), ou le Dubai Financial Services Authority (DFSA), sera reconnu par l’ensemble des régulateurs et commercialisable à travers le pays. Les Emirats arabes unis souhaitent ainsi améliorer leur position sur l'échiquier mondial des places financières en favorisant la domiciliation des fonds des sociétés de gestion entrepreneuriales.