Interserve se dirige vers un redressement judiciaire


L’assemblée générale des actionnaires d’Interserve a rejeté le plan de restructuration de la dette du groupe de services britanniques, ce qui devrait le précipiter dans une procédure de redressement judiciaire. Un conseil d’administration d’urgence va se réunir pour examiner les différentes options, a indiqué Interserve. « En l’absence d’alternative viable, une autre opération de désendettement serait engagée, susceptible d’entraîner un placement sous administration» , prévient le communiqué. Interserve emploie 45.000 personnes au Royaume-Uni. Le plan proposé visait à réduire de moitié la dette nette du groupe à environ 275 millions de livres. Des nouvelles actions, pour un montant de 480 millions de livres, auraient été émises au profit des créanciers. Mais ce schéma aurait entraîné une prise de contrôle quasi-totale du capital par les créanciers. Coltrane Master Fund, premier actionnaire d’Interserve, avec 17% du capital, était opposé à cette solution.