La greentech Hesus lève 10M€


La greentech du secteur de la construction Hesus a annoncé ce 15 marsune levée de fonds de 10 millions d’eurosauprès de Paris Fonds Vert, fonds géré par Demeter et soutenu par la Mairie de Paris, dont c’est le premier investissement, de SuezVentures, fonds d’investissement corporate du groupe Suez, et de Construction Venture, fonds corporate de Bouygues Construction. L’objectif de cette levée est de permettre à Hesusd’accélérer son développement et de pouvoir accompagner de nouveaux clients en Europe, avec notamment l’ouverture d’une filiale en Pologne au premier semestre 2019, après celle réalisée au Royaume-Uni début 2018. Hesusapporte aux acteurs du BTP les meilleures solutions pour optimiser l’exploitation de leurs déblais, en assurant l’organisation logistique, économique et administrative de toute la chaîne de valorisation des matières extraites des chantiers.En 2018, Hesusa réalisé plus de 25 millions de chiffre d’affaires, soit une croissance de 40% par rapport à 2017 et a géré plus de 350 chantiers, soit 1,5 million de tonnes de matières. L’entreprise est présente partout en France et depuis février 2018 à Londres.