Vivendi fustige de nouveau le manque d’indépendance du conseil de Telecom Italia


Vivendi a de nouveau dénoncé vendredi la gouvernance de Telecom Italia (TIM), dont les administrateurs ont rejeté jeudi un rapport pointant des irrégularités dans la gestion du conseil d’administration. « Le rapport complémentaire adopté hier par le conseil d’administration en vue de l’assemblée générale du 29 mars a en effet omis d'évoquer plusieurs fautes graves de la part du président et de l’administrateur référent, qui n’ont pas informé les administrateurs de la même manière et ont clairement été sélectifs dans leurs interactions avec les membres du conseil » , a indiqué Vivendi dans un communiqué. Vivendi reproche en particulier au président Fulvio Conti d’avoir divulgué des informations aux membres du conseil nommés par le fonds activiste Elliott Management avant de les communiquer au reste du conseil, juste avant que ce dernier ne décide de révoquer le directeur général de TIM Amos Genish, mi-novembre. « L’attitude du conseil d’administration consistant à se faire justice soi-même conforte la conviction de Vivendi que les actionnaires de TIM doivent mettre en place un conseil d’administration véritablement indépendant » , a ajouté le groupe. Vivendi et Eliott, qui détiennent respectivement 23,9% et 9,4% de Telecom Italia, sont à couteaux tirés depuis un an et la prise de pouvoir du fonds activiste au conseil d’administration de l’opérateur italien. Vivendi espère obtenir la révocation de FulvioConti ainsi que de quatre membres du conseil d’administration nommés par Elliott lors de l’assemblée générale du 29 mars.