Le régulateur de l’énergie prend ses dispositions en cas de brexit sans accord


La Commission de régulation de l'énergie (CRE) a annoncé avoir approuvé les règles d’accès à l’interconnexion électrique France-Angleterre qui s’appliqueront en cas de Brexit sans accord. « En l’absence d’un accord de retrait ou d’un report de la date de retrait, le découplage de la Grande Bretagne du marché journalier européen aura lieu le 30 mars 2019. Des enchères explicites journalières seront organisées à partir de la journée de livraison du 31 mars 2019 pour allouer la capacité de l’Interconnexion France-Angleterre » , explique la CRE. Ces règles permettront de garantir la continuité des échanges électriques entre la France et le Royaume-Uni à toutes les échéances, indique la CRE.