IK Investment Partners ouvre un bureau à Copenhague


IK Investment Partners, une société de private equity paneuropéenne aux racines nordiques, ouvre un bureau à Copenhague. Le bureau danois sera dirigé par Thomas Klitbo, associé d’IK, qui travaille au sein de la société depuis 2007. Il pourra s’appuyer sur l’équipe moyennes capitalisation danoises et norvégiennes composée de six professionnels de l’investissement, ainsi que sur une extension locale de l’équipe petites capitalisations d’IK. « L’ouverture du bureau à Copenhague s’inscrit dans le cadre des efforts d’IK pour établir une présence locale dans les pays dans lesquels nous investissons», commente Thomas Klitbo. IK est organisé en équipes régionales d’investissements au Benelux, dans les pays germanophones, en France et en Europe du Nord. Ces équipes opèrent depuis des bureaux basés à Amsterdam, Hambourg, Paris, Stockholm et désormais Copenhague.