Credit Suisse nomme un nouveau CIO pour la gestion de fortune internationale


Credit Suisse a nommé Nannette Hechler Fayd’herbe en qualité de responsable des investissements (CIO) pour sa gestion de fortune internationale. Selon une note dont les sites spécialisés locaux ont eu connaissance, Nannette Hechler Fayd’herbe, qui conserve ses fonctions de responsable mondiale «economics & research», prend la succession de Michael O’Sullivan avec effet immédiat. Michael O’Sullivan, qui a démissionné de son poste,n’aura exercé ses fonctions que moins de deux ans et son évolution au sein du groupe reste floue. Nannette Hechler Fayd’herbe a rejoint Credit Suisse en 1999 pour ensuite travaillerà partir de 2013 sur la stratégie d’investissement de la gestion de fortune sous la houlette de Michael Strobaek, le patron de l’investissement. Dans ses nouvelles fonctions, Nannette Hechler Fayd’herbe sera secondée par Daniel Rupli, responsable de la recherche titres, et James Sweeney, responsable de la macroéconomie et CIO pour les Amériques.