La BCE remet à son tour en cause l’objectif d’inflation


L’incapacité de la Banque centrale européenne (BCE) à atteindre son objectif d’inflation malgré des années de soutien extraordinaire doit l’inciter à revoir la manière dont elle conduit sa politique, a alerté ce matin Olli Rehn, président de la banque centrale finlandaise siégeant au Conseil des gouverneurs de la BCE, et considéré comme un possible successeur de Mario Draghi à la présidence de l’institution. « L’interdépendance entre l’activité économique et les pressions inflationnistes semble s'être réduite ces dernières années (...). Si ce phénomène devait se révéler durable, il impliquerait une diminution de l’impact de la politique monétaire sur l’inflation par le biais de la demande globale », a-t-il expliqué. Ces déclarations interviennent quelques heures seulement après celles formulées par le gouvernement japonais incitant la Banque du Japon à se montrer plus souple concernant son objectif d’inflation, dans un contexte de risques accrus concernant la croissance mondiale, après des années de mesures d’assouplissement monétaire qui n’ont pas réussi à faire revenir l’inflation à un niveau proche de son objectif de 2%. Parallèlement, la Réserve fédérale américaine (Fed) a débuté une vaste revue de ses objectifs et de ses missions, comprenant notamment l’inflation targeting, qui devrait aboutir au milieu de l’année prochaine à de possibles changements dans la gestion de sa politique monétaire.