Deux arrivées chez Keys REIM


Le groupe Keys Asset Management annonce la nomination de Simon Gauchot en tant que directeur des acquisitions et de Vincent Evenou en tant que directeur de l’Asset Management. Ils rejoignent la société fondée par Pierre Mattei et Cyril Garreau et contribueront à la mise en œuvre des stratégies Core et Core+.Ces recrutements montrent l’ambition de développement du groupe Keys Asset Management. «Ces renforts s’insèrent dans le cadre d’une évolution de notre organisation, afin de nous adapter au cycle de marché et répondre aux besoins grandissants de nos clients», précise Pierre Mattei, président de Keys REIM, cité dans un communiqué. Simon Gauchot, 41 ans, diplômé de l’ISG, bénéficie de plus de 15 années d’expérience dans les métiers de l’immobilier. Il a entre autres travaillé chez BNP, JLL et Eurosic. Il a acquis une culture de la transaction, notamment sur des opérations à création de valeur. Vincent Evenou, 36 ans, diplômé de Kedge Business School Bordeaux, membre de la RICS et certifié AMF, bénéficie de 13 ans d’expérience acquises successivement chez CBRE Investors comme asset manager commerce, Ciloger comme responsable des investissements, puis Groupama Immobilier comme asset manager senior en charge de plusieurs restructurations immobilières, dont notamment le projet du 150 avenue des Champs Elysées.