Les députés britanniques demandent une extension de l’Article 50


A la Chambre des Communes, la semaine s’est conclue hier soir en apothéose : les députés britanniques ont en effet voté à une majorité de 210 votes - 412 votes pour et 202 contre - pour une extension de l’Article 50, ouvrant ainsi la voie à un report de la date du Brexit au-delà du 29 mars. Les parlementaires ont donc approuvé la motion, déposée mercredi par le gouvernement britannique, et par laquelle il s’engage à demander à l’Union européenne (UE) des 27 une extension technique de courte durée jusqu’au 30 juin, à la condition que l’accord de sortie soit ratifié. La Première ministre britannique Theresa May va donc à nouveau essayer de faire approuver l’accord de divorce, rejeté déjà à deux reprises, avant le 20 mars prochain. Ses chances de succès reposent sur un soutien presqu’unanime des conservateurs euro-sceptiques de l’ERG (European Research Group) et celui des unionistes nord-irlandais du DUP. «Le gouvernement semble vouloir essayer d’utiliser la menace d’un report comme un baton pour convaincre les députés conservateurs supporters du Brexit de soutenir un troisième vote crucial la semaine prochaine», explique Andrew Goodwin, économiste au sein d’Oxford Economics, «mais il nous paraît improbable que cette tactique aboutisse au résultat espéré, auquel cas le Sommet européen des 21 et 22 mars deviendra crucial». C’est au cours de ce sommet que devra être décidé le type de report susceptible d’être accordé au Royaume-Uni : la durée de l’extension et son caractère exceptionnel, ou pas (reconduction possible). Hier, le président du Conseil européen Donald Tusk soulignait dans un tweet qu’ «au cours des consultations pour le Sommet européen, il conseillera aux 27 membres de l’UE d'être prêts à accorder une longue prorogation si le Royaume-Uni accepte de repenser sa stratégie pour le Brexit et parvient à dégager un consensus autour de celle-ci». Pour Theresa May, l’option d’un report de longue durée n’est envisagée que dans le cas d’un nouveau rejet de l’accord de divorce négocié avec Bruxelles durant le vote crucial prévu la semaine prochaine. Elle n’y est pas favorable : cette hypothèse supposerait la participation du R-U aux élections européennes et, potentiellement, une contribution au budget jusqu’à la sortie définitive du pays de l’EU. La balle est désormais clairement dans le camp des dirigeants de l’UE des 27. C’est à l’unanimité que ces derniers doivent accepter un report du Brexit.