Santander Brasil lance une plate-forme d’investissement digital


Banco Santander Brasil a lancé jeudi une plate-forme d’investissement digital, face à la compétition de nouvelles sociétés de courtage pour trouver des investisseurs dans la première économie d’Amérique Latine. La nouvelle plate-forme, appelée Pi, propose des produits de Santander ainsi que de parties tierces, de la même manière que ses concurrents Itaú Unibanco Holding et Banco Bradesco, qui cherchent à s’imposer face aux nouveaux venus XP Investimentos et BTG Pactual Digital. Pi proposera des produits d’investissement pour les clients de la grande distribution. Les dirigeants de Pi comptent toucher 1 million de clients d’ici quatre ans. La plate-forme est gérée séparément de la banque, et a des partenariats avec les gérants d’actifs locaux TAG Investimentos, Vitreo Gestao de Recursos Ltda et Indosuez Wealth, aussi partenaires de Santander.