La Banque mondiale et la BAD investiront 47 milliards de dollars en Afrique pour le climat 


La Banque mondiale et la Banque africaine de développement (BAD) ont annoncé jeudi qu’elles allaient débloquer une enveloppe totale de 47 milliards de dollars (41,6 milliards d’euros) d’ici 2025 pour aider des pays africains à faire face aux effets du changement climatique. La contribution de la Banque mondiale sera de 22,5 milliards de dollars pour la période 2021-2025, tandis que la BAD s’est engagée à hauteur de 25 milliards, précise un communiqué. Ces fonds seront aussi utilisés pour accroître les investissements dans des projets d'énergie renouvelable comme le photovoltaïque. L'Éthiopie, le Rwanda et le Kenya figurent parmi les pays cités par la Banque mondiale pour ce nouveau financement.