Goldman Sachs est blacklistée par Mubadala Investment


Mubadala Investment, un fonds d’investissement contrôlé par Abou dhabi, a suspendu un nouveau contrat avec la banque Goldman Sachs, selon Reuters, ajoutant aux retombées croissantes pour la banque américaine quant à son rôle dans le scandale de corruption 1MDB. La décision fait suite à une action légale en cours menée par les services de Mubadala Investment pour retracer le degré de responsabilité de la banque dans le scandale 1MDB. International Petroleum Investment Company et Abar Investments ont déclaré leur intention de poursuivre Goldman Sachs en novembre devant un tribunal à New York.