C-Quadrat propose un fonds dédié à la «région des Trois Mers»


Le gestionnaire d’actifs autrichien C-Quadrat proposeun nouveau fonds, Orient & Occident, dédiée àla «région des Trois Mers», à savoir la mer Mediterranée orientale, la mer Noire et la mer Caspienne. Cette région a été pendant des siècles un axe central du commerce et elle est également riche en matières premières. Presque complètement oubliée des investissements, cette zone compte plus de 500 millions d’habitants et devrait enregistrer une croissance moyenne comprise entre 4% et 9% par an d’ici à 2022. Elle devrait bénéficier de la nouvelle route de la soie mise en avant par la Chine. L’univers d’investissement est constitué de plus de 1 600 sociétés baséesdans la région des Trois Mers ou y réalisant la majorité de leurs opérations.Le fonds se concentre sur les marchés développés, émergents et frontières, entre autres, Israël, la Russie, la Turquie, l’Iraq, la Géorgie, le Kazakhstan, l’Ouzbékistan et le Tadjikistan.