L’AFT va créer une nouvelle ligne d’obligations indéxées à 10 ans


L’Agence France Trésor (AFT) a annoncé dans un communiqué publié ce matin qu’une nouvelle ligne d’obligations indexées sur l’inflation européenne (OAT€i), de coupon 0,10%, et de maturité 1er mars 2029, sera créée la semaine prochaine. L’adjudication aura ainsi lieu pour la première fois le jeudi 21 mars à 11h50. Si cette ligne était inscrite dans le programme de financement pour l’année 2019 de l’AFT publié fin décembre dernier, l’AFT a indiqué qu’elle espère lever entre 1,5 et 2,5 milliards d’euros de son adjudication. Malgré l’atonie de l’inflation qui rend les obligations indexées peu attractives, l’AFT compte surfer sur l’engouement récent manifesté depuis le début de l’année pour la dette souveraine de la zone euro, et notamment française, et des conditions de financement rendues encore plus attractives par l’annonce la semaine dernière par la BCE du lancement de nouvelles opérations TLTRO. Le rendement de l’OAT à 10 ans s’est détendu de 45 points de base (pb) depuis octobre 2018 à 0,45%, son plus bas niveau depuis octobre 2016.