Des soupçons d’argent sale contre Swedbank interpellent les Etats-Unis


Le régulateur financier de Stockholm a rencontré mercredi des représentants de l’embassade américaine pour aborder les accusations contre la plus ancienne banque suédoise, qui serait impliquée dans du blanchiment d’argent via ses opérations baltes, selon Bloomberg. La chaîne de télévision SVT affirmait fin février que Sweden Bank avait géré près de 6 milliards de dollars (5,31 milliards d’euros) dans des fonds suspects entre 2007 et 2015. Danske Bank, au coeur d’un scandale de 230 millions d’euros, fait maintenant l’objet d’une enquête par le ministère de la Justice américain et par le contrôleur boursier américain, entre autres.