Les diplomates américains ont tous quitté le Venezuela 


Tous les diplomates américains en poste au Venezuela ont quitté le pays, a annoncé jeudi le secrétaire d’Etat Mike Pompeo. Les Etats-Unis sont parmi les premiers pays à avoir reconnu l’opposant Juan Guaido comme président par intérim à la place du président Nicolas Maduro, dont la réélection en mai dernier a été contestée. Une cinquantaine de pays reconnaissent aujourd’hui Guaido comme président intérimaire. Washington a révoqué depuis lundi 340 visas de Vénézuéliens. Un haut responsable de l’administration de Donald Trump a déclaré que Washington envisageait d’interdire à Visa, Mastercard et d’autres institutions financières de procéder à des transactions au Venezuela.