Le marché s’inquiète de la faiblesse du cash-flow de Casino


Une accélération du programme de cessions et un plan d’économies n’ont pas suffi à convaincre le marché. L’action Casino cédait hier 2,99% à 43,86 euros. Pourtant, le distributeur stéphanois a enregistré sa meilleure croissance interne (+1,2%) en France depuis cinq ans. En 2018, il a affiché, en organique, une hausse de 4,7% de son chiffre d’affaires à 36,6 milliards d’euros, et de 9,8% de son résultat opérationnel courant (ROC) à 1,2 milliard, dont +15,7% pour la distribution en France à 518 millions. Après son redressement sur son marché domestique, Casino se fixe des objectifs de croissance plus mesurés pour la France sur 2019-2021. Il vise une croissance annuelle de plus de 10% du ROC distribution (contre +22% par an sur 2014-2018), soit un gain annuel de 0,2 point de marge (+0,4 point par an sur 2014-2018). La marge était de 2,7% en 2018. L’impact négatif des loyers additionnels des murs cédés (67 millions d’euros) sera plus que compensé par le plan de réduction de coûts de 200 millions d’euros dès 2020, dont la moitié sera réalisée dès cette année. Le groupe mise aussi sur un cash-flow libre d’au moins 500 millions d’euros chaque année sur 2019-2021 (contre 229 millions en 2018). Mais «le cash-flow libre français décrit dans le plan est à peine suffisant pour couvrir les dividendes et les frais financiers », note ING. Une opinion partagée par plusieurs analystes. Octo Finances estime même qu’il restera négatif en 2019, après dividendes et frais financiers, et «proche de l’équilibre en 2020 ». D’ailleurs, Casino compte poursuivre la réduction de sa dette nette, de 2,7 milliards d’euros fin 2018, grâce aux désinvestissements . Le programme de cessions de 1,5 milliard d’euros, annoncé en juin 2018, étant réalisé en avance, le distributeur le porte à 2,5 milliards minimum d’ici le premier trimestre 2020. «On a des marques d’intérêt pour au moins 1 milliard d’euros d’actifs », précise Jean-Charles Naouri, PDG de Casino, rappelant que le groupe dispose de plusieurs milliards d’euros d’actifs non-stratégiques qui pourraient être vendus, s’il était nécessaire de réduire davantage la dette. «Les cessions ne sont pas un renoncement, une défaite, c’est le moyen de déployer du cash ailleurs », ajoute Jean-Charles Naouri, se félicitant d’avoir vendu les activités en Pologne, à Taïwan, en Thaïlande et au Vietnam au bon moment. Casino mise sur son positionnement sur des régions en croissance (Ile-de-France, Rhône-Alpes et Côte d’Azur) et sur un mix de formats porteurs. Les hypermarchés, dont la surface a été réduite de 11% en quatre ans, ne devraient plus peser que 15% du volume d’affaires du groupe en 2021, contre 21% en 2018, tandis que 300 magasins premium ou de proximité seront ouverts en trois ans. Le distributeur veut également devenir le numéro dans le bio, avec 1,5 milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2021, contre 1 milliard en 2018. Quant au e-commerce, il pèsera 30% du chiffre d’affaires en 2021, contre 18% fin 2018, dont 1 milliard d’euros de volume d’affaires dans l’alimentaire (contre 300 millions en 2018). «L’annonce de ce plan stratégique est positive car elle montre une volonté du management d’améliorer la rentabilité de ses magasins en France », note Octo Finances. Agé de 70 ans, Jean-Charles Naouri reste aux commandes. «Mon départ n’est pas d’actualité , précise-t-il. Dans le contexte actuel je considère qu’il est important que je dirige Casino. Le moment venu il sera facile de trouver un CEO au sein du comex. »