Douze entreprises lancent à Bercy les «partenariats fiscaux»


Douze entreprises ont signé jeudi à Bercy un «partenariat fiscal», une des traductions pratiques pour les entreprises du «droit à l’erreur» promise par Emmanuel Macron, via la loi pour un Etat au service d’une société de confiance (Essoc), promulguée le 10 août. Air France, Arkema, BPCE et Engie en font partie. Sur la base du volontariat, les firmes concernées obtiendront une position ferme de l’administration sur des questions fiscales complexes susceptibles de poser un risque financier ou juridique, moyennant davantage de transparence de leur part. D’autres mesures ont été prévues: les PME pourront bénéficier d’un accompagnement fiscal personnalisé, et un service dédié sera ouvert pour régulariser spontanément leur situation. Elles pourront aussi faire auditer et certifier leurs comptes et déclarations d’impôt sur les sociétés.