Engie fait un premier grand pas dans son nouveau plan de cessions


Initialement attendue l’an dernier, la cession de Glow, la filiale thaïlandaise d’Engie, a fini par aboutir. Le groupe a signé hier la vente définitive de sa participation de 69,1% au groupe thaïlandais Global Power Synergy (GPSC) pour un montant de 2,6 milliards d’euros, après avoir reçu le 8 mars le feu vert de la commission de régulation de l'énergie thaïlandaise. Alertée notamment par les grands consommateurs d’électricité, la commission avait bloqué l’opération l’an dernier pour des questions de concurrence. «Nous avons relancé le processus de cession avec l’objectif de trouver une transaction en mesure d’apporter les garanties souhaitées par les autorités et les grands consommateurs d’électricité dans le pays. La structure de l’opération a également été revue, avec la cession préalable d’une centrale de cogénération à gaz au thaïlandais BGRIM» , explique Hubert Preschez, codirecteur global banking chez HSBC France, qui a codirigé la cession de Glow avec Citi et BoA Merrill Lynch, signant ainsi son premier gros deal depuis son arrivée chez HSBC en provenance de la Société Générale. Plusieurs groupes thaïlandais et un acteur chinois se montrés intéressés par le dossier, ce qui a permis d’obtenir un prix comparable au projet initial. Avec cette cession, Engie fait un premier grand pas dans son nouveau plan de cessions d’actifs qui vise à vendre pour 6 milliards d’euros d’ici à 2021, après les 16,5 milliards vendus entre 2016 et 2018. A lui seul, Glow représente près de 40% de cet objectif. La cession de Glow avait toutefois déjà été prise en compte dans le bilan 2018 d’Engie. Cette vente accélère aussi la sortie d’Engie du charbon, Glow exploitant des centrales à charbon d’une puissance cumulée de 1 GW. «Avec cette cession, Engie n’exploitera plus d’actifs au charbon dans la région Asie-Pacifique» , ajoute le groupe, et «le charbon ne représentera plus que 6% de sa capacité de production d'électricité, contre 13% à la fin de 2015» . Lors de la journée investisseurs du 27 février dernier , Isabelle Kocher, la directrice générale d’Engie, avait indiqué que le groupe visait toujours une sortie totale du charbon, «aussi vite que possible» , sans toutefois préciser l’échéance. «Nous ne sommes pas les seuls à décider, il faut, comme au Chili par exemple, obtenir l’accord des autorités pour pouvoir fermer une centrale », avait expliqué Isabelle Kocher.