Les cessions d’actifs ne créent pas mécaniquement de la valeur


Les cessions d’actifs sont devenues monnaie courante ces dernières années, que ce soit pour améliorer la performance globale d’une entreprise ou optimiser l’usage des capitaux. Entre 2010 et 2018, Willis Towers Watson et la Cass Business School ont recensé plus de 5.500 opérations de cession de plus de 50 millions de dollars de valeur dans le monde entier, pour un montant cumulé de 3.900 milliards de dollars. Pourtant, ces cessions ne sont pas un gage de création de valeur pour l’entreprise qui vend l’actif. Selon les conclusions de l’étude réalisée par le cabinet de conseil et l’école de commerce, 54% des groupes à l’origine de ces transactions affichent des performances inférieures à celle du marché : les entreprises activement engagées dans de telles opérations affichent une performance de 2,1 points inférieure au MSCI World en moyenne. «Les mauvaises performances des vendeurs contrastent avec celles des acquéreurs, qui ont surperformé l’indice du marché de 3,1 points» , appuie l’étude. Le rapport analyse les performances des cours des actions des entreprises ayant effectué des ventes d’actifs entre six mois avant l’annonce et six mois après l’achèvement des opérations. Globalement, la valeur ajoutée créée par les quelque 46% de ventes réussies s’élève à 2.000 milliards de dollars. Celle des opérations jugées négatives au regard de la performance du cours de Bourse, ressort à 1.900 milliards de dollars. «Par de telles opérations, les entreprises peuvent en effet accroître leur rentabilité en optimisant l’utilisation de leurs capitaux, se reconcentrer sur leurs activités principales, et investir davantage de fonds pour stimuler et soutenir leur croissance. Malgré cela, nos données montrent que les vendeurs peinent encore à créer de la valeur pour leurs actionnaires» , reconnaît Jean Cazeneuve, client relationship director de Gras Savoye Willis Towers Watson. Parmi les explications, l’étude avance notamment la «difficulté de traiter avec des sociétés de capital-investissement» qui peuvent «se montrer plus dures dans leurs négociations» . Entre 2010 et 2018, les cessions en faveur de fonds de private equity (-3,3 points) ont été moins performantes que les cessions à des sociétés privées (-2,2 points). {"title":"","image":"198562»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}