Vincent Bolloré laisse la présidence du groupe familial à son fils Cyrille


Une page se tourne chez Bolloré. Vincent Bolloré a indiqué au conseil d’administration du groupe familial qu’il ne demandait pas le renouvellement de son mandat d’administrateur, qui arrive à échéance en mai. Il sera remplacé par son fils Cyrille, désigné PDG à l’unanimité, indique le groupe. Yannick Bolloré, autre fils de Vincent, est déjà PDG d’Havas, filiale de Vivendi, groupe contrôlé par Bolloré. Il est président du conseil de surveillance de Vivendi, poste précédemment occupé par son père. Une passation des pouvoirs contestée par Phitrust .