Engie finalise la cession du thaïlandais Glow pour 2,6 milliards d’euros


Engie a annoncé jeudi la finalisation de la cession de sa participation de 69,1% dans le producteur indépendant d'électricité Glow, présent en Thaïlande et au Laos, au groupe thaïlandais Global Power Synergy (GPSC) pour un montant de 2,6 milliards d’euros. L’opération a été rendue possible par l’approbation officielle de la commission de régulation de l'énergie thaïlandaise reçue le 8 mars dernier, a précisé Engie dans un communiqué. « Avec cette cession, Engie n’exploitera plus d’actifs au charbon dans la région Asie-Pacifique. Le charbon ne représentera plus que 6% de la capacité de production d'électricité d’Engie, contre 13% à la fin de 2015, conformément à la stratégie engagée par le groupe pour réduire son empreinte carbone » , a expliqué Engie. Cette cession avait été initialement annoncée en juin 2018 et avait été mise en suspens en octobre dernier quand la commission avait fait part de craintes d’une réduction de la concurrence sur le marché de l'électricité en Thaïlande. GPSC avait fait appel de la décision de blocage de la commission. La cession d’une centrale à gaz à BGRIM a permis de débloquer la situation.