LBO France acquiert le groupe Passman


La société de capital-investissement LBO France a acquis la majoritaire du capital du groupe Passman, spécialisée dans les solutions numériques à destination des établissements d’hébergement et de santé en France et en Belgique. Andera Partners a elle réinvestien dette mezzanine via son équipe ActoMezz. Le groupe Passman, présent dans 42 pays, compte plus de 5 900 clients en France (dont 3500 hôtels). Il a généré l’année dernière un chiffre d’affaires de 27 millions d’euros, réalisé à plus de 50% à l’international.