OFI s’est préparé au pire dans le cadre du Brexit


Comment OFI s’est-elle préparée à la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne ?Jean-Pierre Grimaud, directeur général du groupe OFI, le dit sans détours. «Nous avons pris pour principe de base le pire scénario, celui d’un «hard Brexit"", a déclaré Jean-Pierre Grimaud qui rappelle que la presque totalité des contrats de marché sont de droit anglais exécutables auprès du Tribunal de Londres. Dans cette perspective d’une sortie sans accord («no-deal»), OFI a négocié avec ses contreparties de marché une bascule des contrats de droit anglais vers des contrats de droit européen exécutables auprès de tribunaux européens. «L’Association Internationale des Swaps et Dérivés (ISDA) a mis en place un contrat-type de droit européen, en fait inspiré du droit français», a glissé Jean-Pierre Grimaud. Et l’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF ou ESMA en anglais) a de son côté annoncé des mesures pour assurer la continuité des contrats. Un peu plus du quart des contreparties d’OFI ont ainsi trouvé un terrain d’entente avec la société de gestion. Du côté de la compensation, OFI a ouvert un compte chez Eurex, tout en étant bien conscient que la bascule de la liquidité n’est pas totale. Pour les contrats repo, les pressions se multiplient pour la mise en place d’un contrat-cadre de droit européen auprès de l’ICMA (International Capital Market Association). Et on attend une position de place sur le sujet...