2i Sélection investit dans le fonds Graphene Actions USA


Le fonds de place2i Sélection, géré par Franck Missera et Jean-Claude Guimiot chez Amilton Asset Management, a retenu fin février le fonds Graphene Actions USA, géré parGraphene Investments. Le véhicule investi en actions américaines, qui a pour objectif de surperformer l’indice S&P 500et qui repose sur une méthode quantitative pour la génération d’idées d’investissements, approche ainsi la barre des 60 millions de dollars d’encours. Il a été lancé en juillet 2017 par Graphene Investments, qui compte plusieurs investisseurs institutionnels dans son fonds dont des caisses de retraite et des mutuelles. «L’entrée du fonds d’Amilton AM marque une nouvelle étape importante dans notre croissance et dans la construction de notre réputation. Nous misons depuis le début sur la robustesse de nos processus et la qualité de notre service aux clients pour nous démarquer, et c’est une grande satisfaction de voir ces efforts maintenant reconnus par l'équipe qui gère 2i Sélection avec la confiance de grands noms du monde institutionnel français ", expliqueHubert Goyé, président et responsable des investissements deGraphene Investments. Pour Christophe Garon, directeur général de Graphene Investments, la firme metle cap sur le seuil des 100 millions de dollars d’encours, «qui nous ouvrira de nouvelles portes chez certains gros sélectionneurs de fonds». «Parallèlement, les préparatifs se poursuivent en vue du lancement prochain de notre second produit, Graphene Actions Japon, qui va nous permettre de donner un nouveau pilier à cette dynamique», a-t-il ajouté. 2i Sélection est un fonds de place labellisé par Paris Europlace, l’AF2I et l’AFG. Il investitdans des fonds de sociétés de gestion entrepreneuriales et indépendantes françaises à fort potentiel. Le fonds est principalement orienté vers la gestion actions européennes à 80%. Les 20% restants sont des stratégies diversifiées décorrélées et de performance absolue. Il a récemment passé la barre des 100 millions d’euros d’encours.