Alerte sur le site www.parel-gestion.net 


Le site internet www.parel-gestion.net propose aux particuliers d’investir notamment dans les métaux précieux. Or, cette offre soumise au régime de l’intermédiation en biens divers ne dispose pas d’un numéro d’enregistrement délivré par l’AMF. En outre, le site usurpe le nom de l’entreprise d’investissement Parel SA. L’AMF recommande aux investisseurs de ne pas donner suite aux sollicitations des personnes opérant sur ce site et de ne pas les relayer auprès de tiers, sous quelque forme que ce soit. D’une manière générale, l’AMF invite les épargnants à appliquer des règles de vigilance avant tout investissement : - Aucun discours commercial ne doit faire oublier qu’il n’existe pas de rendement élevé sans risque élevé , - Obtenez un socle minimal d’informations sur les sociétés ou intermédiaires qui vous proposent le produit (identité sociale, pays d’établissement, responsabilité civile, règles d’organisation, etc.) , - N’investissez que dans ce que vous comprenez , L’AMF rappelle que préalablement à tout investissement l'épargnant doit s’informer sur les techniques de valorisation du produit proposé (prix d’achat ou prix de vente), sur les modalités et les délais de revente, notamment dans le cas où le produit investit sur une classe d’actifs peu liquide.