Les députés rétablissent l’article autorisant la privatisation d’ADP


L’Assemblée nationale a rétabli jeudi l’article ouvrant la voie à la privatisation d’ADP, article qui avait été retiré du projet de loi Pacte par les sénateurs. Les députés ont voté par 47 voix contre 24 - et deux abstentions - l’article 44 de ce texte. Le projet de privatisation limite à 70 ans la licence d’exploitation des aéroports parisiens, au terme de laquelle l’Etat retrouvera la pleine propriété du foncier et des infrastructures. Il définit également les modalités de fixation de l’indemnité que recevra ADP. Ce projet a fait l’objet de vives passes d’armes entre l’opposition d’une part, de droite comme de gauche, et le gouvernement et la majorité présidentielle d’autre part, qui ont insisté sur les garanties apportées pour encadrer à la fois l’opération, l’exploitation pendant la durée de la licence ainsi que les fonctions régaliennes de sécurité, notamment. Devant les députés, Bruno Le Maire, le ministre de l’Economie, a présenté de nouveaux engagements. Le ministre a indiqué que l'État pourrait « imposer des investissements à ADP si jamais le concessionnaire » y renonçait, évoquant en particulier le terminal 4 de Roissy, « si l'État estime qu’il est indispensable pour le succès d’ADP » . « La taxe sur les nuisances aériennes était de 45 millions d’euros, nous allons la porter à 55 millions d’euros » , ce qui facilitera « l’insonorisation des bâtiments » , a ajouté Bruno Le Maire. En outre, « les riverains seront mieux consultés » en cas de modification de la circulation aérienne et « les descentes continues à Paris-Charles-de-Gaulle » , pour éviter « les avions qui tournent en rond » avant d’atterrir, seront généralisées « à partir de 2023 » . Concernant le choix de ce futur concessionnaire, Bruno Le Maire a assuré que la société Vinci, déjà actionnaire d’ADP et présenté comme l’un des grands favoris à la privatisation, « ne bénéficierait évidemment d’aucun privilège » . La procédure sera « transparente, avec des critères qui seront sous le double contrôle de la Commission des participations et du juge » , a-t-il fait valoir. Et « il n’y aura pas de gré à gré » . Dans la matinée, le ministre avait rappelé que « toutes les options de cession » restaient sur la table, « avec ou sans le maintien d’une participation de l’Etat dans le capital d’ADP » . Mardi, le porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, avait indiqué qee l’Etat conserverait « à peu près 20% » du capital d’ADP, avant de se rétracter.