BNP Paribas AM réduit son exposition au charbon


BNP Paribas Asset Management a annoncé jeudi une réduction de son exposition au charbon, en excluant de ses placements à partir de janvier 2020 les producteurs de charbon ainsi que les producteurs d'électricité gros émetteurs de CO2. Comme d’autres groupes financiers, la banque entend se conformer à l’accord de Paris sur le climat, qui vise à contenir la hausse des températures nettement sous le seuil de 2°C par rapport aux niveaux préindustriels. Elle entend également réduire l’exposition de ses portefeuilles d’actifs aux risques financiers, le marché du charbon devenant de moins en moins compétitif. Selon le Financial Times, cette décision représente un désinvestissement d’environ un milliard d’euros dans ce secteur.