Glass Lewis recommande de voter contre Vivendi chez Telecom Italia


Les cabinets de conseil en vote ne sont pas convaincus par la volonté de Vivendi de modifier le conseil d’administration de Telecom Italia. Après ISS , Glass Lewis recommande à ses clients de voter contre les résolutions qui seront présentées par le groupe français lors de l’AG du 29 mars. Vivendi veut remplacer cinq des dix administrateurs de l’opérateur de télécoms italien nommés l’an dernier avec le soutien d’Elliott. Glass Lewis estime que Vivendi « a élaboré un argumentaire très incomplet en faveur du changement, avec des arguments qui reposent beaucoup plus sur des allégations spécieuses, une communication partielle et ‘autodisculpatoire’ sur les perspectives, que sur des faits objectifs » .