Confiant au sujet de ses objectifs, Generali augmente son dividende 


Generali, le premier assureur italien, a annoncé jeudi une hausse de 5,9% de son dividende au titre de 2018, à 0,9 euro par action. Le groupe a clos l’exercice écoulé sur une progression de 9,4% de son bénéfice net, sur un an, à 2,3 milliards d’euros. Un chiffre toutefois inférieur au consensus d’analystes compilé par Generali, qui se situait à 2,38 milliards d’euros. En revanche,le bénéfice opérationnel a augmenté de 3%, à 4,85 milliards d’euros, légèrement au-dessus des 4,82 milliards attendus par le marché. Generali se dit bien placé pour atteindre les objectifs de son nouveau plan à horizon 2021, présenté en novembre.