6,7 milliards


C’est l’équivalent en euros de 66 milliards de couronnes norvégiennes que le fonds souverain norvégien, le Government Pension Fund Global (GPGF), a identifiés comme devant être cédés. Après un an de réflexion, voulant se délester de la baisse continue des prix du pétrole, le ministère des Finances a finalement décidé d’exclure les seules sociétés d’exploration et de production selon la classification de FTSE Russell. Les pétrolières diversifiées, telles Total, Shell, BP ou Exxon, pourront continuer à être investies. Les actifs concernés par la cession qui interviendrait ces prochaines années pèsent à fin 2018, pour 1,2 % des actions détenues par le GPGF.