La dette appréciée


Les investisseurs ne sont pas rancuniers. Après avoir banni l’Etat grec du marché obligataire souverain en 2010 pour cause de dérive du déficit budgétaire et de la dette publique, les mêmes investisseurs lui ont réservé un accueil en fanfare pour son retour sur le marché en ce début 2019. Neuf années pendant lesquelles la Grèce a dû son salut au parapluie du Fonds monétaire international (FMI), puis du Fonds européen de stabilité financière (EFSF). En janvier, Athènes avait fait un premier pas dans le marché avec une obligation à 5 ans de 2,5 milliards d’euros. Le 5 mars, profitant du rehaussement de sa note (de B3 à B1, soit à 4 niveaux d’ investment grade ) quelques jours plus tôt par l’agence Moody’s, un pool de banques a syndiqué une offre de 2,5 milliards avec un coupon ciblé à 4,125 %, vite ramené en cours de journée à 3,875 %, tant le carnet d’ordres des investisseurs était rempli : pas loin de 12 milliards. La dernière émission d’un dix-ans en mars 2010 s’était réalisée à un taux de 6,25 %. Avec cette opération, Athènes a effectué les deux-tiers de son programme de financement de l’année d’un montant de 7 milliards. Outre la forte demande, l’autre bonne nouvelle pour la Grèce est le profil des investisseurs à dominante « buy & hold » avec 68 % de gérants de fonds, 15 % de banques et 11 % de hedge funds . Points forts Tout indique que l’appétit des investisseurs repose sur des fondamentaux de long terme et reflète leur confiance dans l’économie grecque. Certes, la courbe des taux grecque a participé au succès de l’opération avec des taux à long terme attractifs, tout en se repliant depuis le début de l’année. Le taux dix ans est passé de 4,36 % tout début janvier à 3,62 % le 1er mars. Il retrouve des points bas d’avant la crise de 2007 - 2008 et se situe à une centaine de points de base du dix-ans italien. Autre soutien relevé par les stratégistes Taux et les analystes de Moody’s, le Trésor grec dispose d’un épais matelas de trésorerie pour parer à tout coup dur éventuel. Il est pourvu de 26,8 milliards d’euros, soit pas loin de l’équivalent de 15 % du PIB en réserve. Concernant les fondamentaux macroéconomiques, la situation de la dette publique de 335 milliards d’euros demeure, à première vue, critique. Le ratio dette publique/ PIB continue de se dégrader. Il a progressé courant 2018 de 7,4 points de pourcentage sur un an à 182,2 % quand les autres pays de la zone euro stabilisent ou diminuent leurs ratios d’endettement. Mais un des points forts de la Grèce est de dégager un excédent budgétaire depuis l’exercice 2016 et, surtout, un excédent budgétaire primaire (avant prise en compte de la charge de la dette) depuis cinq ans. L’amélioration des comptes publics est à mettre au compte des réformes des retraites et de l’assurance santé, note l’agence Moody’s, qui signale par ailleurs l’importance de la réduction de la charge d’intérêt (- 16 % depuis 2015) obtenue par les mesures d’allégement de la dette garanti par la zone euro. « Les réformes commencent à porter leurs fruits et l’amélioration des comptes publics repose sur des mesures structurelles », explique l’agence qui prévoit une baisse du ratio dette publique/ PIB à 154 % en 2022. Finalement, la seule difficulté restante est de faire rentrer l’impôt, dont le paiement ne fait pas encore pleinement partie de la culture des assujettis, dans les caisses de l’Etat. En ajoutant à la maîtrise des finances publiques le financement assumé par les partenaires européens (l’Eurogroupe tergiverse sur le versement de 750 millions d’euros au motif que trois réformes, sur les seize demandées, ne sont pas encore bouclées), les besoins de financement de l’Etat grec, d’ici 2032, seront faibles, environ 10 % du PIB, calcule Moody’s. De son côté, la conjoncture économique a enregistré un accès de faiblesse sans gravité au dernier trimestre de 2018 (- 0,1 %), qui succédait à un bouillonnant T3 (+ 1 %). A l’horizon, l’OCDE prévoit une croissance du PIB de 2,2 % cette année et de 2,4 % l’année prochaine. Principal changement : l’économie est devenue plus exportatrice (37 % du PIB contre 22 % en 2010). Elevé, le taux de chômage reflue toutefois rapidement, notamment chez les jeunes. Il est passé sous les 20 % de la population active courant 2018. Rien ne dit que ce bilan sera suffisant pour que le premier ministre Alexis Tsipras et son parti Syriza remportent les élections législatives qui doivent se tenir d’ici octobre.