Burger responsable


Ostrum AM se flatte d’agir pour que restauration rapide rime avec restauration responsable. Grâce à un appel aux grands noms mondiaux du secteur à « améliorer la durabilité de leurs filières d’approvisionnement en viande et produits laitiers ». Le gestionnaire d’actifs fait partie d’une initiative qui, sous l’égide des associations Ceres et Fairr, regroupe quelque 80 investisseurs représentant 6.500 milliards de dollars d’actifs. Le collectif a adressé un courrier à McDonald’s ou Domino’s Pizza notamment, priés d’établir et de rendre publique une stratégie claire de réduction des risques , particulièrement climatiques. Car les salariés d’Ostrum AM aussi ont le droit de déguster un burger avec la conscience tranquille, conscience environnementale si ce n’est diététique.