Arcano Partners va distribuer des fonds de DJE Kapital en Espagne


La société de gestion espagnole Arcano Partners a signéun accord exclusif avec le gestionnaire d’actifs allemand DJE Kapitalpour la distribution de certains de ses fonds en Espagne, rapporte Funds People. Parmi les stratégies proposées figurera notamment le fonds multi-actifsDJE -Zins & Dividende dont les encours atteignaient 1,43 milliard d’euros au 28 février 2019. Thorsten Schrieber, responsable des ventes, du marketing et des relations publiques de DJE Kapital a indiqué que l’Espagne était un marché stratégique «très important» pour la firme allemande et que l’accord avec Arcano Partners répondait à une demande croissante des investisseurs espagnols pour ses fonds.