Coder, dit-il


Alarme et consternation ! Les femmes longtemps opprimées, comme on s’en émeut chaque jour, seraient sur le point de se retrouver à nouveau demain sous le boisseau. Les voilà en minorité dans les métiers de l’informatique , du numérique et autres nouvelles technologies : en France, à peine 33 % des emplois dans ce domaine sont occupés par des femmes, selon la Fondation Femmes@numérique. L’optimisme face à la course en avant que nous imposent les algorithmes, l’intelligence artificielle et autres robots est, comme souvent, du côté des heureux de ce monde, plutôt des hommes. La révolution industrielle n’a pas encore fini de révéler ses effets dévastateurs qu’il faudrait continuer à suivre la pente du « progrès ». « Détruire dit-elle », titrait un roman phare des années 1960, attribuant aux femmes la mission de renverser les idées reçues. Il leur reste encore bien du travail dans ce registre, à côté des carrières de « développeuses ».