Bronka Rzepkowski | NN Investment Partners


Bronka Rzepkowski, Head of investment strategy multi asset Doctorat en économie et finance (Paris X) Elle a gardé un léger accent allemand de son passage à Francfort, porte un nom polonais « hérité de [son] grand-père » , dispose d’un numéro de téléphone britannique et vit depuis deux ans aux Pays-Bas. Bronka Rzepkowski, née dans un village du Calvados, s’est dessiné une vie professionnelle qui l’a amenée tôt à quitter sa Normandie natale pour aujourd’hui rejoindre le gestionnaire NN IP. Œuvrer au sein d’une société de gestion a été un projet tardif. « J’aime profondément l’approche analytique qu’apporte la recherche quantitative » , explique l’ancienne doctorante en économie et finance, qui a partagé son temps de recherche entre l’European University Institute, à Florence, et la Banque de France. Sa thèse sur les marchés d’options soutenue ( Les anticipations de ma rché révélées par les prix d’options ), elle rejoint le Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii), pour travailler sur des modèles macroéconomiques et les crises financières. Cinq années plus tard, elle met le cap sur Francfort et prend ses quartiers à la Banque centrale européenne (BCE), au département stabilité financière – « un concept qui restait largement à clarifier en 2004, notamment avant le lancement de la première ‘ECB Financial Stability Review’ » , se souvient-elle. La crise de 2007 sévit. La jeune femme intervient directement dans les débats préparatoires liés à la directive Solvabilité 2, mais également dans la gestion de la crise de la zone euro, en particulier sur le cas du système bancaire espagnol, qui nécessitait une forte recapitalisation. En 2011, elle quitte Francfort et la BCE, « pour faire un break » . Retour en France, à Paris. Une année de pause pour réfléchir à « l’après » et retourner à sa passion : l’histoire de l’art, sur les bancs de la Sorbonne. Elle y passera son mastère. Elle se souvient avoir voulu, à ce moment-là, travailler « côté investisseur », forte de son expérience et d’une facilité à anticiper les décisions de politique monétaire et leurs impacts sur les marchés. Pour faire ses armes, elle rejoint un family office à Bruxelles et emménage à Londres deux ans plus tard, en 2014, où elle intègre le cabinet de consultants Oxford Economics. Responsable de la prévision des différentes classes d’actifs et de la modélisation des stress tests pour de grandes banques internationales, Bronka Rzepkowski y conseille par ailleurs le GPIF (Government Pension Investment Fund). En août 2017, l’industrie de la gestion lui ouvre les bras. Elle s’installe à Rotterdam, siège de Robeco, pour rejoindre l’équipe global macro-obligataire. En novembre dernier, Bronka Rzepkowski change de maison et devient responsable des stratégies d’investissement de l’équipe multi-asset de NN IP, à la tête de huit personnes. « Pour guider nos décisions d’investissement, nous combinons analyses fondamentale traditionnelle et comportementale, ainsi qu’une recherche quantitative et une approche qualitative ‘man and machine’. Nous utilisons, par exemple, l’intelligence artificielle et le ‘machine learning’ pour construire des signaux quantitatifs à partir du ‘big data’. Par ailleurs, nous travaillons sur un projet qui identifie et corrige les biais comportementaux individuels mais aussi ceux du processus d’investissement lui-même. Pour chaque classe d’actifs, nos vues de marché émanent de petits groupes réunissant stratégistes, gérants de fonds et ‘data scientists’ et nous enregistrons les biais de chacun et du groupe après discussion. Une démarche unique ! » , se réjouit-elle. Le tableau est parfait. A l’image de ceux du XVIIe siècle qu’elle affectionne. L’âge d’or hollandais...