« Coface, l’enjeu du modèle interne »


Olivier Pauchaut, directeur de la recherche et analyste assurance chez Bryan, Garnier & Co En tant qu’investisseur, regrettez-vous le retrait de la cote d’Euler Hermes ? Si le rachat par Allianz du tiers du capital qu’il ne détenait pas encore a constitué une belle opération pour les minoritaires, je regrette en effet ce retrait, car Euler Hermes est une belle société. Avec désormais un seul assureur - crédit en bourse, Coface, ce métier pur, intéressant à suivre, manque de comparables cotés. Quelle est votre recommandation sur Coface ? Neutre. Ma juste valeur de 9,5 euros par action implique un potentiel face au cours actuel de 8 euros, mais les catalyseurs manquent à court terme. L’indispensable remise au carré de l’organisation et des processus est pour bonne part réalisée, mais en termes de rentabilité technique, le groupe est sur un plateau autour de 80 % pour le ratio combiné. Comment rendre ce profil plus attractif ? Je vois deux axes. Réenclencher la croissance de l’activité tout d’abord. Mais, sans maîtrise, c’est aussi le meilleur moyen, dans un contexte économique incertain, de prendre de mauvais risques. Autre aspect plus tangible, dès aujourd’hui, les efforts engagés pour basculer du modèle standard au modèle interne pour le calcul des besoins en capital. Les discussions sont engagées avec le régulateur. Coface obtiendra sans doute son feu vert, pas avant fin 2019, mais avec quelles concessions de la part de l’assureur ? L’enjeu est bien sûr d’abaisser les besoins en capital, notamment pour le rendre aux actionnaires par dividende ou rachat d’actions, car ils n’en auront que marginalement besoin pour financer leur croissance. De quoi confirmer un rendement très attrayant. Pour Natixis d’abord, qui, avec 42,1 % du capital, est toujours dans une optique de sortie sans être pris à la gorge.