«&nbsp;Pas assez de données ni d’études académiques&nbsp;»


Riccardo Rebonato, professeur de finance à l’Edhec-Risk Institute Comment analyser les stratégies « smart beta » sur les marchés obligataires ? Les obligations corporate posent trois problèmes par rapport aux actions : l’accès aux données, tout d’abord, car ce ne sont pas des marchés transparents ; la confiance, ensuite, dans les données de valorisation, avec très peu de transactions et des modèles de pricing qui tendent à extrapoler à un panier de titres l’évolution de valeur sur quelques transactions seulement ; la liquidité, enfin, qui rend difficile de comparer les transactions et les obligations. Dans ce contexte, même les gestionnaires qui estiment que des stratégies momentum ou value fonctionnent sur les obligations corporate n’arrivent pas à l’expliquer (cf. AQR en 2013). Peut-on aborder tous les segments de la même manière ? Non, il faut bien distinguer obligations d’entreprises et obligations d’Etat, avec ou sans risque de défaut. Sur les obligations d’entreprises, il est très difficile de modéliser un facteur, par exemple « value » au regard d’un ratio book/value, car les titres présentent de nombreuses autres composantes pouvant les différencier : date d’échéance/maturité, notation, rang de priorité, sûretés, volatilité, etc. De plus, un seul émetteur peut avoir plusieurs dizaines de souches, dont le tri semble trop aléatoire. On peut juste avoir une certaine prédictibilité liée aux comportements de marché au regard de certaines caractéristiques : les stratégies de portage (« carry ») sont rentables du fait d’une prime liée à la duration et permettent de diminuer les risques en cas de hausses des taux. Sur un facteur « low-vol », les rendements alors faibles peuvent pousser à mettre du levier… Sur les obligations d’Etat, comment déterminer un facteur « value » ? La probabilité de défaut est faible pour les pays développés, à moins d’entrer dans des considérations géopolitiques non quantitatives. Globalement, les « vieilles » explications sur les actions ne fonctionnent pas, et il y a encore trop peu d’études académiques concernant l’efficience des facteurs sur les obligations.