La Banque Postale : un pilote pour le rapprochement avec CNP Assurances


CATHERINE CHARRIER-LEFLAIVE Directrice générale adjointe de la banque de détail et de l’assurance et directrice du projet industriel de rapprochement avec CNP Assurances, La Banque Postale. 55 ans, Neoma business school. Catherine Charrier-Leflaive débute sa carrière au Gan en 1987 comme responsable marketing direct, puis à GMF Vie en 1989, en tant que responsable de l’action commerciale et de la formation. Entre 1992 et 2002, elle intègre le groupe Aviva en qualité de responsable des études marketing, puis est en charge du rapprochement des réseaux Epargne de France et Abeille Vie, avant de devenir directrice de l’organisation d’Abeille Vie pour piloter l’ensemble des grands projets stratégiques, dont la fusion de Norwich Union avec Aviva France. Elle exerce ensuite au sein du groupe Generali comme directrice de l’accompagnement du changement, directrice de l’audit et des affaires générales du groupe Generali et du groupe Europ Assistance en 2005, avant de devenir directrice générale de l’Equité (filiale d’assurance de dommages) et président-directeur général de l’Européenne de projection juridique en 2007. En 2010, elle entre à La Banque Postale pour créer et prendre la direction générale de La Banque Postale Assurances IARD, avant d’accéder à la direction des ressources humaines de La Banque Postale, des services financiers et du réseau La Poste en 2013. Elle a été nommée, en 2016, directrice de la banque de détail et de l’assurance et directrice générale adjointe du réseau La Poste.