Un réseau de recherche veut faire rayonner l’immobilier commercial


Béatrice Guedj, senior advisor IEIF et directeur de la recherche et de l’innovation, Swiss Life REIM, et Pierre Schoeffler, senior advisor IEIF et conseiller du président du groupe La Française REFINE, Real Estate Finance and Economics, vient d’être créé en France pour faire collaborer les univers économique et académique en immobilier commercial. Il a vocation à irriguer l’industrie immobilière, la gestion d’actifs et les pouvoirs publics de réflexions, de résultats indépendants sur le comportement et le rôle de l’immobilier en finance et en économie, loin des poncifs, des contre-vérités et des lobbies , pour le meilleur des mondes immobiliers, et pour une finance responsable. Le réseau associe professionnels de l’investissement immobilier, universitaires spécialisés en économie spatiale, en finance immobilière et les pouvoirs publics en charge de la stabilité financière, Direction générale du Trésor et Banque de France. Le financement est assuré par les fondateurs, l’Institut Louis Bachelier, iread, société de conseil et d’analyse à destination de l’industrie immobilière, l’Association française des sociétés de placement immobilier (ASPIM), et MSCI, entreprise de services financiers, leader dans les indices de performance sur les marchés immobiliers mondiaux. Investisseurs, analystes, fournisseurs de données et chercheurs en immobilier vont mettre en résonance leur compréhension du comportement du marché en termes de performance et de risque financier selon trois lectures : celle des autorités monétaires dans leur appréhension du niveau de risque systémique porté par le marché immobilier, celle des pouvoirs publics sur l’aménagement du territoire et la contribution de l’immobilier à la croissance économique et celle du monde académique mobilisé par l’accès à des données immobilières non publiques. À l’heure de « l’ open innovation » et du « big data », nouvel or noir pour optimiser les décisions, cet accès aux données mérite de positionner l’industrie immobilière à hauteur des enjeux qui sont les siens. Le réseau se veut international. En stimulant et promouvant la recherche scientifique sur l’immobilier commercial, il devrait permettre de rattraper, à moyen terme, l’important retard accumulé en France sur cette classe d’actifs comparativement à ses pairs anglo-saxons. En effet, les publications concernant le marché immobilier dans les principales revues scientifiques internationales signées par les Français sont douze fois moins fréquentes que celles d’auteurs britanniques. Quant à l’immobilier commercial, il est six fois moins étudié que l’immobilier résidentiel et ne concerne que 3 % des publications scientifiques sur l’immobilier. L’immobilier commercial, avec un poids très important dans le patrimoine national, est pourtant un secteur clef pour la compétitivité de l’économie et les grands enjeux sociétaux de demain. La gouvernance du réseau s’appuie sur un comité d’orientation qui réunit des représentants des pouvoirs publics, des investisseurs immobiliers, des analystes en immobilier et des universitaires. La Direction du Trésor préside le comité, l’université Paris Dauphine coordonne le réseau. C’est le lieu où les thématiques de recherche existantes et nouvelles sont définies, puis articulées en programmes de recherche, permettant de lancer des appels à contributions auprès du monde académique. Un comité scientifique examine ensuite les propositions d’études et statue sur leur pertinence. Neufs thématiques de recherche quantitatives ont été définies : la macroéconomie et les cycles immobiliers, l’investissement responsable et le « green building » neuf ou rénové, les performances et gestion des risques, au sens de la gestion d’actifs et de la diversification de portefeuille des institutionnels ou épargnants, celles associées aux risques idiosyncratiques de l’immobilier, la modélisation quantitative sur différentes variables de référence à l’industrie, des approches microéconomiques et comportementales analogues à celles largement étudiées en finance, celles associées aux dynamiques territoriales, celles de l’offre et de la demande sur les marchés immobilier, et enfin celles de la régulation au sens large, pour ne citer que Solvabilité 2, pour porter le logement de demain. A terme, les travaux empiriques seront sources d’avancées méthodologiques avec des applications directes et la mise en place d’outils d’aide à la décision pour l’industrie et les pouvoirs publics. Ces innovations méthodologiques seront utiles au-delà de nos frontières domestiques et viendront conforter les grands investisseurs institutionnels étrangers, fonds de pensions, fonds souverains, assureurs et asset managers , qui ont déjà augmenté leur allocation-cible en immobilier sur la France. Publications et conférences internationales permettront de diffuser les résultats des recherches, dès la fin de l’année.