Libéralisme


Une révolution ! Le costume - cravate n’est plus obligatoire chez Goldman Sachs. Une note interne annonce que le code vestimentaire de la banque est désormais « flexible », sans autre précision. C’est la conséquence « du caractère changeant des lieux de travail, allant vers un environnement plus informel ». Goldman avait déjà autorisé en 2017 un certain relâchement des tenues des salariés des services technologiques . La banque s’en remet à l’appréciation personnelle de ses 36.000 salariés pour leur sens du convenable : « Nous savons tous ce qui est acceptable et ce qui ne l’est pas sur le lieu de travail. » Comprenons bermuda et claquettes proscrits.