Christophe Lepitre fait entrer OFI AM dans l’ère digitale


Chez OFI AM, Christophe Lepitre s’occupe de la technique au sens très large du terme : il supervise le contrôle des risques, des opérations et des systèmes d’information et il est en outre responsable de la transformation digitale du groupe. Son profil de scientifique – polytechnicien, ingénieur des Ponts et Chaussées – le désigne tout droit pour ces fonctions. Mais, en fait, sa force de conviction aura été essentielle pour faire avancer les grands chantiers technologiques du groupe, à commencer par Iznes. Cette solution de distribution de fonds en blockchain réclamait, pour avoir du sens, la participation de tout l’écosystème. Christophe Lepitre s’est employé dès le départ, en 2016, même si OFI AM a financé seul le premier pilote, à susciter une démarche collective de place. « Fin 2016, les sociétés de gestion ont décidé de prendre en main ensemble les réflexions et les actions sur les infrastructures de place, en l’absence d’initiatives pour faire avancer le post-marché à cette époque », déclare-t-il. L’ensemble des professionnels de la vente de fonds ont été impliqués, dépositaires et teneurs de compte, au-delà des craintes que peut susciter un circuit direct entre émetteurs et investisseurs. « Tous les acteurs de l’écosystème vont bénéficier de la transparence apportée par une tenue de registre en blockchain, le chemin de la distribution pourra être précisé par la suite », explique Christophe Lepitre. Iznes s’attaque au marquage des ordres, qui ne fonctionne pas bien en France. « Une nouvelle chaîne de valeur est mise en place sur la cinématique des souscriptions - rachats avec un bénéfice escompté sur le marquage des ordres notamment , précise Sylvain Frances, directeur des services informatiques. Les quatre sujets autour desquels s’organisent les travaux sont la tenue de position, la gestion de passif, ainsi que la gestion des référentiels produits et clients . » Le premier cercle de participants comprend Groupama AM, qui vient d’entrer en phase d’industrialisation, ainsi que La Banque Postale AM, Arkea Investments Services, Lyxor et La Financière de l’Echiquier, qui lui emboîteront le pas à la fin du mois. Les participants sont une vingtaine, le projet évoluant aussi dans son périmètre. « L’idée de départ était de cibler les ordres de mouvement sur les titres inscrits au nominatif, puis le projet a été élargi à tous les types d’ordre et enfin, le KYC (connaissance client) a été ajouté », rappelle Patrick Hobin, directeur des opérations et l’un des initiateurs du projet. L’investisseur va pouvoir suivre le statut de l’ordre et aura un lien direct avec le gérant. Celui-ci pourra contacter ses investisseurs plus vite en cas d’événement, distribuer ses fonds à l’international avec des informations mises à jour au fil de l’eau… Autre enjeu majeur, la simplification du KYC est en vue. « La gestion du risque actif - passif et de la liquidité selon la granularité du passif sont imposées par les réglementations. Or, cette connaissance est souvent problématique », ajoute Mamadou Wane, directeur risk management . La fintech SETL a été sélectionnée par appel d’offres. « Nous nous sommes assurés que la blockchain SETL était sécurisée et capable d’absorber des volumes suffisants, avec un enjeu aussi lié au lieu de stockage des données , indique Mamadou Wane. Dès lors qu’Iznes sera agréée comme entreprise d’investissement, nous disposerons aussi du confort apporté par le contrôle des superviseurs . » (Iznes n’est pas affecté par la réorganisation financière de SETL qui vient d’être annoncée.) La plate-forme pourra endosser la responsabilité du KYC, l’équipe envisageant de partager les dossiers avec d’autres infrastructures de marché de nouvelle génération. Affaire de simplicité Les corporates placeurs de trésorerie sont d’ores et déjà intéressés : « L’automatisation du passage d’ordre pour leurs placements de trésorerie va leur apporter des bénéfices significatifs, en termes de simplicité et de prix, Iznes a prévu de supprimer leurs frais de transaction et de droits de garde pour nos fonds monétaires souscrits sur Iznes », précise Patrick Hobin. L’adhésion au projet est aussi affaire de simplicité et là encore, tout le savoir-faire technique est de masquer la complexité. « Les participants, sociétés de gestion et banques, continuent d’effectuer les paiements selon leurs protocoles habituels, nous minimisons les changements les concernant », indique Christophe Lepitre. En interne aussi, la blockchain est restée à distance des équipes qui se concentrent sur l’activité cœur. « Seuls les points de contact nous intéressent, les API permettent d’échanger les données avec la blockchain, selon un schéma d’intégration qui s’assimile à notre travail usuel , indique Sylvain Frances. La blockchain n’engendre pas de complexité supplémentaire, elle est au cœur de l’application, mais cela ne se voit pas . » L’ambition est pourtant d’en exploiter au mieux le potentiel, notamment sur le sujet des achats de données financières, pour lequel OFI AM a créé une division spécialisée il y a trois ans. « La blockchain constitue un sujet intéressant pour faire émerger de nouveaux acteurs dans la distribution de données, face à ceux qui sont ultra-dominants comme Bloomberg ou Reuters , indique Matthieu Dumergue, chief data officer . Les budgets d’achat de données sont conséquents avec une inflation très marquée sur les notations, les indices. S’il émerge un projet de mise en commun de données via la blockchain, nous serons intéressés . » Le groupe travaille sur une dizaine de projets transformants, comme l’ALM ( asset liability management ) géré avec l’aide de l’intelligence artificielle, l’automatisation de taches via la robotique … « Nous devenons assembleurs, notre problématique est la sélection des fintech , indique Sylvain Frances. Les conditions d’accès aux nouvelles technologies se font à des coûts favorables . » Là où on pourrait voir un horizon de changement incertain, Christophe Lepitre discerne des opportunités à saisir : « Les fintech bénéficient de technologies puissantes, d’un environnement réglementaire favorable et suscitent l’intérêt des investisseurs, cette conjonction de facteurs ne dure jamais longtemps », prévient-il. Un tableau d’époque qui ressemble à une équation bien maîtrisée… LE PARCOURS de Christophe Lepitre Polytechnique, Ecole Nationale des Ponts et Chaussées 1988 Indosuez, trader options. 1990 Transoptions Finance, associé fondateur puis dirigeant de la succursale à Londres de trading de dérivés de taux. 1996 Aurel Leven, tenue de marché en dérivés indices et actions. 2001 ADI, responsable de la stratégie d’arbitrage de volatilité puis directeur général adjoint. 2009 OFI AM, directeur général adjoint puis délégué, en charge du contrôle des risques, des opérations et des services informatiques.