Edmond de Rothschild se retire de la cote


D’ici la fin du troisième trimestre, Edmond de Rothschild aura quitté la Bourse de Zurich. Le groupe de banque privée et de gestion d’actifs a annoncé hier une simplification de sa structure capitalistique, dont les deux principaux points sont l’apport d’Edmond de Rothschild France à Edmond de Rothschild Suisse, et le retrait de la cote de cette dernière. A l’issue du processus, le groupe sera contrôlé à 100% par les capitaux familiaux de la branche suisse de la famille Rothschild. La simplification s’accompagne d’une réorganisation de la gouvernance, marquée notamment par la nomination à la direction générale d’Edmond de Rothschild Suisse de Vincent Taupin, auparavant président du directoire d’Edmond de Rothschild France. Renzo Evangelista lui succédera à ce poste, Philippe Cieutat étant de son côté nommé directeur général d’Edmond de Rothschild France. Vincent Taupin sera également responsable par intérim de la banque privée du groupe, en raison du départ d’Emmanuel Fiévet (lire aussi notre rubrique Nominations). «Ce projet vise à faire d’Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. la tête de pont des activités bancaires du groupe Edmond de Rothschild», résume celui-ci dans un communiqué. Jusque-là, la famille de Benjamin de Rothschild ne contrôlait que 83% du groupe via la holding Edmond de Rothschild, qui détenait par ailleurs indirectement des actions de Edmond de Rothschild France. Après annulation des actions détenues en propre par la structure suisse, issues du débouclage des participations croisées entre le groupe et la branche franco-britannique de la famille Rothschild, la structure helvète procédera à une augmentation de capital afin d’accueillir en retour les actifs français, les actions émises étant par la suite transférées à la holding du groupe. L’opération sera finalisée par une OPA à 17.945 francs par action, pour un montant d’environ 100 millions. Edmond de Rothschild SA devrait publier le prospectus fin avril. L’opération s’inscrit dans le cadre de la volonté de simplification insufflée par le plan stratégique 2013-2016 du groupe, confortée par la nomination d’Ariane de Rothschild à la présidence du comité exécutif début 2015 . Outre la résolution du litige entourant l’utilisation du nom familial à des fins commerciales avec Rothschild & Co, le groupe a entrepris une refonte opérationnelle de ses métiers qui avait notamment conduit à une réorganisation de ses gestions . Il entend désormais accélérer sur le front de la croissance externe avec pour cibles prioritaires le renforcement du pôle immobilier et des acquisitions de fonds de commerce, notamment en Suisse.