Bercy rejette les menaces américaines sur la taxe Gafa


Les menaces de riposte américaines au projet de taxe française sur les grandes entreprises du numérique ne servent à rien et Washington agirait plus efficacement en travaillant à un accord sur le sujet dans le cadre de l’OCDE, a déclaré mercredi Bruno Le Maire. « Ces menaces ne servent à rien, ce chantage ne sert à rien, tout le monde sait qu’il faudra demain taxer les activités numériques» , a dit le ministre français de l’Economie et des Finances sur LCI. « J’invite nos amis américains, comme je l’ai fait avec le secrétaire américain au Trésor quand il était à Paris à venir travailler avec nous à l’OCDE à une juste taxation du numérique, ce sera plus efficace que les menaces », a-t-il ajouté.