Theresa May pose un ultimatum aux députés


Les députés britanniques se sont encore montrés hier soir déterminés à reprendre le contrôle sur le processus du Brexit. Comme prévu, ils ont écarté la probabilité d’un divorce sans accord par 321 voix contre 278. Juste avant, ils avaient adopté par une très courte majorité de 4 voix - 312 contre 308 - un amendement appelant le gouvernement à refuser tout Brexit sans accord, indépendamment des circonstances. Dès l’annonce du résultat, la livre sterling dépassait 1,335 dollar, son plus haut niveau depuis juin 2018. De son côté, la Commission européenne a pris acte de ce nouveau vote en indiquant se tenir prête «quelle que soit la solution retenue» tout en rappelant qu'à ce stade «il n’existe que deux possibilités de sortie de l’UE : celle d’une sortie de l’UE avec accord et celle d’une sortie sans accord» . La veille, les députés avaient rejeté pour la deuxième fois l’accord de retrait négocié entre Londres et Bruxelles. Perturbations significatives Tout au long de la journée, les détracteurs d’un divorce sans accord avaient fait entendre leurs voix. A l’occasion de la publication du Spring Statement, le Chancelier de l’Echiquier Philip Hammond avait ainsi évoqué les «perturbations significatives» engendrées par une absence d’accord, en agitant le spectre d’une hausse du taux de chômage, une baisse des salaires et une augmentation des prix dans les magasins. A la suite de ce vote, la Première ministre Theresa May s’est engagée à consulter de nouveau le Parlement ce soir sur l’opportunité de reporter la date du Brexit, sans avoir au préalable posé ses conditions : «une courte extension technique n’est seulement possible que si nous avons un accord en place. Par conséquent, la Chambre doit comprendre et accepter ce fait». Le gouvernement britannique a donc déposé une motion fixant au 20 mars la date limite pour ratifier l’accord sur le Brexit. Un nouveau vote crucial, le troisième, sera donc organisé d’ici à cette date. Si les députés valident l’accord d’ici là, le gouvernement s’engage à demander une extension de l’Article 50 jusqu’au 30 juin. En l’absence de ratification d’ici mercredi prochain, le gouvernement demandera alors une extension plus longue, qui devrait contraindre le Royaume-Uni à participer aux élections européennes. «Je ne crois pas que ce serait le bon résultat», a signalé la Première ministre.