Le Comité de Bâle détaille ses attentes vis-à-vis des banques tentées par les cryptoactifs


Avec l’éclatement de la bulle , les cryptoactifs se sont faits plus discrets, mais les superviseurs n’ont pas lâché le sujet pour autant. Le Comité de Bâle, qui réunit les superviseurs bancaires des principales juridictions mondiales, a publié hier une mise au point sur ses attentes vis-à-vis des banques tentées d’investir ou d’offrir des services liés aux cryptoactifs. Les superviseurs ne cachent pas leurs inquiétudes face au développement de ces actifs d’un nouveau genre, mais ils ouvrent ainsi la voie à une intégration plus importante et légitime des cryptoactifs dans le secteur financier. «Les cryptoactifs ont fait preuve d’un haut degré de volatilité et sont considérés comme une classe d’actifs immature étant donné le manque de standardisation et leur évolution constante », rappelle le Comité de Bâle, qui liste ensuite les risques que ces actifs continuent de poser aux banques : liquidité, crédit, risque de marché, fraude et cyberattaques, blanchiment, et risques légaux et de réputation. Face à cette litanie de risques, les recommandations du Comité constituent « un minimum », précise-t-il. Les banques tentées par l’aventure et souhaitant montrer patte blanche aux superviseurs devront avoir les reins solides. Avant même de s’exposer directement ou indirectement aux cryptoactifs, une banque devra mener une «analyse compréhensive des risques » énumérés ci-dessus, et s’assurer bien évidemment de disposer des compétences techniques nécessaires pour ce faire. La gestion du risque cryptoactif devra être «entièrement intégrée aux processus globaux de gestion du risque », y compris sur la lutte anti-blanchiment. « Ses fonctions de management senior pertinentes devront être impliquées dans la supervision du cadre d’évaluation du risque » et le conseil d’administration tenu au courant. Par ailleurs, toute « exposition matérielle » devra être reconnue dans les déclarations financières publiques, lesquelles devront également inclure le traitement comptable retenu. Et dans le cadre du dialogue avec le superviseur, les banques sont appelées à révéler toute exposition «prévue ou effective » et à «fournir des assurances » du caractère licite de l’activité et sur la façon dont les risques associés sont traités. En revanche, le traitement prudentiel des cryptoactifs reste à déterminer. Le Comité de Bâle indique qu’il communiquera sur le sujet « en temps voulu ».