Ping An, numéro 1 de d’ assurance en Chine, va renforcer sa poche immobilier


Le plus important assureur chinois, Ping An Insurance Group Co of China Ltd, a annoncé lors de la présentation de ses résultats annuels, son intention d’investir davantage dans l’immobilier. L’assureur va notamment s’intéresser aux appartements pour particuliers et aux maisons de retraites, en raison du caractère contra-cyclique et stable des rendements, a expliqué son président Alex Ren, cité par Reuters. Son portefeuille, exposé actuellement à l’immobilier à hauteur de 7,5%, se situe actuellement bien en-dessous des 30% imposés par le régulateur chinois, a précisé Alex Ren lors d’une conférence de presse. Le rendement de ses placements financiers a été par ailleurs plutôt solide en 2018, avec une performance de 5,2%, malgré la chute de 26% du marché action chinois. L’assureur, coté à la Bourse de Shanghai, a également annoncé une hausse de son résultat net de 20,6% à 107,4 milliards de yuans (environ 14,2 milliards d’euros) et son intention de procéder à un rachat d’actions entre 5 et 10 milliards de yuans.