Après Solvabilité 2, les assureurs d’ attaquent à IFRS 17


Dans la 4ème édition de son étude réalisée en collaboration avec le Cercle de la Régulation et de la Supervision Financière, le consultant TNP rapporte que 86% des assureurs estiment qu’il y a un fort ou assez fort niveau de cohérence des réglementations et normes actuelles (contre 92% l’an passé). Une vision partagée par Generali France, dont la directrice financière Laetitia Leonard-Reuter a mis en lumière, lors de la présentation des résultats de l'étude le 14 mars, les conséquences positives de Solvabilité 2 pour l’industrie. «Je n’ai pas tant été impressionnée par les effets du pilier 1 que par le pilier 2, qui a permis un grand pas en avant dans la maîtrise des risques et la gouvernance», souligne-t-elle. Des évolutions qui ont également permis d’instaurer un dialogue «beaucoup plus récurrent avec les régulateurs». Marie Grison, secrétaire générale de CNP Assurances et ancienne directrice des risques de l’institution perçoit elle aussi Solvabilité 2 comme un «accélérateur très fort pour les assureurs, [qui] va continuer avec les années à venir». La responsable se veut plus critique sur la complexité de la réglementation européenne : «La mise en pratique d’idées consensuelles s’accompagne toujours d'éléments qui rendent l’intention première beaucoup plus compliquée dans la réalité des bilans», a-t-elle exprimé en prenant pour exemple la révision de la directive portant sur les chocs à appliquer sur les actions. Car comme beaucoup d’acteurs assurantiels - dont Generali France qui a mis en place des marco hedges - CNP a dû atténuer ces chocs en augmentant ses programmes de projection actions. «L’enjeu pour la régulation et l’industrie consiste dorénavant à faire le bilan. Le temps ne joue clairement en faveur de l’Europe», indique la secrétaire générale. D’autant que le devant de la scène est peu à peu monopolisé par un nouveau chantier : IFRS 17, que Generali France caractérise par «3 C», pour «Controversial», «Costly» et «Complex». «IFRS 17 nous promet une homogénéisation des méthodes de comptabilisation et donc une transparence qui serait bienvenue dans notre secteur qui est l’un de ceux qui pricent le plus mal, explique Laetitia Leonard-Reuter. Mais le principe de comptabilité des portefeuilles selon les générations ne passe pas : «Le fonds euros, par les richesses accumulées, permet de maintenir en vie et de doper l’assurance vie en France avec une épargne qui peut être sécurisée, disponible et donner du rendement. IFRS 17 dit mettre davantage en lumière les années, mais va-t-on en tirer un bénéfice pour le client ?», s’interroge la responsable. La mise en conformité avec cette future norme a par ailleurs un coût considérable, qui grignote une part conséquente de l’enveloppe de Generali France de plus de 100 millions d’euros attribuée au programme de transformation sur les années à venir. Au-delà de la question du coût, se pose enfin la question des ressources, qui demeurent introuvables pour l’assureur. «Il n’y a pas encore de système d’information de place pour gérer IFRS 17 (...). En outre, nous sommes à la recherche de compétences spécifiques mais complexes à trouver, de type «accountrary’, sachant allier comptabilité et actuariat». IFRS 17 oblige enfin les institutions à procéder à du «soft design», c’est-à-dire à anticiper la mise en place du norme qui n’est toujours pas définitive. «Il faut s’y prendre maintenant, au risque d'être en retard, indique Laetitia Leonard-Reuter. On prend donc des options, en sachant que nous allons nous fermer des portes mais on ne peut avancer que comme cela», déplore-t-elle. Mais la technologie pourrait peut-être se révéler utile pour accompagner les acteurs sur la voie de la mise en conformité. L'étude TNP rapporte en effet que 60% des assureurs intègrent les technologies digitales pour accélérer la mise en conformité de leur établissement (contre 87% pour es banques), mais gage que «la mise en oeuvre d’IFRS 17 pourrait faire évoluer cette tendance». AB.