Le directeur de Crédit Agricole Assurances nommé président d’ Icade


Le conseil d’administration d’Icade tenu le 13 mars a arrêté les résolutions qui seront soumises à l’assemblée générale mixte du 24 avril prochain. Parmi elles, figurent notamment la proposition de nomination de Frédéric Thomas, directeur général de Crédit Agricole Assurances et de Predica, au poste de président d’Icade en remplacement d’André Martinez. Ce dernier n’a en effet pas souhaité renouveler son mandat d’administrateur indépendant. Le conseil d’administration a également indiqué s’apprêter à renouveler le mandat d’Olivier Wigniolle en qualité de directeur général de la filiale de la Caisse des Dépôts, pour une durée de quatre années. Le responsable aura pour mission de mettre en œuvre le plan stratégique 2019-2022 présenté en juillet 2018 et approuvé à l’unanimité du conseil. Par ailleurs, sur recommandation du comité des nominations et des rémunérations, le conseil d’administration a décidé de proposer à l’assemblée générale la nomination en qualité d’administrateur, et pour une durée de quatre années d’Emmanuel Chabas, responsable du département des investissements immobiliers de Crédit Agricole Assurances, Waël Rizk, directeur délégué adjoint auprès de la directrice financière de la Caisse des Dépôts, et Gonzague de Pirey, président du groupe Lapeyre. AB.