Spotify ouvre un nouveau front contre Apple


Critiqué par les Etats pour sa fiscalité , attaqué par Qualcomm pour violation de brevets, Apple fait face à une nouvelle procédure. Spotify a annoncé hier avoir saisi en début de semaine les autorités européennes de la concurrence pour se plaindre d’un abus de position dominante d’Apple en Europe. Le groupe suédois, numéro un mondial de l'écoute en ligne de musique, estime que le fabricant de l’iPhone privilégie son propre service de musique Apple Music grâce à son magasin d’applications (App Store). « Ces dernières années, Apple a introduit sur l’App Store des règles qui limitent délibérément le choix et étouffent l’innovation au détriment de l’expérience utilisateur - agissant essentiellement en tant que juge et arbitre pour désavantager délibérément les autres développeurs d’applications » , a critiqué Daniel Ek, le fondateur et directeur général de Spotify, dans un message publié sur le site du groupe suédois. Le système de facturation IAP est en cause L’un des griefs de Spotify porte sur le système de facturation IAP (in-app purchase) appliqué par Apple aux applications proposées sur son App Store. L’avocat de Spotify, Horacio Gutierrez, a expliqué hier que le numéro un mondial de la musique en ligne avait été contraint d’utiliser ce système en 2014, ce qui l’a obligé à augmenter le prix de son service premium de 9,99 à 12,99 euros, faisant ainsi passer son abonnement au-dessus du tarif d’Apple Music, lancé à 9,99 euros. Depuis, Spotify a cessé d’utiliser l’IAP. Conséquence : ses clients ne pouvaient faire évoluer leur abonnement vers l’offre payante qu’indirectement, par exemple en se connectant sur un ordinateur. Une situation injuste selon Daniel Ek, qui rappelle qu’Uber ou Deliveroo ne sont pas soumis à la taxe Apple et n’ont donc pas les mêmes restrictions. La directeur général de Spotify a indiqué avoir « essayé en vain de résoudre les problèmes directement avec Apple » . Ce qui l’a conduit à saisir la Commission européenne afin que celle-ci prenne « des mesures pour garantir une concurrence équitable » . Le groupe n’a pas précisé le montant du préjudice économique qu’il estimait avoir subi. Apple n’avait pas réagi hier soir à l’annonce de la plainte de Spotify.