Le Crédit Coopératif s’attèle à la conquête des clients particuliers 


Le Crédit Coopératif se lance de nouveaux défis. L’établissement, membre du groupe BPCE, a dévoilé mercredi les axes de son nouveau plan stratégique sur cinq ans, centré sur la diversification. Alors que le monde de l’entreprise constitue 90% de son activité, notamment le secteur de l’économie sociale et solidaire (ESS) où la banque possède un taux de pénétration de 14%, elle veut accélérer son développement commercial sur les segments des PME, des ETI et des particuliers. «Nous voulons augmenter de 1,5 à 2% notre fonds de commerce sur les entreprises» , explique à L’Agefi, Jérôme Saddier, vice-président délégué du Crédit Coopératif. Du côté des particuliers, la banque entend passer de 110.000 clients actifs à 500.000 d’ici 2025. «Ce n’est pas notre ADN de départ» , reconnaît Christine Jacglin, directrice générale du Crédit Coopératif. «Avec notre ancrage ESS, des clients particuliers nous rejoignent spontanément et nous voulions capitaliser sur ça» , ajoute-t-elle. Pour séduire cette nouvelle clientèle, le groupe mise sur sa transformation digitale dont le coût total s’est élevé à 105 millions d’euros lors du précédent plan stratégique. Le Crédit Coopératif, qui dispose de deux e-agences à Nanterre et Bordeaux, prévoit ainsi d’en construire une troisième en 2020 dans les Hauts-de-France ou le Grand Est. Il proposera dès septembre le paiement instantané, tandis qu’Apple Pay et Samsung Pay seront lancés en octobre et Paylib en décembre. La banque met aussi l’accent sur la gratuité des frais de tenue de compte pour les particuliers, sur la baisse de la tarification des commissions d’intervention à partir d’avril et sur ses offres de crédit à la consommation et de prêt immobilier. «À terme, nous aimerions produire 500 à 600 millions d’euros de crédits immobiliers par an», détaille Christine Jacglin. L’année dernière, cette production a atteint 270 millions d’euros. Pour accompagner ce basculement, une centaine d’employés en postes administratifs seront reconvertis en postes de relation clientèle. Le Crédit Coopératif, qui va doubler son budget de communication (estimé à l’heure actuelle à 1 million d’euros par an), espère orchestrer cette acquisition de clientèle en maintenant un ratio de solvabilité de 14 à 15%. Avec ce plan, le groupe entend surtout redresser son produit net bancaire, en recul de 8% à 395,2 millions d’euros en 2018, et son bénéfice net, en chute de 31,3% par rapport à l’an dernier à 36,3 millions d’euros.