Après Janus Henderson, Standard Life Aberdeen met fin à sa direction bicéphale


La récente nomination de Martin Gilbert comme conseiller spécial d’un des cofondateurs de la néobanque Revolut le laissait supposer : Standard Life Aberdeen a annoncé hier la fin de sa direction bicéphale, avec l’éviction de Martin Gilbert du rôle de co-directeur général du gestionnaire d’actifs britannique. «Ce changement de management est destiné à simplifier le reporting et à faciliter le déroulement des prochaines étapes de notre transformation», explique Standard Life Aberdeen dans un communiqué. Keith Skeoch demeure donc seul maître à bord du groupe, né en 2017 du mariage à 11 milliards de livres (12,8 milliards d’euros) entre Standard Life et Aberdeen Asset Management. Martin Gilbert, lui, se voit relégué à la vice-présidence de la société de gestion d’actifs, une fonction couplée à celles de président d’Aberdeen Standard Investments et de directeur exécutif du conseil d’administration. Avec, à la clé, un bonus ramené de 600% à 350% de son salaire. «Martin pourra se concentrer sur les relations avec nos clients les plus importants», indique Standard Life Aberdeen. De fait, le groupe, qui a fait état mercredi d’une décollecte nette de 40,9 milliards de livres au titre de 2018, peut difficilement se passer totalement des services de celui qui a bâti Aberdeen Asset Management. Surtout que la décollecte nette avait déjà atteint 32,9 milliards de livres en 2017. Des contreperformances qui ont provoqué une chute de 44,6% du cours de Bourse depuis l’approbation du projet de fusion par les actionnaires de Standard Life et ceux d’Aberdeen, en juin 2017. Mise en place à cette époque, la structure bicéphale de la direction générale, inhabituelle mais susceptible de faciliter les débuts du nouvel ensemble, soulevait des interrogations sur sa pérennité. D’autant plus que le gestionnaire d’actifs Janus Henderson, lui aussi issu en 2017 d’un rapprochement – entre Janus et Henderson – avait mis fin à sa direction bicéphale le 31 juillet 2018. «La modification du management et un bénéfice opérationnel meilleur que prévu [à 650 millions de livres en 2018, en baisse de 1,6% par rapport à 2017] devraient permettre à l’action de faire mieux que le marché (mercredi)», écrivaient les analystes d’UBS avant l’ouverture de la Bourse de Londres. Le titre a clôturé sur un gain de 2,37%, à 250,80 pence, également aidé par la proposition d’un dividende de 21,6 pence au titre de l’exercice écoulé, stable par rapport à l’année précédente.