Le gouvernement britannique revoit à la hausse le coût du sauvetage de RBS 


Le sauvetage en 2008 de Royal Bank of Scotland (RBS) par l’Etat britannique devrait coûter au total 31 milliards de livres sterling (36,2 milliards d’euros) au contribuable, soit 2,4 milliards de plus qu’estimé en octobre dernier, a annoncé mercredi l’Office for Budget Responsibility (OBR), l’organisme gouvernemental de prévision budgétaire. Cette augmentation s’explique principalement par l’allongement de quatre mois du service de la dette liée à ce renflouement, a précisé l’OBR à l’occasion de la présentation des prévisions économiques et budgétaires semestrielles du gouvernement. RBS a versé à l’Etat un dividende au titre des bénéfices réalisés en 2018, une première en dix ans.