Le gouvernement demande à Saint Louis Sucre de revoir ses restructurations


Le gouvernement français a demandé aux dirigeants du groupe allemand Südzucker, maison mère de Saint Louis Sucre, de considérer toutes les options pour maintenir une activité industrielle sur les sites français concernés par une restructuration annoncée en février . Le groupe avait alors dit avoir opté pour ces mesures en réaction à l’effondrement mondial des cours du sucre. Saint Louis Sucre prévoit d’arrêter sa production dans deux de ses sites en France : d’Eppeville (Somme), qui compte 132 salariés, et Cagny (Calvados), qui emploie 85 personnes. Paris a notamment demandé aux dirigeants du groupe allemand « d’envisager la cession de ces sites si des projets de reprise crédibles devaient émerger » , lui enjoignant de revoir son projet et d’ouvrir les négociations avec l’ensemble de la filière. « Didier Guillaume, ministre de l’Agriculture et de l’Alimentation, Agnès Pannier-Runacher, secrétaire d'État auprès du ministre de l'Économie et des Finances et des représentants du ministère du Travail ont reçu ce matin les actionnaires allemands de Saint Louis Sucre (...) » , indique un communiqué publié par le ministère de l’Agriculture. Les présidents des régions concernées, Xavier Bertrand pour les Hauts-de-France, Hervé Morin pour la Normandie, et Renaud Muselier pour la Région Provence-Alpes-Côte d’Azur, ont également participé à la réunion. « La France a parlé d’une seule voix. Le gouvernement s’est montré intransigeant avec l’entreprise sur le respect de ses obligations légales et l’accompagnement des planteurs comme des salariés » , poursuit le ministère, estimant qu’il était inacceptable que la France subisse « une solution brutale et non concertée et supporte l’essentiel de la restructuration envisagée par Südzucker » .