Amundi veut doubler ses encours dans les ETF et la gestion indicielle


La société de gestionAmundi, a dévoilé ce mercredi 13 mars un nouveau plan stratégique concernantsa ligne métier ETF, indiciel et smart beta. Le numéro un européen de la gestion d’actifs ambitionne de doubler ses encours à 200 milliards d’eurossur cette activité d’ici 2023. Pour atteindre cet objectif, la ligne métier se concentrera sur trois moteurs de croissance : l’augmentation de la couverture clients en Europe et en Asie, l’enrichissement de l’offre de produits et de solutions d’investissement et le renforcement de sa présence sur le marché retail. «Ces dernières années, nous avons connu une croissance forte et régulière dans tous les domaines d’expertise et segments de clientèle. Nous chercherons à atteindre nos objectifs en développant de nouveaux marchés tout en continuant à amplifier notre présence en Europe, où le potentiel de croissance est encore important», explique dans un communiqué Fannie Wurtz, responsable d’Amundi ETF, Indiciel et Smart Beta. Première étape de la conquête du marché retail, le lancement dès aujourd’hui d’une nouvelle gamme d’ETF baptisée «Amundi Prime». Sur l’ensemble des fonds de la gamme le niveau des frais sera faible :0,05%. «Le lancement de ces 9 premiers ETF offrira aux investisseurs des expositions aux principales briques d’allocation pour constituer un portefeuille diversifié, sur des indices actions et obligations au niveau monde, Europe, États-Unis et Japon», détaille Amundi dans sa missive, précisant que les ETF Amundi Prime sont conformes à la réglementation UCITS et offrent une réplication physique. Source : AmundiCette nouvelle gamme d’ETF répliquera des indices conçus et calculés par le fournisseur d’indice suisse Solactive. Dans le détail, 4 ETF actions seront basés sur leflagship Solactive Global Benchmark Series, qui couvredes actionslarge et mid-caps sur plusieurs marchés régionaux et notamment les marchés développés, l’Europe, les États-Unis et le Japon.Un 5e ETF actions sera basé sur le Solactive Euro 50 index. Côté fixed income, les ETF Amundi PrimeGlobal Developed, Euro Govieset US Treasury Bond répliqueront des sous-indices dérivés du Solactive Global Government Bond Index Series. Enfin, àl’instar des actions, un dernier ETF fixed income, répliquera laperformance de l’indice Solactive Euro IG Corporate Index. La nouvelle gamme est listéeen Allemagne en France et dans une dizaine de pays européensdepuis le 12 mars 2019 et le sera au Royaume-Uni le 14 mars eten Italie le 19 mars.