SSGA se dote d’un responsable Chine


State Street Global Advisors se donne les moyens de conquérir le marché chinois. Le cinquième plus gros gérant d’actifs au monde s’est attaché les services de Alex Sun, jusqu’ici assistant general manager de HSBC Jintrust (joint venture de HSBC GAM en Chine), désormais managing director et tout premier responsable de la Chine pour SSGA. La société basée à Boston a précisé avoir créé un WFOE («Wholly Foreign Owned Enterprise»), un véhicule d’investissement pour la Chine continentale ne nécessitant aucun coactionnaire chinois. Basé à Shanghai,Alex Sun aura pour mission de construire et mettre en oeuvre le business plan de SSGA pour le marché de l’Empire du Milieu. La Chine est désormais un «marché très important et d’une importance stratégique» pour SSGA, a précisé June Wong, sa responsable de l’Asie hors-Japon. Alex Sun a réalisé la majeure partie de sa carrière au sein de HSBC Jintrust, où il fut responsable des marchés institutionnels et Wholesale (2007-2017), puis assistant general manager (2017-2019). Auparavant, il fut notamment responsable du e-commerce chez Fortune SGAM Fund Management, la joint-venture de Société Générale Asset Management (SGAM) en Chine (2006-2007).