Nuveen RE et Value One vont investir dans les logements étudiants


Nuveen Real Estate et Value One ont lancé une joint-venture de 600 millions d’euros pour investir dans les logements pour étudiants à travers toute l’Europe. Le portefeuille partira avec trois actifs: un investissement déjà réalisé à Vienne et deux projets de développement à Lisbonne et Porto. La joint-venture est financée principalement par Nuveen Real Estate, avec un co-investissement additionnel de la part de Value One. Nuveen Real Estate sera le conseiller en investissement, tandis que Value One s’occupera de la gestion des projets de développement et Milestone, société contrôlée par Value One, sera responsable de la gestion des actifs après la livraison.