Brookfield prend la majorité dans Oaktree Capital


Brookfield Asset Management va prendre une participation majoritaire dans Oaktree Capital dans une opération en cash et en titres valorisée à environ 4,8 milliards de dollars, ont annoncé ce 13 mars les deux sociétés de gestion. Les actionnaires d’Oaktree ont le choix entre le cash et les titres, mais Brookfield précise que la transaction serait payée à 50% en titres et le reste en cash. Brookfield AM prend 62% du capital tandis que les actionnaires d’Oaktree, principalement ses fondateurs, certains membres de l'équipe dirigeante et des collaborateurs, conservent 38%. «Cette transaction nous permet d'élargir notre offre produits et d’intégrer l’une des plus belles plateformes de crédit au monde», a déclaré Bruce Flatt, directeur général de Brookfield. Les deux sociétés continueront d’opérer comme deux entités indépendantes, Howard Marks, le co-chairman d’Oaktree devant rejoindre le conseil d’administration de Brookfield. La transaction devrait être bouclée dans le courant du troisième trimestre. La nouvelle entité sera à la tête de quelque 475 milliards de dollars d’actifs sous gestion.