La Concurrence modifie son analyse des concentrations dans l’automobile


L’Autorité de la concurrence vient de donner son feu vert à la prise de contrôle conjoint par la société Emil Frey Motors France et la société Fiber de la société Bernard Participations SAS. A cette occasion l’Autorité a revu sa méthode d’analyse des opérations de concentration dans le secteur de la distribution automobile afin de l’adapter aux évolutions du secteur. Elle a ainsi modifié la délimitation géographique des marchés de la distribution automobile. Désormais, la zone locale de chalandise se substitue au département pour déterminer les positions des parties à l’opération. « Malgré le développement de l’usage d’internet dans le parcours client, l’instruction a démontré que l’existence d’un réseau dense de points de vente physiques restait, à ce jour, structurante dans ce secteur », précise le gendarme de la concurrence. Ces zones de chalandise sont définies par le temps de trajet que les consommateurs sont prêts à parcourir pour acquérir un véhicule (soit entre 30 et 60 minutes selon les marchés concernés). En outre, les parts de marché sont maintenant définies, non plus en nombre d’immatriculations au niveau départemental, mais en nombre de points de vente dans la zone de chalandise. L’analyse de l’Autorité repose donc à présent sur l’estimation d’une « part de marché » en proportion des points de vente détenus par les parties à l’opération sur une zone locale. « Cette méthode permet à la fois de prendre en compte la réalité du comportement des consommateurs, puisque le marché local est défini par un temps de trajet et non plus par des limites administratives, et de juger si les consommateurs disposeront, après l’opération, de points de vente alternatifs à ceux des parties au sein de la zone dans laquelle ils procèdent à leurs achats », ajoute l’Autorité.