Berninvest veut augmenter le capital d’un de ses fonds immobilier


La société de gestion immobilière suisseBerninvestprojette de réaliser une nouvelle augmentation de capital de sonfonds immobilier Immo Helvetic, rapporte l’agence de presse Awp. L’opérationdevrait s’effectuer entre le 29 avril etle 10 mai prochains.Berninvest espère lever 36 millions de francs suissessupplémentaires via l’émission de 200.000 nouveaux titres. Il s’agirade la 14e opération de ce type. En 2018, Immo Helvetic a engrangé 28,7 millions de francs de recettes, soit 4,6% de plus que l’année précédente, indique Awp. La fortune totale du fonds s’est établieà 1,15 milliard de francs suisses (+10 % sur un an). Par ailleurs, le conseil d’administration proposera, à l’occasion de l’assemblée générale d’avril un dividendede 6,50 francs suisses par part, identique à l’an dernier.