New Access ouvre un bureau à Paris


L'éditeur New Access, spécialisé dans leslogiciels bancaires à destination de la banque privée et de la gestion de patrimoine, a annoncé ce 12 marsl’ouverture de son bureau à Paris, confirmant la volonté du groupe de poursuivre l’expansion de ses activités en Europe. En juin dernier, la société, dont le siège social est à Genève avait ouvert une antenne à Miami. New Access vend déjà des logiciels en France auprès de banques privées. « Notre nouvelle implantation va nous permettre de nous rapprocher de nos clients existants à Paris et d’être encore plus efficace s dans notre approche du marché français . A l’heure de la transformation digitale, notre offre innovante répond parfaitement aux enjeux de la banque privée et de la gestion de fortune tant sur le plan réglementaire que sur le plan du développement des activités commerciales . Notre solution place le client au centre de la relation et facilite l’ensemble des interactions e ntre le client, son gestionnaire et la banque . Le gérant dispose d ’une vision complète centrée d’un côté sur le client et les prospects , et de l’autre sur les avoirs permettant de gérer l’ensemble des analyses et actions au travers d’une seule solution utilisant les technologies les plus modernes », commenteVitus Rotzer, directeur général de New Access, cité dans un communiqué. En parallèle de l’ouverture de son bureau à Paris, la société prévoit de développer dans le courant de l’année ses activités en Grande-Bretagne où elle opère déjà.