Prudential publie un bénéfice 2018 meilleur que prévu, grâce à l’Asie


Prudential a fait état mercredi d’un bénéfice d’exploitation annuel en hausse de 6%, à 4,8 milliards de livres (5,6 milliards d’euros), supérieur aux attentes, grâce à la solide performance de ses activités en Asie. Les analystes attendaient un résultat de 4,6 milliards de livres, selon le consensus fourni par le premier assureur britannique. Le bénéfice d’exploitation réalisé en Asie a progressé de 14%. L’assureur vie propose un dividende par action de 49,35 pence, en hausse de 5%, mais toutefois inférieur aux 50,36 pence attendus par le marché.