Mediaset fournit des perspectives moroses 


Mediaset a publié mardi des perspectives moroses après avoir subi l’an dernier une baisse de 4% de ses revenus nets, à 3,4 milliards d’euros, et un plongeon de 67% de son bénéfice avant intérêts et taxes, à 73,7 millions d’euros. Le ralentissement de l'économie italienne «limite la visibilité concernant les perspectives possibles sur le marché publicitaire dans les mois à venir», dit le groupe italien contrôlé par la famille Berlusconi. Mediaset a aussi annoncé mardi qu’il comptait accorder davantage de droits de vote à ses actionnaires de long terme, une initiative qui, selon une source, n’est pas dirigée contre Vivendi. Il s’appuiera sur une loi en vigueur en Italie, généralement utilisée par les actionnaires de contrôle pour renforcer leur emprise sur une entreprise.