Bruno Le Maire rejette les menaces de riposte américaine sur la taxe Gafa


Les menaces de riposte américaines au projet de taxe française sur les grandes entreprises du numérique ne servent à rien et Washington agirait plus efficacement en travaillant à un accord sur le sujet dans le cadre de l’OCDE, a déclaré mercredi Bruno Le Maire. « Ces menaces ne servent à rien, ce chantage ne sert à rien, tout le monde sait qu’il faudra demain taxer les activités numériques» , a dit le ministre français de l’Economie et des Finances sur LCI. « J’invite nos amis américains, comme je l’ai fait avec le secrétaire américain au Trésor quand il était à Paris à venir travailler avec nous à l’OCDE à une juste taxation du numérique, ce sera plus efficace que les menaces », a-t-il ajouté. Chip Harter, responsable de la fiscalité internationale au Trésor américain, a dénoncé mardi comme « très discriminatoires » à l'égard des entreprises américaines le projet français et indiqué que Washington étudiait la possibilité de riposter.