Altur Investissement entre au capital de Babyzen


Altur Investissement a annoncé ce 13 mars un investissement dans la société française Babyzen, concepteur et distributeur de poussettes haut de gamme.Le montant de l’opération, réalisée aux côtés de Capital Croissance et Bpifrance Investissement, n’a pas été divulgué.Altur Investissementsouhaite, comme pour l’ensemble de son portefeuille, permettre à Babyzend’accélérer sa croissance nationale et internationale. Altur Investissementcible les PME familiales et patrimoniales en croissance dans des secteurs ciblés tels que la santé, l’hôtellerie, les services générationnels, la transition énergétique et la distribution spécialisée. «Avec cette nouvelle prise de participation minoritaire, Altur Investissementconcrétise ses ambitions d’investissement en renforçant ses actifs dans les services générationnels», précise la société dans un communiqué.