Spotify porte plainte contre Apple auprès de la Commission européenne


Spotify se plaint d’un abus de position dominante d’Apple en Europe. Le groupe suédois, numéro un mondial de l'écoute en ligne de musique, a annoncé ce matin avoir saisi hier les autorités européennes de la concurrence estimant que le fabricant de l’iPhone privilégie son propre service de musique Apple Music grâce à son magasin d’applications (App Store). « Ces dernières années, Apple a introduit sur l’App Store des règles qui limitent délibérément le choix et étouffent l’innovation au détriment de l’expérience utilisateur - agissant essentiellement en tant que juge et arbitre pour désavantager délibérément les autres développeurs d’applications » , explique Daniel Ek, le fondateur et directeur général de Spotify, dans un message publié sur le site du groupe suédois. « Apple exige que Spotify et les autres services numériques paient une taxe de 30% sur les achats effectués via le système de paiement Apple, y compris la mise à niveau de notre service gratuit vers notre service Premium. Si nous payons cette taxe, cela nous obligerait à gonfler le prix de notre abonnement Premium bien au-dessus du prix d’Apple Music » , explique par exemple Daniel Ek. « Si nous choisissons de ne pas utiliser le système de paiement d’Apple » , pour éviter le prélèvement, « Apple applique alors une série de restrictions techniques limitant l’expérience sur Spotify » , ajoute le fondateur de Spotify, évoquant notamment la limitation de communication avec les utilisateurs du site. « Dans certains cas, nous ne sommes même pas autorisés à envoyer des e-mails à nos clients qui utilisent Apple » , se plaint Daniel Ek. Il rappelle qu’Uber ou Deliveroo ne « sont pas soumis à la taxe Apple et n’ont donc pas les mêmes restrictions ». La directeur général de Spotify indique avoir « essayé en vain de résoudre les problèmes directement avec Apple » . Ce qui l’a conduit à saisir la Commission européenne afin que celle-ci prenne « des mesures pour garantir une concurrence équitable ». Le groupe n’a pas précisé le montant du préjudice économique qu’il estimait avoir subi.