Edmond de Rothschild simplifie ses structures et quitte la Bourse


Edmond de Rothschild a annoncé ce matin unprojet de retrait de la cote de Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. et de simplification de son organisation juridique, avec l’apport de Edmond de Rothschild (France) à Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. A l’issue de ces opérations, Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. deviendra l’entité de tête du groupe bancaire Edmond de Rothschild. Edmond de Rothschild S.A. va transférer la totalité des actions qu’elle détient dans Edmond de Rothschild (France) à Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. à leur valeur de marché telle que déterminée par un expert – celle-ci ayant été fixée à CHF 542.3 millions. En contrepartie de l’apport, Edmond de Rothschild S.A. recevra 34.987 nouvelles actions nominatives non cotées de Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. d’une valeur nominale de CHF 500 chacune qui seront émises par le biais d’une augmentation ordinaire du capital-actions de Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. à un prix de CHF 15.500 par nouvelle action. Il sera aussi proposé à l’Assemblée Générale de Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. du 26 avril 2019 d’approuver une augmentation de capital d’un montant nominal de CHF 17'493’500 par apport en nature selon les modalités précitées, moyennant la suppression du droit de souscription préférentiel des actionnaires actuels afin de réserver l’augmentation de capital à Edmond de Rothschild S.A. Cette transaction est conditionnée à l’obtention des approbations requises tant de la FINMA que de l’ACPR (autorité de surveillance de Edmond de Rothschild (France)). Une fois l’apport effectué et le capital-actions de Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. augmenté, Edmond de Rothschild S.A. a l’intention de transférer les nouvelles actions reçues en contrepartie de l’apport à Edmond de Rothschild Holding SA par une distribution de dividende en nature. En outre, la gouvernance du groupe évolue. Benjamin de Rothschild resteainsiprésident du conseil d’administration de Edmond de Rothschild Holding SA tandis queAriane de Rothschild devient présidente du conseil d’administration de la nouvelle entité de tête du groupe Edmond de Rothschild (Suisse) S.A.. Vincent Taupin est nommé CEO et Cynthia Tobiano, Deputy CEO. «J’ai pris la présidence du comité exécutif du Groupe Edmond de Rothschild en janvier 2015 avec la volonté de créer un groupe bancaire solide et unifié, bénéficiant d’un nom unique et distinctif, d’une vision claire et d’un bilan solide», a commenté Ariane de Rothschild, Présidente du Comité Exécutif Groupe, citée dans un communiqué. «Avec plus de 170 milliards de francs d’encours sous gestion et plus de 1,1 milliard de revenus, Edmond de Rothschild sera un groupe à capitaux strictement familiaux à la suite de ces opérations. Je suis heureuse que nous puissions franchir cette dernière étape aujourd’hui et je souhaite plein succès à Vincent Taupin, Cynthia Tobiano et au Comité Exécutif qui ont toute ma confiance», a-t-elle ajouté. «En lançant une opération visant à détenir 100% de Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. assortie d’un retrait de la cote, nous réitérons notre engagement dans notre Groupe bancaire et notre ambition de croissance, organique et par acquisition. Je félicite mon épouse et nos équipes pour le travail accompli ces dernières années», ajoute Benjamin de Rothschild, Président du Conseil d’Administration de Edmond de Rothschild Holding SA.