Nestlé aurait retenu Advent, KKR, et EQT pour son entité Skin Health


Nestlé a sélectionné des fonds d’investissement et des entreprises de biens de consommation pour participer au prochain tour d’une enchère pour son entité Skin Health (soins de la peau), qui regroupe les marques de soins Cetaphil et Proactiv, ainsi que celles du laboratoire dermatologique Galderma, dans l’une des ventes d’actifs les plus attendues cette année en Europe, indique mardi Bloomberg, citant une source proche. Un consortium qui inclut Advent, Cinven et GIC Pte, ainsi que KKR et EQT Partners, figurait parmi les firmes retenues pour le second tour, selon les sources. L’Oréal et Unilever participent aussi au second tour. Nestlé pourrait récupérer 8 à 10 milliards de dollars (de 7,08 milliards à 8,85 milliards d’euros) pour les actifs de la société, qu’il préfère vendre d’un bloc.