Le patron de Wells Fargo est soumis à la question


Tim Sloan, directeur général de Wells Fargo, était auditionné mardi après-midi par la commission des services financiers de la Chambre des représentants américaine, une première depuis que l’assemblée est repassée sous le contrôle des Démocrates. Le banquier s’expliquait sur les suites du scandale des comptes fantômes ouverts par la banque californienne, qui a coûté sa place à son prédécesseur John Stumpf. La commission prévoit d’auditionner dans les semaines à venir les patrons des autres grandes banques américaines.