Phitrust demande la révocation de Yannick Bolloré chez Vivendi


Phitrust invite les actionnaires de Vivendi à s’associer à son projet de résolution demandant la révocation de Yannick Bolloré comme membre du conseil de surveillance de Vivendi, lors de l’Assemblée générale du 15 avril 2019. Depuis 2015, Phitrust conteste l’organisation « non satisfaisante » de la gouvernance de Vivendi. Selon le fonds activiste, la gouvernance ne répond pas à la logique de séparation des pouvoirs, validée par les actionnaires à l’assemblée générale de 2005 avec la création d’un conseil de surveillance et d’un directoire. En effet, Yannick Bolloré préside le conseil de surveillance de Vivendi, alors qu’il est PDG d’Havas, filiale de Vivendi. Ainsi il «surveille» le directoire de Vivendi auquel il doit lui-même rendre des comptes comme dirigeant d’une des plus importantes filiales.