Emmanuel Macron signe un accord «inédit» de défense avec l’Ethiopie 


La France et l’Ethiopie ont signé mardi un accord de coopération en matière de défense, ouvrant la voie à une relance de la marine éthiopienne, lors de la visite d’Emmanuel Macron dans cet Etat. Afin d’accompagner cette «dynamique d’ouverture» et les réformes économiques en cours, le chef de l’Etat français a annoncé un prêt de politique publique de 85 millions d’euros assorti d’une assistance technique de 15 millions octroyés par l’agence française de développement (AFD). Comme au Kenya, où il achèvera mercredi et jeudi sa tournée en Afrique de l’Est, il était accompagné d’une délégation de chefs d’entreprises - Lagardère Travel Retail, Orange, Canal +, CMA-CGM ou encore Soufflet.