Mubadala réalise son premier investissement via son fonds tech européen


Pour la première fois depuis sa création, le fonds European Investment Ventures de Mubadala investit dans une jeune pousse berlinoise Wefox, en menant un tour de table en Série B de 125 millions de dollars. Présente en Allemagne, en Suisse, et en Autriche, l’insurtech spécialisée dans la mise en réseau de fournisseurs de solutions d’assurance, courtiers et clients entend utiliser cette levée de fonds pour se développer dans d’autres marchés européens et élargir son équipe d’ingénieurs. Pour mémoire, Mubadala, avait annoncé en juin dernier la création d’un fonds de 400 millions de dollars géré par Mubadala Ventures en partenariat avec SoftBank Group pour investir dans des entreprises technologiques européennes jugées prometteuses. AB.