Julien de La Seigliere a rejoint Northern Trust AM


Northern Trust Asset Management a recruté en début d’année Julien de La Seigliere en tant que vice president, channel marketing manager EMEA. L’intéressé vient de BNY Mellon où il était responsable du marketing pour la France, Monaco, la Belgique, le Luxembourg et Israël entre mai 2015 et décembre 2018. Avant cela, il travaillait chez Pioneer Investments, racheté par Amundi. Chez NTAM, il est basé à Londres. Northern Trust AM avait nommé en juillet dernier Marie Dzanis au poste nouvellement créé de responsable de ses activités en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique (EMEA). Dans un entretien au FT datant de septembre, elle reconnaissait que la société de gestion n’était pas très connue en Europe, alors qu’elle est l’une des principales au monde avec près de 1.000 milliards de dollars d’actifs.