Azimut s’allie à un acteur chinois de la gestion patrimoniale


Azimut continue de tisser sa toile dans le monde. La société de gestion italienne vient de signer, via sa filiale de Hong Kong An Zhong Investment Management Hong Kong, un accord avec Youmy Wealth Mangement, une société spécialisée dans la gestion de fortune en Chine. L’accord porte sur «le développement d’unerelation commerciale stratégiqueentre Youmy et Azimut Hong Kong, et se fonde sur une participation croissante au capital de Youmy soumise à l’agrément des autorités locales», explique un communiqué diffusé par Azimut. Fondée en 2014, Youmi dispose d’un réseau de 28 family offices dans 15 villes de Chine. La société gère des classes d’actifs alternatives comme le private equity et le capital risque. Dans ce domaine, sa filiale gère un peu plus de 1 milliard de renminbi. «Les fondateurs de Youmy figurent parmi les pionniers du secteur de la gestion patrimoniale en Chine et ont une profonde connaissance des exigences des clients fortunés», souligne un communiqué.