Partners Group investit dans un câble sous-marin


Le gestionnaire d’actifs Partners Group investit, au nom de ses clients, dans le projet Greenlink Interconnector, une interconnexion sous-marine de 500 mégawatt qui doit relier la Grande-Bretagne et l’Irlande sur 200 km. Ce système de câbles sous-marins à courant continu haute tension est qualifié de «Projet d’intérêt commun» par l’Union européenne, précise uncommuniqué. Les travaux de construction devraient débuter en 2020 et s’achever en 2023. Le montant de l’opération n’a pas été divulgué.