Hauck & Aufhäuser renforce son équipe dirigeante


La société de gestion Hauck & Aufhäuser Global Investment Management (HAGIM) a annoncé le recrutement de Thomas Herbert en qualité de responsable de la gestion de portefeuille et membre de la direction générale à compter du 1er mars. Avant de rejoindre HAGIM, dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 11 milliards d’euros, Thomas Herbert a été responsable de la gestion de portefeuille (gestion d’actifs et allocation stratégique) chez Ethenea Independent Investors S.A. au Luxembourg. Il a également travaillé chez Oddo Meriten Asset Management en qualité de responsable des investissements (CIO) et membre de la direction générale. Il a été auparavant responsable du crédit pour le fonds souverain ADIA (Abu Dhabi Investment Authority).