La marque Infiniti de Nissan va se retirer d’Europe occidentale


Infiniti, la marque haut de gamme de Nissan, ne sera plus commercialisée en Europe occidentale à compter de début 2020. Le constructeur japonais a décidé de se concentrer sur les deux premiers marchés automobiles mondiaux, la Chine et les Etats-Unis. Les ventes de la marque en Europe occidentale se sont contractées l’an dernier de pratiquement de moitié, à 5.800 véhicules. Infiniti y emploie 51 personnes et compte 55 points de vente. La marque va arrêter d’ici mi-2019 la production de la berline Q30 et du SUV QX30, deux modèles assemblés uniquement dans l’usine britannique Nissan de Sunderland mais exportés dans le monde entier. Nissan a également annoncé le mois dernier qu’il renonçait à construire son nouveau SUV X-Trail en Grande-Bretagne afin d’optimiser ses investissements en Europe. Outre la concurrence féroce des marques allemandes haut de gamme, telle Mercedes-Benz, Infiniti peine à répondre pleinement aux nouvelles normes européennes en matière d'émissions polluantes.