Julius Baer recrute chez UBS


La banque privée Julius Baer vient de recruter Esteban Polidura en qualité de responsable de la coordination des solutions et produits d’investissement pour l’Amérique latine. L’intéressé prendra ses fonctions le 8 avril et sera rattaché à BeatrizSánchez, responsable des activités en Amérique latine de Julius Baer. Esteban Polidura travaillait précédemment chez UBS en qualité de responsable des investissements (CIO) pour le compte de la division Wealth Management au Mexique. Il a également travaillé chez Deutsche Bank, Merrill Lynch et Citigroup.