La rémunération variable des patrons de SocGen et de BNP Paribas recule 


Frédéric Oudéa, le directeur général de la Société Générale, a vu sa rémunération variable chuter de 19% sur un an, à 1,06 million d’euros, au titre de l’exercice 2018, d’après le document de référence publié lundi sur le site du groupe bancaire. Lors de la présentation de ses résultats annuels, le 7 février, la Société Générale avait abaissé ses objectifs de revenus et de rentabilité à moyen terme, et annoncé de nouvelles mesures d'économies après un quatrième trimestre difficile pour sa division de banque d’investissement et de financement (BFI). Jean-Laurent Bonnafé, le directeur général de BNP Paribas, qui a également annoncé des économies supplémentaires dans sa BFI, percevra au titre de 2018 une rémunération variable de 1,47 million d’euros, en repli de 6,8% par rapport à l’année précédente.