David Ganozzi arrive chez Yomoni 


Yomoni, spécialiste de la gestion d’épargne en ligne, annonce la nomination de David Ganozzi en tant que directeur des Investissements (CIO) de sa société de gestion.Il sera notamment en charge de la définition de la politique d’investissement, du choix d’allocation des mandats et de la gestion des deux fonds Yomoni Monde et Yomoni Allocation. Il rejoint à cette occasion le comité de direction de Yomoni etrapportera directement à Sébastien d’Ornano. Actuel Directeur des Investissements, Mourtaza Asad-Syed repart poursuivre sa carrière en Suisse pour des raisons personnelles, et restera impliqué dans la société. Yomoni annonce également la création d’un comité stratégique, présidé par David Ganozzi, au sein duquel siègera Mourtaza Asad-Syed. Ce comité devrait être prochainement enrichi par l’arrivée de nouvelles personnalités. Il a pour vocation l’amélioration continue des processus de gestion financière. Avant de rejoindre Yomoni, David Ganozzi a participé à la création de la société de gestion Fidelity en France. Pendant plus de 18 ans, il a contribué à définir l’organisation et la stratégie de Fidelity Gestion, et géré des fonds d’allocation d’actifs destinés aux clients français, particuliers et institutionnels (encours total de 800 millions d’euros en 2018), parmi lesquels figure Fidelity Patrimoine, un fonds flexible avec une approche patrimoniale, lancé en 2011. David a débuté sa carrière à la Société Générale au poste de Macroéconomiste (1993-1995), puis Economiste de marchés à la Caisse des Dépôts Marchés (1995-1997). Il est ensuite entré chez BNP Paribas en tant que Stratégiste actions européennes (1997-1998) puis a occupé le poste de Responsable Equipe Stratégie chez Crédit Agricole Asset Management (1998-2000). David Ganozzi est diplômé de l’ENSAE (Ecole Nationale de la Statistique et de l’Administration Economique).