Deloitte lance un conseil dédié aux family offices en Suisse


Le cabinet d’audit et de conseil Deloitte a annoncé ce lundi 11 mars le lancementde Deloitte Private, une structurefournissant des services intégrés de conseil et d’assurance à destinationdes family offices,des entreprises privées et familiales, des particuliers dotés de fonds propres élevés ainsi qu’aux sociétés de private equity. C’est Karine Szegedi qui dirigeDeloitte Private en Suisse et rejointl’équipe de direction de Deloitte Suisse. Deloitte Private est déjà présent au Luxembourg, en Belgique et au Royaume-Uni. «Nous enregistrons une demande croissante de conseils de la part des entreprises privées afin de résoudre leurs problèmes les plus complexes – qu’il s’agisse d’identifier de nouvelles façons de se développer et d’intégrer la numérisation dans leur fonctionnement, de transformer leurs activités, de rester en conformité dans un environnement fiscal et réglementaire transfrontalier complexe, ou encore de prévenir les risques omniprésents tels que les cyber-attaques. Les entreprises familiales – de toute taille – et les family offices sont confrontés à des défis similaires. Nous travaillons déjà avec des entreprises privées et nous souhaitons élargir notre réseau sur le marché suisse dans les années à venir», indiqueKarine Szegedi. «Actuellement, on estime que les family offices en Suisse collaborent avec une vingtaine de conseillers en moyenne, allant des experts en fiscalité et en fusion-acquisition à ceux en matière de planification de la succession», précise Deloitte dans un communiqué.