Lyxor obtient le label TEEC pour un ETF obligations vertes


Le Lyxor Green Bond ETF, commercialisé par Lyxor Asset Management, est devenu le premier ETF à obtenir le label transition énergétique et écologique pour le climat (TEEC) soutenu par le gouvernement français. Ce label a pour but de «mobiliserune partie de l’épargne au bénéfice de la transition énergétique et écologique et de porter l’excellence écologique française au plan européen.» Vingt-neuf produits bénéficient de ce label. Le Lyxor Green Bond ETF, lancé en février 2017, disposaitd’encours sous gestion de 30,5 millions d’euros au 8 mars 2019. Il réplique physiquement la performance de l’indiceSolactive Green Bond EUR USD IG,composé d’obligations vertes de qualité investment grade, libellées en euro et en dollar américain, et émises par des émetteurs supranationaux, gouvernements, collectivités publiques, banques de développement et entreprises.