atl Capital lance un fonds sur les méga-tendances du futur


La société de gestion espagnole atl Capital vient de lancer le fonds Cosmos Equity Trends, un fonds thématique qui a pour but d’exploiter les tendances qui vont transformer structurellement la société dans le futur. Parmi les thèmes identifiés par atl Capital figurent l’intelligence artificielle et la robotisation des systèmes, la cyber-sécurité, la digitalisation, le vieillissement de la population ou encore la durabilité. Le fonds Cosmos Equity Trends investit dans des fonds externes et des ETFexposés aux thématiques identifiées.