Aéroport de Toulouse : l’annulation de la privatisation préconisée 


Le rapporteur public de la cour administrative d’appel de Paris a recommandé lundi l’annulation de la privatisation partielle de l’aéroport de Toulouse Blagnac (ATB), qui avait permis au groupe chinois Casil d’entrer au capital de la société de gestion de l’aéroport. La cour administrative d’appel de Paris rendra sa décision d’ici un à deux mois. En avril 2015, l'État avait vendu 49,99% du capital de la société de gestion de l’aéroport de Toulouse à Casil Europe, holding française créée par le groupe d'État chinois Shandong High Speed Group et le fonds d’investissement hongkongais Friedmann Pacific Asset Management. Début 2018, l'État avait finalement décidé de conserver la part de 10,01% qu’il détenait, et sur laquelle Casil avait une option.