HANetf arrive en France


Après l’Italie et l’espace germanophone, HANetf se prépare à faire son entrée en France. La société spécialiste des ETF en marque blanche, basée à Londres, est en effet en train de recruter un responsable commercial pour le marché français, nous a confié en exclusivité Hector McNeil, co-fondateur et co-directeur général de la société. HANetf a été fondée en 2017 par deux personnalités du monde des ETF, Hector McNeil et Nik Bienkowski, qui ont participé à la création de sociétés comme ETF Securities, Boost ETP et WisdomTree Europe. Cette fois ci, l’idée est de proposer aux sociétés de gestion un ensemble de services leur permettant de lancer des ETF Ucits rapidement et à moindre frais. HANetf prenant en charge les aspects opérationnels, réglementaires, de distribution et de marketing. «Nous levons les barrières à l’entrée du marché des ETF en Europe», se félicite Hector McNeil. «Il y a de nombreuses sociétés de gestion traditionnelles en Europe qui sont encore absentes du marché des ETF ainsi que des émetteurs d’ETF basés en Asie et aux Etats-Unis qui souhaitent s’implanter en Europe, mais qui ne veulent certainement pas investir massivement dans la création d’une société de gestion d’ETF», explique Hector McNeil. C’est cette typologie d’acteurs que cette nouvelle société veut cibler. «Nous leur donnons accès à une équipe très expérimentée en matière d’ETF», souligne Hector McNeil. La société a de fait recruté plusieurs professionnels du monde des ETF, dont dernièrement Faisal El-Hakim d’Invesco en tant que directeur en charge du développement. «Nous pouvons émettre un fonds en 12 semaines», ajoute Hector McNeil. Deux clients, trois ETF Pour l’heure, HANetf a lancé trois ETF avec deux partenaires différents. Le premier a vu le jour en septembre 2018 sur le London Stock Exchange. Il s’agit de l’EMQQ Emerging Markets and Ecommerce UCITS ETF, promu par l’émetteur d’ETF américain EMQQ, détenu par Big Tree Capital. Cet ETF, qui réplique un produit coté aux Etats-Unis, offre une exposition à la croissance de l’accès à Internet et de la consommation en ligne dans les marchés développés. Les deux autres ETF ont été lancés en octobre 2018 avec GinsGlobal Index Funds, une autre société américaine. Les produits - HAN-GINS Global Innovative Technology UCITS ETF (ITEK) et HAN-GINS Global Cloud Technology UCITS ETF (SKYY) – sont focalisés sur la technologie. Et ce n’est qu’un début. Hector McNeil compte donner naissance à pas moins de 20 ETF d’ici à la fin de cette année. «Actuellement, nous avons plus de 300 discussions avec des sociétés de gestion dans le monde, ce qui est bien supérieur à ce que nous avions anticipé lorsque nous avons lancé notre société», se réjouit Hector McNeil. Parmi ces sociétés figurent de nombreuses maisons de gestion françaises. «Nous avons beaucoup d’intérêt de la part de sociétés de gestion françaises, notamment des sociétés quantitatives ou ayant des stratégies très sophistiquées», détaille Hector McNeil. «La France sera donc un marché clé pour nous», ajoute-t-il. L’Italie, l’Allemagne, bientôt la France Jusqu’ici, le développement de HANetf s’est concentré sur le Royaume-Uni, puis l’Italie et l’Allemagne où des responsables commerciaux ont été recrutés et où les ETF ont été cotés. Mais la société a récemment opéré une augmentation de capital qui va lui permettre de financer son développement en France, entre autres. A cette occasion, la société a d’ailleurs accueilli un nouvel actionnaire, ThirdStream Partners, société fondée par des anciens de Barclays Global Investors et d’iShares. Ils rejoignent les autres actionnaires que sont Point72 Ventures, la société du célèbre gérant américain Steve Cohen, et Elkstone, un family office basé en Irlande. «Nous pensons chez HANetf que dans 10-15 ans, tous les nouveaux lancements de produits seront uniquement des ETF. Beaucoup définissent les ETF comme passifs. Mais au final, ce n’est qu’une enveloppe», argumente encore Hector McNeil. «J’en suis à ma quatrième société d’ETF, mais compte tenu des projets que nous avons dans les tuyaux, je pense que HANetf sera la meilleure», conclut le dirigeant.