Un nouveau rapport fait de Dublin le plus grand bénéficiaire du Brexit


Le think tank sur les marchés de capitaux New Financial vient de publier un nouveau rapport sur l’impact du Brexit sur la City de Londres. Quelque 275 entreprises évoluant dans les secteurs bancaire et financier ont jusqu'à présent relocalisé leurs activités, ouvert des entités au sein de l’Union européenne ou déplacé leurs équipes à cause du Brexitselon le rapport de New Financial. Le think tank estime que Dublin est pour l’instant le plus grand bénéficiaire du Brexit avec 100 relocalisations d’entreprises financières - soit 30% de tous les mouvements identifiés -loin devant Luxembourg (60), Paris (41), Francfort (40) et Amsterdam (32) Le rapport confirme également que se dessine actuellement unpaysage financier post-Brexit multipolaire dans la mesure où plus de 40 firmes ont délocalisé leur activités ou déplacé leurs équipes dans plus d’un centre financier au sein de l’Union européenne. Plus de 800 milliards de livres sterling d’encours ont été déplacés par les groupes bancaires et banques d’investissement tandis que les gestionnaires d’actifs ont transféré plus de 65 milliards de livres sterling et les assurances 35 milliards de livres sterling jusqu’alors. Autre élément relevé par New Financial dans son rapport, la moitié des gestionnaires d’actifs, hedge funds et firmes de private equity figurant dans son échantillon ont choisi Dublin pour leurs plans Brexit quand presque 90% des entreprises se relocalisant à Francfort sont des banques ou des banques d’investissement. Les deux tiers des entreprises financières ayant choisi Amsterdam comme domicile post-Brexit sont des plateformes de trading et de courtage. D’après New Financial, la bonne nouvelle demeure que l’industrie est plutôt bien préparée à ce qui peut arriver d’ici le 29 mars. La mauvaise nouvelle, en revanche, est que l’impact du Brexit est plus grand que le think tank ne l’avait imaginé et que plusieurs firmes ont soit effectué un mouvement de manière discrète soit ne sont pas encore prêtes. Le think tank pense que si son analyse donne une meilleure compréhension de l’impact du Brexit sur les services financiers londoniens, il estime que les nombres donnés dans son rapport sont significativement en deça de la réalité. New Financial a identifié plusieurs centaines de sociétés dont l’organisation pense qu’elles effectueront un mouvement lié au Brexit pour conserver un accès au marché européen mais ne l’ont pas encore fait. New Financial a aussi estimé à environ 5 000 le nombre d’employés soit déplacés soit embauchés en raison du Brexit et s’attend à ce que ce nombre progresse de manière significative au cours des prochaines années. Le think tank juge que l’excédent commercial dans les services financiers du Royaume-Uni pourrait se réduire de 26 milliards de livres sterling. Enfin, pour New Financial, Londres va rester le centre financier numéro 1 dans le futur immédiat. Le think tank relève que les plus grosses relocalisations comptent pour 10% des effectifs des entreprises et que les sociétés financières font tout leur possible pour conserver la majorité de leur activité à Londres.