Le luxe britannique craint de perdre beaucoup sans accord de Brexit


Le luxe britannique, qui compte des noms prestigieux comme Burberry ou Bentley, pourrait perdre jusqu'à 6,8 milliards de livres (7,9 milliards d’euros) d’exportations annuelles en cas de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne sans accord le 29 mars, selon une étude publiée lundi, commandée par le lobby Walpole. Walpole représente 250 marques de luxe, dont Alexander McQueen, Burberry, Bentley, Harrods, et Rolls-Royce. Environ 80% des produits de luxe britanniques sont exportés.