Servier et Oncodesign s’allient pour traiter la maladie de Parkinson


Servier et Oncodesign viennent de signer une collaboration stratégique de recherche et de développement d’un ou plusieurs candidats médicaments potentiels contre la maladie de Parkinson. Cela porte sur les inhibiteurs de la kinase LRRK2 issus de la plateforme Nanocyclix, d’Oncodesign. Selon l’accord, Oncodesign recevra un paiement initial de 3 millions d’euros à la signature du partenariat, et des paiements d’étapes significatifs jusqu’à la validation de l’entrée en Phase 1. Oncodesign percevra un financement des activités de recherche liées au projet à hauteur de 3 millions d’euros annuels. Au total, Servier pourrait verser à Oncodesign jusqu’à 320 millions d’euros en paiements d’étapes, auxquels s’ajouteront des redevances.