Une interdiction de Huawei coûterait cher aux opérateurs européens


Face à la menace de l’interdiction des équipements Huawei pour les futurs réseaux 5G en raison de craintes pour la sécurité nationale, les opérateurs de télécoms européens ont multiplié les avertissements ces dernières semaines. Craignant «un sérieux problème de supply chain» , Stéphane Richard, le PDG d’Orange, a estimé lors du récent Mobile World Congress de Barcelone que cette «crise pourrait déséquilibrer l’industrie entière des télécommunications» . Huawei est devenu incontournable dans l’univers des opérateurs de télécoms. Entré sur le marché au milieu des années 2000, grâce à une politique tarifaire très agressive, l’équipementier chinois s’est ensuite imposé grâce à sa technologie lors du déploiement de la 4G en étant le premier à proposer des stations de base trois en un (2G, 3G et 4G). Huawei dispose actuellement d’environ un tiers du marché européen des équipements de télécoms mobiles, devant Ericsson et Nokia. Une position qui lui permet d’aborder la 5G en force : selon des chiffres non officiels récemment cités par Reuters, Huawei aurait déjà signé 14 contrats en Europe dans la 5G. Pour les opérateurs, les conséquences de la fermeture du marché à Huawei pourraient aller au-delà de la seule 5G. Le britannique Vodafone a par exemple rappelé qu’en cas d’interdiction totale, il devrait remplacer un tiers de ses stations de base actuelles. Ce qui, en plus du coût, estimé à plusieurs centaines de millions d’euros, ralentirait le déploiement de la 5G. Les industriels alertent sur un possible décalage de deux ans de l’entrée en service de cette nouvelle technologie, censée accélérer notamment les usages dans l’automobile ou la télémédecine. Selon les calculs des analystes de Morgan Stanley, dans le pire des cas, à savoir une interdiction totale des produits Huawei, le cash-flow libre cumulé des opérateurs européens serait amputé de 6%, les groupes étant contraints de changer des équipements et de se rabattre sur de nouveaux fournisseurs censés être plus chers que Huawei. Toutefois, Morgan Stanley estime que les opérateurs auraient les moyens de contrer cette inflation. Soit en faisant appel à des équipementiers encore peu présents en Europe, comme Samsung. Soit en multipliant les accords de partage de réseaux et d’équipements. Soit en décalant le déploiement de la 5G. {"title":"","image":"198328»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}