L’imminence de l’AG de Telecom Italia exacerbe les tensions entre Vivendi et Elliott


A l’approche de l’ AG de Telecom Italia (TIM), le 29 mars à Milan, la hache de guerre est déterrée entre Vivendi et Elliott, les deux premiers actionnaires de l’opérateur italien. Pour le fonds activiste américain, qui a renversé l’an dernier le conseil d’administration dominé par Vivendi, les actionnaires doivent faire «un choix clair» entre «stabilité et poursuite du redressement de l’entreprise » ou «retour à la mauvaise gestion de Vivendi, avec ses promesses non tenues, une destruction de valeur persistante, et son mépris d’une bonne gouvernanc e». Dans une présentation rendue publique hier, Elliott défend sa position, en s’attaquant principalement à Vivendi et à sa gestion dans l’intérêt de la famille Bolloré, selon lui. Il juge que les intérêts de Vivendi «ne sont visiblement pas alignés sur ceux des autres investisseurs et avec la santé de l’entreprise ». Une présentation vivement contestée hier par Vivendi – qui dénonce les pratiques d’Elliott et de son fondateur Paul Singer dans le passé – et la juge «remplie d’informations trompeuses ». Vivendi avait relancé les hostilités vendredi soir en dévoilant les conclusions des commissaires aux comptes (collegio sindacale) de TIM . Ce rapport «confirme l’existence de graves irrégularités dans la gouvernance de la société et de son conseil d’administration dont la majorité des membres est issue de la liste d’Elliot t», précise Vivendi. Selon ce document, le président du conseil d’administration de TIM « a violé le droit des sociétés », et les faits décrits «font apparaître la diffusion d’informations privilégiées à des tiers préalablement à la tenue d’un conseil d’administration », ajoute le groupe contrôlé par la famille Bolloré. En outre, y serait confirmée l’existence d’un conseil d’administration parallèle «composé uniquement des membres du conseil issus de la liste d’Elliott ». Pour Vivendi, la prochaine AG doit être l’occasion de mettre en place un conseil d’administration «vraiment indépendant ». Le conseil de TIM compte 15 administrateurs, dont dix proposés par Elliott, qui possède plus de 9% du capital, et cinq par Vivendi, qui en détient pourtant près de 24%. En décembre dernier, Vivendi a demandé la révocation de cinq membres nommés par Elliott, en les remplaçant par cinq administrateurs indépendants. Mais Elliott estime que les candidats de Vivendi ne peuvent être soutenus, «manquant d’une véritable indépendance ».