Nvidia confirme l’achat de Mellanox Technologies


Nvidia a confirmé lundi acquérir le groupe israélien Mellanox Technologies, pour 6,8 milliards de dollars (6 milliards d’euros) en numéraire, afin de se renforcer dans les puces pour centre de données. Cet achat était annoncé comme presque bouclé dimanche soir. Les fabricants Intel et Xilinx étaient également en lice. Nvidia propose 125 dollars par action, soit une prime de 14% par rapport au cours de clôture de Mellanox vendredi. L’action Mellanox bondissait de 8,8% et le titre Nvidia gagnait 6% lundi. Avec cette acquisition, Nvidia va réduire sa dépendance vis-à -vis du secteur des jeux vidéos dont il est l’un des principaux fournisseurs de cartes graphiques.