Le Club des juristes milite pour une utilisation accrue de la médiation


La médiation reste un outil peu utilisé par les entreprises. Pourtant, il constitue un instrument de gestion particulièrement adapté à leurs besoins, qui permet de gagner du temps et de l’argent, par rapport à une procédure judiciaire ou arbitrale, et de conserver des liens avec leurs partenaires, même en cas de difficultés, constate un rapport du Centre de médiation et d’arbitrage de Paris (CMAP) et du Club des juristes . Ce rapport, sous-titré «L’opportunité de l’autodétermination : une liberté créatrice de valeur », et dévoilé hier, propose quatre recommandations pour promouvoir la médiation. Il invite à commencer par sensibiliser les directions générales et former les directions opérationnelles, notamment financières, soit en interne, soit via les centres de Médiation. Une nécessité, alors que la médiation est peu utilisée, notamment en raison des incertitudes liées au choix du médiateur et de sa rémunération, mais aussi en raison de ses ressorts psychologiques, «entre les acteurs qui craignent que leur soit reprochée une attitude pouvant apparaître comme insuffisamment combative et ceux ayant intérêt à gagner du temps ou qui préfèrent que leur soit imposée une solution certes défavorable, mais qu’ils n’auront pas cautionnée », précise cette étude. Le rapport invite à modifier le règlement intérieur national des avocats en faisant de la médiation une obligation déontologique. Le client aura ainsi clairement le choix entre la voie judiciaire ou la médiation. En outre, cette modification permettra de protéger l’avocat «contre la perception par le client d’une faiblesse de sa part s’il propose une médiation ». Pour une meilleure connaissance de la médiation, le rapport prône la création d’un outil statistique centralisé, avec une base de données regroupant la nature de la médiation (inter-entreprises, intra-entreprise, autre), l’enjeu financier (en cinq ou six tranches), l’existence de procédures judiciaires ou arbitrales avant d’entrer en médiation, et le résultat de la médiation. Enfin, le rapport préconise la modification de l’article 1534 du Code de procédure civile afin de permettre l’homologation d’un accord transactionnel issu d’une médiation par l’une ou l’autre des parties. Aujourd’hui, l’accord de toutes les parties est nécessaire. En supprimant cet accord préalable, «la sécurité juridique [de la médiation] et la confiance que peuvent lui accorder les parties s’en trouveraient d’autant renforcées », conclut le rapport.