Benoît Coeuré exclut tout recours à un nouveau QE de la BCE


Avec les mesures de soutien annoncées jeudi dernier, la Banque centrale européenne (BCE) ne fait que s’ajuster à la nouvelle donne économique de croissance plus lente mais toujours robuste, a indiqué lundi Benoît Coeuré, membre du directoire de la BCE dans le Corriere della Sera . « Nous nous ajustons à la nouvelle réalité plutôt mais ne changeons pas de trajectoire ; nous ne voyons pas actuellement de signes de récession », a-t-il dit au journal italien. Même s’il faudra plus de temps pour que l’inflation revienne vers l’objectif de la BCE de près de 2%, il n’y a nul besoin de recommencer un programme d’achat d’obligations, a ajouté Benoît Coeuré.