Michelin et Faurecia créent une coentreprise dans la pile à hydrogène


Les équipementiers automobiles Michelin et Faurecia ont dévoilé lundi un protocole d’accord visant à créer un « leader mondial des systèmes de piles à hydrogène », via la mise en place d’une coentreprise dédiée. Faurecia et Michelin espèrent capter 25% de ce marché qu’ils estiment à 15 milliards d’euros en 2030. Michelin apportera notamment à la joint-venture les activités de Symbio, fabricant de systèmes de pile à hydrogène qui équipe déjà des flottes de véhicules électriques en Europe. Contacté par l’Agefi-Dow Jones, un porte-parole de Faurecia a précisé que les deux groupes définiraient ces prochains mois les besoins d’investissement de la coentreprise, dont la création est prévue en juin sous réserve de l’approbation des autorités compétentes en matière de contrôle des concentrations.