Amundi Immobilier achète un immeuble à Paris


Amundi Immobilier a acquisen VEFA (vente en l’état futur d’achèvement) un immeuble de 7 307 m² de bureaux situé au 39 avenue de Trudaine, dans le 9e arrondissement de Paris. La restructuration porte sur un bâtiment historique - une ancienne école de 1860. Une fois rénové, l’immeuble disposera d’une verrière couvrant la cour intérieure principale, ainsi que d’un mur végétal et d’une toiture végétalisée en R+7. Les bureaux devraient être livrés en 2020 et un bail a déjà été signé avec la société WeWork, société de mise à disposition d’espaces de travail partagés. Dans le cadre de cette acquisition, Amundi Immobilier a été conseillée par Cheuvreux, Gide et Nerco.