Nvidia confirme acquérir Mellanox Technologies pour 6,8 milliards de dollars


Ce sera la plus grosse acquisition pour le fabricant américain de semi-conducteurs: Nvidia a confirmé lundi mettre la main sur le groupe israélien Mellanox Technologies, pour 6,8 milliards de dollars (environ 6 milliards d’euros) en numéraire, afin de se renforcer dans les puces pour centre de données. Cet achat faisait l’objet de rumeurs depuis plusieurs jours, et était annoncé comme presque bouclé dimanche soir. Les fabricants de semi-conducteurs Intel et Xilinx étaient également en lice dans cette acquisition, rapportait le site israélien d’informations financières Calcalist . Nvidia propose 125 dollars par action, soit une prime de 14% par rapport au cours de clôture de Mellanox vendredi. Il avait alors atteint une capitalisation de 5,9 milliards de dollars. L’action Mellanox bondissait de 8,8% et le titre Nvidia gagnait 6% ce lundi. Avec cette acquisition, Nvidia va réduire sa dépendance vis-à -vis du secteur des jeux vidéos dont il est l’un des principaux fournisseurs de cartes graphiques. Les puces pour centre de données représentent environ un tiers du chiffre d’affaires du groupe. Nvidia a lancé une offensive dans les réseaux et la connectivité avec ses propres solutions sur mesure: Mellanox lui apportera une expertise supplémentaire dans ces secteurs, note Stacy Rasgon, analyste chez Bernstein.