Michelin et Faurecia s’allient dans la pile à hydrogène


Les équipementiers automobiles Michelin et Faurecia ont dévoilé lundi un protocole d’accord visant à créer un « leader mondial des systèmes de piles à hydrogène », via la mise en place d’une coentreprise dédiée. Cette coentreprise, qui sera détenue à parité par les deux groupes, « développera, produira et commercialisera des systèmes de piles à hydrogène pour les véhicules légers, utilitaires et les poids lourds et d’autres domaines d’activité », ont précisé Faurecia et Michelin dans un communiqué. Faurecia et Michelin espèrent capter 25% de ce marché qu’ils estiment à 15 milliards d’euros en 2030. Michelin apportera à la joint-venture les activités de Symbio, fabricant de systèmes de pile à hydrogène qui équipe déjà des flottes de véhicules électriques en Europe, ainsi que des activités de recherche & développement et de production. Faurecia apportera sa propre expertise technologique dans la pile à combustible, son savoir-faire industriel et ses relations stratégiques avec les constructeurs automobiles. L'équipementier continuera à développer de son côté des réservoirs d’hydrogène à haute pression, en partenariat avec Stelia Aerospace Composite. Contacté par l’Agefi-Dow Jones, un porte-parole de Faurecia a précisé que les deux groupes définiraient au cours des prochains mois les besoins d’investissement de la coentreprise, dont la création est prévue au mois de juin sous réserve de l’approbation des autorités compétentes en matière de contrôle des concentrations. « L’objectif est de répondre aux appels d’offres lancés aujourd’hui par les constructeurs en vue de la commercialisation de véhicules à hydrogène à l’horizon 2025 », a précisé le porte-parole de Faurecia.