Les investisseurs américains font pression sur les prisons


Deux gros opérateurs de prisons aux Etats-Unis sont la cible d’investisseurs concernant la protection des droits humains, alors que les immigrants continuent d’affluer du Mexique, rapporte le Financial Times fund management. Les actionnaires de CoreCivic et Geo Group, qui gèrent des prisons traditionnelles et des centres de détention des immigrants, ont déposé des propositions pour tenter d’obliger ces groupes à rendre des comptes sur le traitement des personnes dont ils s’occupent. JPMorgan Chase a annoncé la semaine dernière qu’il ne fournirait plus de services bancaires au secteur des prisons privées après la pression d’activistes, tandis que Wells Fargo a indiqué que son exposition modeste au secteur continuerait à diminuer. Certains investisseurs, comme Calstrs, ont vendu leurs participations dans les deux groupes.