Le NZ Super Fund publie le détail de ses votes en assemblées


Le fonds de pension public néo-zélandais NZ Super Fund (39 milliards de dollars d’actifs sous gestion) annonce publier dorénavant le détail de ses votes en assemblées générales par pays et par société, y compris les résolutions individuelles. Anne-Maree O’Connor, directrice de l’investissement responsable du fonds explique qu’il s’agit d’un «pas en avant en matière de transparence, en ligne avec les meilleures pratiques mondiales de gestion d’actifs». La politique de vote du fonds est guidée par des standards internationaux comme les Principes de gouvernance mondiale de l’ICGN, les Principes de gouvernance d’entreprise du G20 et de l’OCDE et - concernant les entreprises cotées néo-zélandaises - les lignes directrices du Forum sur la gouvernance d’entreprise en Nouvelle-Zélande et le Code NZX. Le fonds explique dans un communiqué détenir des actions dans près de 6 000 entreprises dans le monde, «lui donnant une large exposition diversifiée aux marchés mondiaux». La plupart de ces investissements en actions sont gérés de façon passive. En Nouvelle-Zélande, les placements en actions nationales cotées représentent 1,8 milliard de dollars, gérés activement par le biais de mandats exécutés par Devon, Mint Asset Management et l’équipe interne de professionnels de l’investissement du Guardians. AB.