Boeing pâtit en Bourse du crash d’un 737 MAX 8


Dans les transactions d’avant Bourse à Wall Street, Boeing cédait plus de 9% au lendemain du crash d’un 737 MAX 8 d’Ethiopian Airlines, provoquant le décès de 157 personnes. Plusieurs compagnies aériennes – notamment Ethiopian Airlines et les compagnies chinoises sur ordre de Pékin – ont décidé de ne plus faire voler, pour le moment, ce type d’appareil. Déjà en octobre dernier, le crash d’un 737 MAX 8 de la compagnie asiatique Lion Air avait causé 189 morts. Dans le sillage de cet accident, Safran cédait près de 2% en fin de matinée dans un marché haussier, l’équipementier aéronautique étant le fournisseur, dans le cadre de sa coentreprise avec General Electric, du moteur LEAP-1B utilisé sur cet appareil.