Delphine Charles-Péronne nommée déléguée générale de la FSIF


Delphine Charles-Péronne devient déléguée générale de la Fédération des sociétés immobilières et foncières (FSIF). Diplômée d’un DESS de fiscalité des entreprises,elle commencé sa carrière en 1986 chez PwC en tant qu’avocate spécialisée en droit fiscal, où elle a été nommée associée en charge de clients du secteur financier et responsable du marketing et de la communication. Détachée au sein des bureaux de Londres et de New-York, ainsi qu’auprès du département « prix de transfert » de l’OCDE, Delphine Charles-Péronne rejoint en 2003 le réseau d’avocats fiscalistes « L’alliance fiscale » puis, en 2010, l’Association française de la gestion financière (AFG) en tant que directrice des affaires fiscales et comptables. Elle préside alors la commission fiscale de Paris Europlace et représente le secteur de la gestion au sein du groupe d’experts de la Commission Européenne sur les échanges automatiques d’informations. Elle a créé et présidé l’Association française des femmes fiscalistes (A3F) et a été auditeur du Cycle des hautes études pour le développement économique (CHEDE) sous le patronage du ministère de l’Economie.