Les tensions s’intensifient entre Vivendi et Elliott sur Telecom Italia


Alors que Vivendi se dit « extrêmement préoccupé » par les conclusions d’un groupe de travail sur les comptes et la gouvernance de Telecom Italia, Elliott a invité ce matin les actionnaires du groupe italien à soutenir son projet et non celui de Vivendi. La bataille se jouera le 29 mars prochain lors de l’assemblée générale de Telecom Italia. Le rapport invoqué par Vivendi « confirme l’existence de graves irrégularités dans la gouvernance de la société et de son conseil d’administration dont la majorité des membres est issue de la liste d’Elliott ». Aussi, pour Vivendi, les actionnaires doivent mettre en place un conseil d’administration « véritablement indépendant » lors de la prochaine assemblée générale. Mais pour Elliott, les actionnaires de Telecom Italia devront choisir entre « la stabilité et la poursuite du redressement de l’entreprise ou un retour au pauvre bilan affiché par Vivendi avec ses promesses non tenues ».