Auchan promet des signaux forts de redressement dès 2019


Lourd défi. Arrivé en octobre dernier comme président du directoire d’Auchan Holding et président d’Auchan Retail, Edgard Bonte, ancien patron de Kiabi et gendre de Patrick Mulliez, compte redresser en 18-24 mois le distributeur nordiste, détenu par la famille Mulliez. En 2018, Auchan Holding a affiché une perte nette (part du groupe) de 1,1 milliard d’euros, contre un bénéfice de 275 millions en 2017 . Il ne versera pas de dividende. Les résultats d’Auchan Retail sont «très insuffisants », et ont conduit le groupe à passer pour 1,2 milliard d’euros de dépréciations d’actifs, dont près des trois quarts sur des magasins en France et en Italie. L’an dernier, les revenus d’Auchan Retail ont reculé de 3,3% à 50,3 milliards d’euros, tandis que son Ebitda a chuté de 20,5% à 1,5 milliard, principalement en raison de la France (-44%), où la crise des «gilets jaunes» a pesé à hauteur de 35 millions sur l’Ebitda et la prime Macron pour 11 millions. Si les 123 hypers en France ont souffert, «ils sont toujours profitables », assure Edgard Bonte. Hors exceptionnels, Auchan Holding aurait enregistré un résultat net de 170 millions (-75%). Ce résultat s’améliorera en 2019, assure Edgard Bonte. Il mise notamment sur des économies, non inscrites au budget, qui viendront compenser les coûts de restructuration. «Dès 2019, on aura des signaux forts de redressement », promet Edgard Bonte. Le distributeur est prêt à des «arbitrages et à des renoncements », avec notamment la fermeture de 3 hypers en Chine et d’une trentaine de magasins en Russie. Si aucun hyper en France ne sera fermé cette année, il y aura des réductions de surface, précise Edgard Bonte. A court terme, Auchan lance la démarche «Renaissance», destinée à identifier les foyers de pertes et à les traiter (notamment Italie et Vietnam), à prioriser les investissements – l’enveloppe annuelle d’environ 1,3 milliard d’euros depuis dix ans, sera cette année réduite de moitié – et à simplifier l’organisation. Ces mesures permettront de dégager «plusieurs centaines de millions d’euros » en année pleine, promet Auchan. Pour le moyen terme, Auchan engage «la bataille du sens» avec trois axes. Faire d’Auchan l’enseigne alimentaire de confiance (notamment en multipliant les filières avec le monde agricole). Servir les habitants dans leur zone de vie, avec une approche multiformat et «phygitale». Et construire des partenariats notamment avec d’autres enseignes de l’association familiale Mulliez.