Nvidia est proche d’un accord pour acquérir le fabricant de puces israélien Mellanox


Le fabricant de puces américain Nvidia est tout près d’un accord pour acquérir l’israélien Mellanox Technologies, pour 6 à 7 milliards de dollars en cash (5,3 à 6,2 milliards d’euros), selon les sources citées par les agences Reuters et Bloomberg, dimanche soir. Nvidia remporterait ainsi la mise au terme d’une bataille de plusieurs mois, où d’autres s’étaient positionnés. Quelques heures auparavant, le site d’informations israélien Calcalist rapportait que Nvidia et Intel avaient fait des offres pour Mellanox, sans indiquer sa source. Intel avait pourtant des atouts. À la fois client et concurrent de Mellanox, le fabricant américain de puces est présent en Israël depuis 1974, où il emploie actuellement 12.700 personnes. En novembre dernier, un autre américain, Xilinx, avait embauché Barclays pour le conseiller en vue d’acquérir Mellanox. Ces derniers mois, les spéculations ont dopé le cours de Bourse de Mellanox, depuis que la chaîne CNBC a annoncé, en octobre dernier, qu’il avait engagé un conseiller financier pour sa vente. La firme, basée à la fois à Yokneam (Israël) et à Sunnyvale (Californie) a vu son cours augmenter de 66% depuis octobre, et de 18% depuis début janvier, pour atteindre une capitalisation de 5,93 milliards de dollars vendredi soir. Son chiffre d’affaires avait augmenté de 26% l’an dernier, atteignant le milliard de dollars. La puissance de Mellanox tient dans son activité de fournisseur de produits de réseau informatique à très grande vitesse destinés à connecter les serveurs. Or, sa technologie est cruciale pour les fournisseurs de services en ligne en temps réel et de services cloud (stockage distant). S’il aboutit, cet accord avec Mellanox conforterait Nvidia dans son activité de fabricant de puces informatiques et de centres de données, réduisant sa dépendance à l’industrie du jeu vidéo. Fin janvier, comme d’autres fabricants, il avait dû émettre un avertissement sur résultats, abaissant de 500 millions de dollars sa prévision de chiffre d’affaires pour le dernier trimestre 2018. Il évoquait «une détérioration des conditions macroéconomiques, dont en Chine, qui ont freiné la demande pour nos processeurs graphiques dans les jeux vidéos» , ainsi que des chiffres décevants pour son activité de centre de données. Cet accord serait aussi une victoire pour l’investisseur activiste Starboard Value, un actionnaire de la firme, qui s'était imposé l’an dernier dans la composition du conseil d’administration. Il relancerait aussi la consolidation d’une industrie des semi-conducteurs, évaluée à 470 milliards de dollars.