Bruxelles facilite l’investissement en actions des assureurs


Après plusieurs mois de lobbying, la France et les assureurs ont finalement obtenu un allègement des charges en capital pour les portefeuilles d’investissements de long terme en actions. La Commission a adopté vendredi l’acte délégué révisé de Solvabilité 2, largement revu par rapport à sa version soumise à consultation en fin d’année dernière, comme indiqué par L’Agefi . Bercy portait cet amendement de Solvabilité 2 depuis avril dernier , sans avoir réussi jusqu’à peu à convaincre Bruxelles du bien-fondé de ses arguments. L’appui du Parlement européen a pu aider, mais celui-ci n’a pas réussi à imposer ses vues sur la correction pour volatilité et la marge pour risque, dont la modification est renvoyée à la revue de l’ensemble de la directive Solvabilité 2 prévue en 2020. Accueil mitigé de la profession «Les amendements adoptés aujourd’hui simplifieront et rendront plus attractifs [pour les assureurs, ndlr] l’investissement dans les PME et la fourniture de financements à long terme à l’économie », s’est félicité Valdis Dombrovskis, vice-président de la Commission en charge des services financiers et de l’Union des marchés de capitaux. Le « choc actions » pourra ainsi être réduit de 49% à 39% pour les actions non cotées sous certaines conditions et à 22% pour les investissements de long terme, c’est-à-dire détenus depuis au moins 5 ans en moyenne et que l’assureur peut démontrer être en capacité de conserver sur un horizon de dix ans. Du côté des assureurs, l’accueil est mitigé. La fédération européenne des assureurs, Insurance Europe, a ainsi salué l’allégement des charges sur les investissements en actions, tout en avertissant qu’ «il reste à voir comment la proposition de la Commission fonctionne en pratique ». Plus largement, son directeur général, Olav Jones, a regretté « une opportunité manquée », en particulier sur la correction pour volatilité et la marge pour risque, et appelé à des objectifs «bien plus ambitieux» pour la revue de la directive. La Commission estime de son côté légalement nécessaire d’attendre cette revue de la directive pour s’attaquer à ces questions, et a déjà demandé à l’Eiopa de se pencher dessus à l’occasion du lancement du processus . La Commission précise attendre un retour de l’Eiopa sur ces questions d’ici le 30 juin 2020. Concernant l’acte délégué, le Conseil et le Parlement ont trois mois pour s’opposer à son entrée en vigueur, faute de quoi il sera définitivement adopté.