Invesco lance un ETF blockchain avec Elwood AM


Invesco lance un ETF conçu pour cibler les sociétés connectées à la technologie Blockchain. L’ETF Invesco Elwood Global Blockchain UCITS ETF a été conçu en partenariat avec Elwood Asset Management, une société d’investissement spécialisée dans l’économie numérique et la technologie blockchain. L’ETF vise à répliquer l’indice Elwood Blockchain Global Equity en investissant physiquement dans les composantes de l’indice. L’indice offre une exposition aux sociétés (issues de marchés développés et émergents) qui participent ou ont le potentiel pour participer à l'écosystème blockchain. L’indice est conçu pour être exposé au potentiel de croissance de la technologie blockchain. «L’indice est actuellement majoritairement constitué de sociétés au sein desquelles la Blockchain est soit en phase de " développement ", soit en phase " potentielle ". Avec le temps, cependant, nous nous attendons à ce que l'équilibre se déplace naturellement vers les sociétés qui sont exposées plus directement aux bénéfices liés à la Blockchain, à mesure que la technologie devient plus répandue», commente Kevin Beardsley, responsable du développement commercial chez Elwood. Parmi les allocations sectorielles les plus importantes, l’indice en compte actuellement 46 % dans les technologies de l’information, 23 % dans les services financiers, 9 % dans les services de communication et 8 % dans les secteurs des matériaux et de la consommation discrétionnaire. Les trois plus importantes affectations géographiques sont les États-Unis (39 %), le Japon (29 %) et à Taïwan (12 %). L’indice est calculé pour Elwood Asset Management par Solactive AG. L’indice est revu et rebalancé trimestriellement.