Michelin investit en Indonésie


Michelin a annoncé la signature définitive de l’acquisition de 88% de PT Multistrada Arah Sarana TBK, manufacturier pneumatique basé en Indonésie, pour 480 millions de dollars (427 millions d’euros). Multistrada a enregistré en 2017 un chiffre d’affaires de 281 millions de dollars. Cette opération, annoncée en janvier, inclut notamment la société Multistrada et une participation de 20% dans la société de distribution PT Penta Artha Impressi. Multistrada étant cotée, Michelin a lancé vendredi une offre publique d’achat pour le capital flottant restant à un prix par action identique à celui offert pour les 88% acquis.