«Les taux européens pourraient encore baisser à la moindre mauvaise nouvelle»


L’Agefi : Le recul des taux souverains en zone euro peut-il se poursuivre ? Yannick Lopez : Les taux souverains poursuivent leur recul malgré un rebond significatif des actifs risqués en 2019. Cela est lié aux incertitudes non dissipées sur le Brexit, le conflit commercial sino-américain, une croissance européenne en forte décélération et une inflation très modérée en zone euro. La BCE, inquiète de l’ampleur du ralentissement, a renforcé sa politique monétaire déjà très accommodante. Son pessimisme incite les investisseurs à se tourner vers les obligations souveraines. En l’absence d’une amélioration globale de l’économie, les taux vont rester très bas et pourraient encore baisser à la moindre mauvaise nouvelle. Quelle politique monétaire anticipez-vous aux Etats-Unis ? L’économie américaine est très robuste, les effets de la relance fiscale initiée par Donald Trump en 2017 semblent durer. Mais face aux incertitudes liées à une politique interne tendue et au ralentissement mondial marqué, la Fed a changé son fusil d’épaule indiquant une pause dans la normalisation de sa politique monétaire. Le marché n’anticipe plus aucune hausse de taux. Au vu de la robustesse de l’économie américaine et si le contexte mondial s’améliore, on ne peut exclure cependant une hausse de taux au second semestre 2019. {"title":"","image":"198274»,"legend":"","credit":""}