Linde revendra sa filiale sud-coréenne d’ici à fin avril


Le groupe de gaz industriels Linde va vendre d’ici à fin avril sa filiale sud-coréenne à la société de capital-investissement IMM pour 1.300 milliards de wons (1 milliard d’euros), rapporte vendredi Reuters de deux sources proches du dossier. Cette initiative s’inscrit dans le cadre des actifs que le groupe allemand doit céder pour obtenir l’aval des autorités de la concurrence à son projet de fusion à 86 milliards de dollars (74,8 milliards d’euros) avec son homologue américain Praxair. Selon les sources, Macquarie et Air Liquide figuraient parmi les candidats au rachat des actifs sud-coréens de Linde.