Les grands rendez-vous de la semaine prochaine


Que ce soit en matière de statistiques ou de publications d’entreprises, l’agenda de la semaine prochaine sera allégé par rapport à celui des précédentes. Pour autant, dans un contexte où la conjoncture mondiale inquiète, les investisseurs surveilleront d'éventuels rebondissements dans les difficiles négociations commerciales entre les Etats-Unis et la Chine. Ils attendront aussi avec impatience le vote mardi des députés britanniques sur l’accord de Brexit négocié par la Première ministre Theresa May avec Bruxelles et ses potentielles conséquences. Si les députés rejettent l’accord, Theresa May leur demandera le lendemain s’ils souhaitent une sortie de l’Union européenne sans accord. S’ils refusent un «no deal», elle leur soumettra jeudi une proposition de report «limité» du Brexit, prévu le 29 mars. « Nous nous attendons à ce que le Royaume-Uni tombe probablement en récession en cas de ‘no deal’ Brexit » , a prévenu Barclays. Après avoir été surpris par le rapport sur l’emploi de février, les investisseurs analyseront également les propos qu’aura tenus au cours du week-end le président de la Réserve fédérale, Jerome Powell. Le responsable doit s’exprimer ce vendredi soir en Californie au sujet de la politique monétaire et sera l’invité de l'émission «60 Minutes» dimanche. Le mois dernier, 20.000 emplois nets ont été créés aux Etats-Unis, en données corrigées des variations saisonnières. Le taux de chômage s’est établi à 3,8%, contre 4% en janvier. Les économistes interrogés par Dow Jones Newswires s’attendaient à la création de 180.000 emplois nets aux Etats-Unis en février. Ils tablaient sur une baisse du taux de chômage moins prononcée, à 3,9%. Sur le plan des statistiques, l’agenda de la semaine prochaine ne comporte pas de rendez-vous notable en Europe. Aux Etats-Unis, l’indice Empire State du secteur manufacturier dans la région de New York et l’indice de confiance des ménages calculé par l’université du Michigan seront dévoilés vendredi, jour de la séance dite des «quatre sorcières», susceptible d'être particulièrement volatile en raison de l’arrivée à échéance de contrats à terme et d’options sur indices et actions. Du côté des entreprises, les investisseurs prendront connaissance en France des résultats 2018 des distributeurs Casino et Maisons du Monde, dont les actions ont le vent en poupe depuis le début de l’année. Rothschild & Co réalisera son baptême du feu en présentant ses premiers comptes annuels depuis que la maison mère du groupe financier Rothschild a rejoint le SBF 120 fin décembre dernier. Les investisseurs analyseront également les résultats 2018 de Spie, Rubis, Lagardère et Korian. De plus, Getlink et Aéroports de Paris feront le point sur l'état de leur trafic respectif pour le mois de février. Ailleurs en Europe, les groupes allemands Volkswagen et Lufthansa attireront l’attention des marchés en publiant leurs comptes du dernier exercice, alors que l’agenda américain des publications d’entreprises ne recèle aucun rendez-vous majeur.