Précision sur SETL


Contrairement à ce qui était indiqué dans notre édition de 7 h en date du 8 mars, Setl ltd ne s’est pas placé en procédure d’insolvabilité. La fintech a annoncé le projet de se réorganiser pour séparer ses activités d’investissement dans des infrastructures de marché de celles de fournisseur de technologie blockchain. Un administrateur indépendant, Quantuma, a été nommé pour l’aider dans cette tâche et notamment trouver un investisseur reprenant son activité d’investissement dans ID2S, une infrastructure de marché de type CSD (dépositaire central) conçue en partenariat avec Orange. ID2S fait partie du projet NowCP d’émission de titres court terme de dette en blockchain, conduit par Orange et la fintech poursuit sa collaboration technique à cet égard.