M&G recrute à Stockholm


Le gestionnaire britannique M&G a recruté Christian Stenberg à Stockholm en tant que directeur associé. Àce poste nouvellement créé, il couvrira les clients institutionnels et wholesale en Europe du Nord.Christian Stenberg vient d’Erik Penser, une banque privée suédoise, où il était responsable des ventes institutionnelles. M&G s’est établi à Stockholm mi-2012 et gère plus de 3 milliards d’euros pour des clients institutionnels de Suède, Danemark, Norvège et Finlande. Le responsable de la région Europe du Nord est Robert Heaney.