DWS restructure sa distribution européenne


Il y a environ trois mois, Dirk Goergen a pris la succession de Thorsten Michalik en tant que responsable de la distribution Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA) chez DWS. Il a revu et corrigé l’organisation, avec des modifications de périmètre et des nominations, selon une note interne dont plusieurs sites spécialisés allemands ont eu connaissance. Certainsproches de Thorsten Michalik doivent ainsicéder leur poste, à l’instar de Hagen Schremmer qui est remplacé par Harald Rieger en tant que responsable de la distribution retail pour l’Allemagne et l’Autriche. A l’issue d’une période de transition, Hagen Schrammer, qui avait été nommé à la tête de la distribution retail en février 2017, sera amené à prendre d’autres fonctions, indique la note interne. Sven Simonis continue d’animer l’activité institutionnelle en Allemagne et en Autriche mais se trouve désormais rattaché directement à Harald Rieger et non plus à Dirk Georgen. Autre évolution de taille, peut-être la plus importante. DWS met en place une équipe centrale dénommée «Client Insights and Investment Specialists», qui regroupe trois pôles, «Investment Advisory» et «Client Strategy» jusqu’ici dépendant de la distribution, et «Investment Specialists», qui faisait partie de la plateforme d’investissement. Les spécialistes de l’investissement travaillent à l’intersection entre gestion des fonds et distribution. Ils étaient dans le périmètre de la gestion, ils passent dans celui de la distribution. La nouvelle équipe sera dirigée par Ferdinand Haas, qui s’occupait jusqu’ici des spécialistes de l’investissement et qui voit donc ses responsabilités élargies. Le périmètre de la distribution va également prendre sous sa responsabilité l'équipe «RfP» ou «Request for Proposal» qui prépare pour DWS la documentation pour les appels d’offres et les gros mandats. Cette équipe sera placée sous la direction de Gero Schomann, qui devrait rejoindre DWS au plus tard à la fin du premier trimestre en provenance de la Deutsche Bank. Il prendra également en charge le développement des activités et sera nommé «Chief of Staff». Dans cette fonction, il devrait également superviser les activités au jour le jour de la distribution dans la région EMEA, un peu comme le bras droit de Dirk Georgen. Sandra Niethen, qui assumait cette fonction de «Chief of Staff» durant l'ère Michalik, quitte la société. Frank Stransky, qui comme Gero Schomann, travaillait à la maison mère, rejoint la filiale de gestion pour piloter, avec Andre Jaekel, l'équipe IKS/Digital, autrement dit toute la technologie qui sous-tend la plateforme de fonds de DWS. L'équipe aura également en charge la gestion de fortune en marque blanche («Wise»). Les dirigeants de cette activité ont déjà quitté le groupe ou vont le faire. En ce qui concerne les responsables pays, peu de changements notables. A part le passage de relais sur le marché allemand, Maria Ryan continue de piloter les activités en Grande-Bretagne et dans les pays nordiques. Pour le Benelux, Pieter Furnée est aux commandes tandis que Manuel Faccio pilote la Suisse, l’Italie et la péninsule ibérique. Le marché français prend du galon : Olivier Dubost de Cadalvène, qui a la responsabilité de la région MENA, est désormais directement rattaché à Dirk Georgen. On peut supposer qu le partenariat stratégique conclu en octobre dernier avec Tikehau, également devenu actionnaire de DWS à l’occasion de son entrée en Bourse, n’est pas étranger à cette évolution. Relisez l’entretien de NewsManagers avec lui il y a quelques jours ici.