Catella lance un fonds résidentiel européen pour les investisseurs internationaux


La société berlinoise Catella Residential Investment Management a lancé son troisième fonds résidentiel européen dédié aux clients internationaux pour lequel elle vise 1 milliard d’euros d’actifs. Le fonds a d’ores et déjà 50-100 millions d’euros de capitaux d’amorçage venant d’un fonds de pension allemand.Il s’agit du premier fonds de la société qui est basé au Luxembourg. L’objectif de ce fonds ouvert est de bâtir un portefeuille diversifié de biens immobiliers résidentiels en Europe. Il se concentrera sur les appartements modernes et abordables avec un flux de trésorerie stable, ainsi que sur des nouveaux projets en développement et/ou des biens dans des segments de marché en croissance comme les résidences d’étudiants, les appartements de jeunes professionnels et de personnes âgées. Le fonds investira en Allemagne, au Benelux, en France et en Europe du Nord, ainsi que jusqu’à 50 % en Espagne, Pologne et autres pays européens avec de fortes zones économiques. Le fonds cible les investisseurs institutionnels comme les fonds de pension, les fondations, les fonds de fonds et autres investisseurs professionnels. Catella Residential Investment Management GmbH est une filiale du suédois Catella AB. La société gère plus de 3 milliards d’euros.