Dominique Blanc quitte Novethic pour Natixis


Dominique Blanc a quitté il y a quelques jours Novethic où il travaillait depuis plus de 10 ans, et occupait le poste de responsable de la recherche, a appris NewsManagers. Il va rejoindre le 18 mars le «Hub Green and Sustainable » de la Banque de Grande Clientèle de Natixis, ont confirmé à NewsManagers une porte-parole de Novethic et Dominique Blanc. «Constitué d’experts, ce hub opérationnel accompagne, à l’échelle mondiale, les clients émetteurs et investisseurs en leur offrant un continuum transversal de solutions et d’expertises en matière de finance verte et soutenable», expliquait un communiqué de presse diffusé à l’occasion du lancement du centre fin septembre 2017. Les missions de ce hub sont la recherche Green & Sustainable, la structuration et l’origination de financements (obligations, crédits, titrisations) la structuration et ingénierie de solutions d’investissement (actions, taux, crédit) permettant la conception de produits et solutions d’investissement innovants et le conseil auprès de clients investisseurs et émetteurs.