La joint-venture santé d’Amazon, Berkshire et JPMorgan prend forme


Amazon.com, la société d’investissement Berkshire Hathaway et JPMorgan Chase ont annoncé mercredi les fondements de leur société commune dans la santé, qui s’appelera Haven. Sa tâche sera d’assurer un meilleur accès aux soins de base et aux médicaments les moins onéreux, ainsi qu’une meilleure gestion des prestations d’assurance maladie pour son personnel. Les trois sociétés comptent ainsi proposer des prestations de santé pour leurs 1,2 million de salariés américains et leurs proches. Mais elle ne sera pas en autarcie et partagera ses résultats avec des tiers, lit-on sur son site lancé mercredi. Les trois sociétés avaient annoncé leur intention de créer cette coentreprise en janvier 2018, non sans provoquer quelques remous dans le secteur de l’assurance maladie. Haven a son siège social à Boston et a également des bureaux à New York.