Deutsche Bank et Commerzbank discuteraient à nouveau d’une fusion


Les patrons de Deutsche Bank et Commerzbank ont repris les discussions en vue d’une éventuelle fusion entre les deux principales banques allemandes, rapporte vendredi le magazine Focus, citant des sources proches du dossier. Deutsche Bank et Commerzbank n’ont pas souhaité s’exprimer. Selon le magazine, Christian Sewing, le président du directoire de Deutsche Bank, et Martin Zielke, son homologue chez Commerzbank, ont eu des discussions intensives pendant quelques jours. Les deux dirigeants ont été mandatés par leur directoire et leur conseil de surveillance pour engager des discussions, ajoute Focus. Depuis que le ministre allemand des Finances Olaf Scholz s’est prononcé en faveur de banques solides, les spéculations en vue d’une fusion dans le secteur se sont renforcées.