Financière Apsys lève 25,5 millions d’euros avec un placement privé Euro PP


Financière Apsys, spécialiste de l’immobilier en France et en Pologne, a annoncé mercredi l'émission d’une tranche obligataire assimilable d’un placement de type Euro PP pour 25,5 millions d’euros. Cette émission, venant à échéance le 14 novembre 2023, a été souscrite «par des investisseurs institutionnels européens de premier plan» , indique le communiqué. Les obligations sont cotées sur le Marché Access d’Euronext Paris. Financière Apsys a été accompagnée dans cette opération par le Groupe Allinvest (Invest Corporate Finance SAS et Invest Securities SA). Le cabinet De Pardieu Brocas Maffei a été le conseil juridique de l’émetteur, le cabinet Gide Loyrette Nouel le conseil juridique de l’arrangeur.