Bruxelles adopte enfin le règlement délégué révisé de Solvabilité 2


Avec environ deux mois de retard, la Commission européenne a finalement annoncé ce vendredi l’adoption du règlement délégué de Solvabilité 2. Le retard s’explique par les modifications significatives apportées au texte par la Commission par rapport au projet soumis à consultation en fin d’année dernière. Le traitement des investissements de long terme en actions a notamment été revu pour aller dans le sens des propositions franco-néerlandaises, comme révélé par L’Agefi mi-février. L’insistance du Parlement européen à amender la correction pour volatilité a également retardé l’adoption finale du texte. « Les assureurs soulignaient que certaines mesures de Solvabilité 2 les retenaient d’investir davantage dans les actions et la dette privée» , a déclaré Valdis Dombrovskis, vice-président de la Commission en charge des services financiers et de l’Union des marchés de capitaux. « Les amendements adoptés aujourd’hui simplifieront et rendront plus attractifs pour eux d’investir dans les PME et de fournir des financements à long terme à l’économie », a-t-il ajouté. Suite à l’adoption du règlement délégué par la Commission, le Conseil et le Parlement ont trois mois pour s’opposer à l’entrée en vigueur du texte, faute de quoi il sera définitivement adopté.