François Villeroy de Galhau évoque une hausse du coussin contra-cyclique


Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, a estimé ce matin sur BFM Business que les crédits aux acteurs économiques « croissent peut-être trop fortement » en France, avec une progression de l’ordre de 6% par an, soit plus rapide que celle justifiée par les fondamentaux de l'économie française. Face à ce chiffre, « nous regardons sérieusement s’il ne faut pas augmenter » , le coussin contracyclique, a lancé le gouverneur de la Banque de France. Le Haut conseil de stabilité financière (HCSF) avait déjà décidé en juin dernier d’imposer aux banques une surcharge de 0,25% en fonds propres pour leurs activités de crédit en France, afin de contenir les risques liés à la forte hausse de l’endettement du secteur privé en cas de retournement de cycle. Cette déclaration intervient alors que la Banque centrale européenne a annoncé hier le prochain lancement d’une nouvelle campagne de prêts ciblés à long terme pour les banques, afin de soutenir le crédit et relancer l'économie de la zone euro, après le trou d’air de fin 2018. « L'économie française résiste mieux » à ce ralentissement, a assuré François Villeroy de Galhau, en évoquant « une croissance française plus résiliente et qui passe pour la première fois depuis plusieurs années au-dessus de la moyenne de la zone euro en 2019 » .