La réorganisation de Castello se concrétise


Ce sont des jours décisifs pour la société de gestion italienne Castello Sgr, rapporte Il Sole – 24 Ore. La réorganisation de l’actionnariat et la vente d’un portefeuille d’hôtels pourraient connaître une accélération. Selon des sources bien informées, Maire Investments aurait signé l’accord pour sortir du capital de Castello, cédant ses 32,8 % et sa participation dans les hôtels à Isa, qui détient déjà 46,2 % de la société de gestion. Cela permettrait à Isa de détenir 79 % du capital et de lancer la recherche d’un partenaire stratégique, avec l’objectif de faire croître Castello, qui gère 2,4 milliards d’euros. Trois acteurs seraient intéressés, dont Oaktree, Aerium et LBO. L’américain Oaktree serait le plus déterminé à racheter Castello, souligne le quotidien italien. Concernant la vente d’un portefeuille d’hôtels, c’est Oaktree qui est seul en course. Ce portefeuille contient 16 structures hôtelières, dont cinq hôtels de luxe en Italie. Cela représente 300 millions d’euros.