Paris tente de réconcilier épargnants et assureurs vie


Les épargnants, les assureurs et le gouvernement vont peut-être finir par trouver un terrain d’entente sur la «transférabilité» des contrats d’assurance vie. Dans le cadre de l’examen du projet de loi Pacte par une commission spéciale de l’Assemblée nationale, hier et aujourd’hui, deux amendements ont été déposés, qui pourraient constituer des compromis sur le sujet de la transférabilité des contrats d’assurance vie, laquelle ne peut actuellement s’effectuer d’un assureur à l’autre sans préjudice fiscal. Des amendements ont été adoptés dans la nuit de mercredi à jeudi et l’article 21 de la loi Pacte sera ainsi modifié. Dans le contexte actuel de faiblesse des taux d’intérêt, qui grève les rendements du placement financier préféré des Français, des représentants des consommateurs et des professionnels de l’investissement réclament davantage de concurrence. «L’encours de l’assurance vie [qui pèse environ 1.700 milliards d’euros, ndlr] est contrôlé à 80% par 10 bancassureurs», pointent du doigt 500 professionnels de l’investissement dans une récente lettre ouverte. Les assureurs et le gouvernement, eux, s’opposent à la transférabilité des contrats d’assurance vie, au motif qu’elle risquerait de perturber la gestion financière des compagnies d’assurance et, partant, le financement de l’économie. Nul doute, également, qu’après la loi Hamon qui a libéralisé l’assurance emprunteur, les assureurs n’ont guère envie de perdre une partie de la manne de l’assurance vie. De plus, «les risques liés à ces sorties de contrats d’assurance vie amèneront les assureurs à renforcer leurs fonds propres, et, donc, à relever leurs marges», prévient le dirigeant d’un bancassureur français. Soutenu par le gouvernement, un amendement présenté par Jean-Noël Barrot, rapporteur de la loi Pacte, par Roland Lescure, président de la commission des Affaires économiques de l’Assemblée nationale, et par Olivia Grégoire, présidente de la commission spéciale chargée d’examiner Pacte, propose la possibilité de transférer l’argent placé sur un vieux contrat d’assurance vie vers un autre, plus rémunérateur, à condition que celui-ci soit géré par le même assureur. «Cela ne déséquilibrerait pas la gestion financière des assureurs, et ne créerait donc pas de préjudice à la mutualité (des assurés)», réagit le bancassureur. Une bonne nouvelle en perspective pour les épargnants : les vieux contrats fermés à la commercialisation équivalent à près de 40% de l’encours de l’assurance vie, et présentent un écart de rémunération de l’ordre de 0,25% avec les nouveaux contrats, selon l’observatoire Good Value for Money. Un autre amendement, introduit le 5 mars par la commission spéciale de l’Assemblée chargée d’examiner Pacte, propose de favoriser le transfert de l’assurance vie vers les nouveaux plans d’épargne retraite ( PER ). Il s’agit d’ajouter, pendant la période mentionnée, une nouvelle exonération d’un montant égal à l’abattement annuel de 4.600 euros (pour une personne seule) ou de 9.200 euros (pour un couple) prévu sur l’imposition des produits lors d’un rachat sur un contrat d’assurance vie de plus de huit ans. Et cette possibilité de transfert est conditionnée, entre autres, au fait que le titulaire soit à plus de cinq ans de son départ à la retraite. «Cette condition permettra de ne pas surexploiter le dispositif, il ne s’agit en effet pas de créer des passe-droits. Si les conditions de cet amendement sont maintenues, les assureurs ne seront pas contre», estime la source. Interrogée par L’Agefi, la Fédération française de l’assurance n’était pas disponible dans l’immédiat pour un commentaire.