Les marchés actions manquent de soutien


Les marchés actions viennent de réaliser leur meilleur début d’année depuis 1991, et ce, quelle que soit la région. L’indice MSCI Monde bondit de 11 % depuis janvier. A Wall Street, l’indice S&P 500 gagne plus de 11 %, en Europe, l’EuroStoxx 50 près de 10 %. Mais la meilleure performance revient au marché chinois, où l’indice CSI 300 (qui rassemble les plus grandes capitalisations cotées à Shanghai et à Shenzhen) bondit de plus de 20 %. Ce rebond fait suite à une fin d’année 2018 cauchemardesque. Le discours plus accommodant de la Réserve fédérale américaine a rassuré les investisseurs sur le risque qu’elle faisait peser sur l’économie américaine, et les tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine montrent des signes d’apaisement. Les valeurs cycliques, malmenées au deuxième semestre 2018, surperforment les valeurs défensives depuis janvier de 600 points de base, selon JP Morgan.La question est de savoir si les marchés pourront maintenir cette performance toute l’année. « Nous sommes positifs sur les marchés actions et pensons que toutes les régions vont participer au rebond », affirment les stratégistes actions de JP Morgan, pour qui l’environnement actuel présente des similitudes avec celui de fin 2015, début 2016. A l’époque, les indicateurs avancés avaient fortement chuté, mais l’économie s’était reprise. « Avant que les Etats-Unis n’entrent en récession, l’indice S&P 500 peut battre de nouveaux records », poursuit JP Morgan pour qui le meilleur pari reste sur les marchés actions émergents. Le problème est que cette hausse s’est réalisée sans flux acheteur. « Les investisseurs continuent de réduire le risque de leurs portefeuilles , note Emmanuel Cau, responsable de la stratégie actions chez Barclays. Les flux vers les fonds obligataires et monétaires restent soutenus tandis que les produits actions continuent d’accuser des rachats . » La décollecte dépasse 50 milliards d’euros depuis janvier, principalement aux Etats-Unis et en Europe ; les marchés émergents et le Japon faisant exception avec d’importants flux entrants. La nouveauté est que la gestion passive accuse aussi des rachats. Facteurs techniques Depuis octobre dernier, 125 milliards de dollars ont été retirés des fonds actions au niveau mondial, selon le fournisseur de données EPFR Global, dont plus de 50 milliards pour l’Europe. La majorité des investisseurs ne semblent pas avoir participé au récent rebond, dû à des facteurs techniques. « Il semble être lié à des rachats de positions vendeuses (short), significatives en debut d’année, par les ‘hedge funds’ », juge le stratégiste de Barclays. Les hedge funds ne sont pas revenus sur les marchés actions en raison d’une volatilité encore élevée. Les volumes sont restés faibles, sauf aux Etats-Unis où les rachats d’actions ont repris, mais cela reste très spécifique au marché américain. « Généralement, les flux suivent, avec un peu de décalage, l’évolution des marchés, or aujourd’hui ce décalage persiste », poursuit Emmanuel Cau, constatant la prudence des investisseurs face à une croissance mondiale qui faiblit et un momentum de résultats négatifs. Le rebond est d’autant plus surprenant que les prévisions de bénéfices ont été systématiquement revues à la baisse ces derniers mois par les analystes. La hausse s’est faite uniquement sur une expansion des PER ( price earning ratio ). « Malgré leur rebond, le PER des cycliques reste 13 % en-dessous de l’an dernier », constate JP Morgan. Leurs bénéfices sont très corrélés aux évolutions des indicateurs avancés comme l’Ifo, en baisse nette depuis un an. « Les flux sont corrélés à l’évolution de la conjoncture, les investisseurs achetant des actions quand l’économie est bien orientée et les bénéfices en hausse », indique Emmanuel Cau, qui reste positif sur les actions, notamment européennes, sous-investies. Elles pourraient bénéficier à court terme d’un apaisement des risques politiques et d’indicateurs économiques mieux orientés. Une condition nécessaire vu le niveau atteint par les marchés, jugé correct. « Le momentum positif pourrait se poursuivre sur le très court terme , ajoutent les stratégistes de Nomura concernant les marchés asiatiques. A condition toutefois que les indicateurs macro et micro se redressent ». A moyen terme, les défis posés par les tensions entre les Etats-Unis et la Chine continueront d’influencer les marchés actions tandis que le cycle se rapproche de la fin.