Le Crédit Agricole mise sur la transition en compte propre


Accompagner. Le Crédit Agricole lance le premier fonds d’investissement bancaire pour compte propre dédié aux transitions énergétique, agricole et agroalimentaire. Le fonds CA Transitions accompagnera le développement des PME, ETI et coopératives engagées dans de nouveaux modèles. Deux cents millions d’euros seront apportés par les Caisses régionales de Crédit Agricole et le groupe Crédit Agricole. Géré par IDIA Capital Investissement, filiale de gestion spécialisée de la banque, les entreprises ciblées seront tournées vers les coopératives qui s’engagent à être mieux-disantes sur la gestion de l’eau, le traitement des déchets... ainsi que des entreprises qui facilitent les transitions agricoles et agroalimentaires, en proposant des produits et des services aux producteurs. Le fonds cible aussi bien les PME, les ETI et les coopératives, auxquelles il sera proposé, en co-investissement avec les sociétés de capital investissement régionales du groupe Crédit Agricole, des investissements compris entre 1 et 20 millions d’euros pour une durée de 5 à 10 ans.