«&nbsp;Le processus est dévoyé&nbsp;»


Philippe Poggioli, managing partner d’Access Capital Partners Pour quelles raisons un fonds de fonds tel qu’Access Capital est-il amené à vendre une part de fonds ? Il y a d’abord l’arrivée en fin de vie d’un fonds. On peut se retrouver exposé à un fonds sous-jacent plus long que prévu car le gérant a besoin de plus de temps pour travailler les actifs restants. Il y a également le cas des accidents de parcours, soit parce qu’un gérant fait des erreurs, soit parce qu’il y a des conflits entre les associés du fonds, ce qui nous rend otage d’une situation difficile. Nous cherchons alors à sortir par anticipation. Enfin, nous pouvons vendre par opportunisme sur le prix. Il y a un tel appétit des investisseurs pour certains types de fonds qu’ils peuvent payer une prime de 20 % à 30 % dans certains cas. Nous vendons alors idéalement au plus haut du TRI, qui a tendance à baisser les dernières années de la vie d’un fonds. Il faut cependant toujours maintenir une relation de qualité avec les gérants dans ce type de situations : être vendeur sur un fonds ne signifie pas nécessairement que nous ne reviendrons pas dans le fonds suivant. Les opérations dites GP-led se multiplient ces dernières années. Y participez-vous ? Au départ, il s’agit surtout d’opérations de restructuration de fonds en difficulté qui consistent à offrir de la liquidité aux investisseurs d’origine en les remplaçant par de nouveaux, avec un besoin de remotiver les équipes de gestion. La visibilité sur des actifs déjà mûrs rend possible ces opérations. Mais le GP-led s’est dévoyé. On voit aujourd’hui beaucoup de cas dans lesquels un gérant a constitué un portefeuille de beaux actifs et, dans un contexte où il devient plus difficile de trouver de nouvelles opportunités, choisit de les vendre à un nouveau véhicule dont il garde la gestion. Il encaisse son carried interest une première fois et l’encaissera une seconde fois, le tout sans voir ses frais de gestion baisser car ses encours ne baissent pas. Ces cessions arrivent de plus en plus tôt dans la durée de vie des fonds et les LPs ne profitent pas de toute la création de valeur, contrairement au gérant et à l’accord d’investissement initial. Le marché le permet aujourd’hui mais en cas de cycle plus difficile, les investisseurs ont de la mémoire.