Schaeffler déprime encore le secteur automobile


Comme en 2017 et 2018, Schaeffler tombe dans le cycle des avertissements et des restructurations. L’équipementier allemand, qui tire près de 65% de son revenu de l’automobile, a publié hier des résultats 2018 en berne et annoncé l’abandon de ses objectifs pour 2020, ainsi qu’un plan de restructuration. Schaeffler a manqué une partie de ses objectifs, qu’il avait pourtant déjà réduits fin octobre . Il affiche une progression de son chiffre d’affaires de 3,9% à change constant, à 14,2 milliards d’euros, alors qu’il attendait une hausse de 4% à 5%. A change courant, la progression se limite à 1,4%. Son résultat d’exploitation avant éléments exceptionnels recule de 12,8% à 1,38 milliard d’euros, ce qui représente une marge de 9,7%, soit le bas de la fourchette prévue (9,5%-10,5%). Le flux de trésorerie disponible avant acquisitions dépasse en revanche nettement l’objectif (384 millions contre 300 millions). La situation est particulièrement dégradée dans la division automobile première monte, conséquence des difficultés que traverse le secteur depuis le second semestre 2018. Son chiffre d’affaires a progressé de 2,1% par rapport à un objectif compris entre 3,5% et 4,5%. Le groupe évoque les retards de production provoqués par la norme WLTP en Europe et, en Chine, la retenue des consommateurs et le conflit commercial avec les Etats-Unis. La marge ressort à 7,7%, ratant l’objectif compris entre 8% et 8,5% et en forte dégradation par rapport à 2017 (10,8%). La division rechange automobile ne fait guère mieux (la marge recule de 200 points de base à 17%). La division industrielle (produits hors automobile) voit à l’inverse sa marge progresser de 300 pb à 11%, grâce au bond de 47% de son résultat opérationnel (à 372 millions d’euros). Une diversification impérative Le secteur automobile ne montre pas de signes tangibles de redressement à moyen terme. Dans un tel contexte déjà défavorable, Schaeffler est désavantagé par l’électrification du véhicule : ce mode de propulsion ne requiert quasiment aucun roulement, alors qu’il en est l’un des spécialistes. «Nous avons commencé plus tard que d’autres dans la mobilité électrique, mais nous travaillons maintenant pour rattraper notre retard », a déclaré hier Klaus Rosenfeld, le président du directoire de l’équipementier. Ce contexte a poussé Schaeffler à renoncer à ses objectifs pour 2020 (il prévoyait notamment une marge de 12% à 13%), sans en fixer de nouveaux. Pour 2019, il projette une hausse de 1% à 3% de son chiffre d’affaires (dont une progression identique pour l’activité auto première monte) et une marge de 8% à 9% (entre 6% et 7% pour l’activité auto première monte). Pour ce faire, il lance un plan de restructuration baptisé «Race». Entraînant une charge de 60 millions d’euros en 2019, ce plan prévoit d’améliorer le bénéfice opérationnel de 90 millions ou la marge de 100 pb. Il comprend 900 suppressions de postes dont 700 en Allemagne, des fermetures d’usines, ainsi qu’une réduction de ses gammes de produits. Contacté par L’Agefi, le groupe indique que le programme devrait affecter cinq sites en Europe, mais il n’a pas souhaité confirmer si les usines britanniques de Plymouth et Llanelli (dont la fermeture «à moyen terme » avait été annoncée en novembre dernier) étaient incluses dans ce chiffre ou si elles s’y ajoutaient. L’action Schaeffler a signé la plus forte baisse de l’indice MDax hier (-6,23% à 7,53 euros), entraînant ses homologues européens (Valeo -2,68%, Plastic Omnium -1,22%, Faurecia -1,89% et Continental -1,13%), même si plusieurs (comme Plastic Omnium et Faurecia) ont publié des résultats 2018 de bien meilleure facture.