La blockchain va transformer la banque d’investissement


L’Agefi : Abdoulaye Doucouré, vous conseillez les acteurs économiques dans les projets blockchain. Quels sont ceux où les banques d’investissement sont impliquées ? Abdoulaye Doucouré. — Un phénomène intéressant devrait normalement être amorcé en 2019, avec les STO – security token offering – Il s’agit tout simplement de « tokenisation », qui consiste à rattacher des actifs financiers, tels qu’on a l’habitude de les gérer aujourd’hui, à des jetons sur un protocole décentralisé. Ce n’est pas très compliqué. En 2018, les levées de fonds de projets blockchain qui ont eu lieu n’avaient pas particulièrement de sous-jacents, pas de réelle proposition de valeur. Mais elles ont permis de tester la technologie. On a vu qu’on pouvait acheter des jetons, les échanger, les revendre et même les valoriser. Les professionnels sont à présent prêts à relier des actifs à cette technologie, à faire le lien avec l’économie réelle. Des cas intéressants se font jour, une ou deux entreprises préparent en ce moment des projets précis pour attacher ou émettre de nouveaux jetons qui donneront droit à des actions. Des banques ont expérimenté de mutiples POCs ( proof of concept ) depuis deux ou trois ans. Certaines prennent le pari de lancer leurs propres crypto-actifs et d’autres offrent des services de conseil en investissement. Jérôme Laurre. — Il ne fait aucun doute que nous sommes confrontés à des évolutions de technologies numériques et de digitalisation qui vont transformer les modèles d’affaires des banques. Mais, aujourd’hui, la difficulté pour la banque d’investissement est de trouver la proposition de valeur de la technologie. Ainsi, les projets qui sont actuellement en cours en blockchain sont-ils ceux qui émergeront en premier dans les banques d’affaires ? Pas forcément. L’industrie reste réservée. En effet, les ICO ( initial coin offering ) qui ont pu avoir lieu jusqu’à présent étaient fondées sur des tokens en cryptocurrencies . Les investisseurs jouaient beaucoup sur le fait de pouvoir se retrouver possesseurs de ces monnaies « numériques ». Malheureusement, avec la baisse du cours du bitcoin l’année dernière, la proposition de valeur n’a pas été idéale. Cela dit, dans des secteurs d’activité connexes à la banque d’affaires, des initiatives de place ont été lancées, avec des blockchains en distribution de fonds et en banque commerciale, dans le domaine des flux internationaux et des crédits commerciaux à l’international. Deux exemples qui sont de vrais succès et à partir de quoi on peut se représenter tous les processus où il sera possible de créer une traçabilité, sans répétition du traitement administratif que réclament les réglementations de type RGPD (Règlement sur la protection des données personnelles), KYC (connaissance client)... Si la blockchain permet d’éliminer ces traitements réglementaires extrêmement consommateurs de temps, je suis convaincu que cette digitalisation prendra place dans les banques d’investissement. Pascal LAUFFER. — Chez Onbrane, nous constituons une équipe de technophiles, passionnés de la technologie blockchain. Nous avons identifié sa problématique essentielle par rapport à d’autres technologies, comme par exemple l’intelligence artificielle qui n’implique pas de mise en place ni d’intégration complexe pour l’utilisateur. Or pour que la blockchain ait de la valeur, il lui faut déplacer tout l’écosystème d’un projet. Cela complique la démarche. L’important, c’est la capacité des acteurs à partager des systèmes de telle sorte qu’au lieu de faire le process un certain nombre de fois, ils ne le font qu’une seule fois, avec un système de traçabilité depuis le départ et en continu. C’est là que la blockchain apporte une valeur énorme, au-delà des ICO et de la digitalisation des actifs, ou « tokénisation ». Chez Onbrane, nous sommes persuadés que la blockchain peut apporter beaucoup de valeur au marché de la dette primaire, mais nous savons aussi qu’il ne suffira pas de demander aux banques de partager, du jour au lendemain, une blockchain. C’est pourquoi nous commençons à digitaliser un process , et à résoudre de vrais « pain points » (sujets de difficulté) dans la négociation et l’émission de dette primaire. Nous utilisons la blockchain pour ce qu’elle sait faire de manière très naturelle au départ, le notariat. Toutes les modifications de transactions sont inscrites sur la blockchain et elles sont infalsifiables, offrant aux régulateurs et aux utilisateurs une transparence inédite de l’activité. La blockchain a pour fonction la tenue d’un registre infalsifiable. Cette question de confiance est essentielle. Avec la blockchain, le contrôle devient naturel, la notion de tiers de confiance est effacée. En pratique, nous faisons fonctionner la blockchain à l’extérieur des systèmes des acteurs, nous seuls y avons accès. En effet, une fois que vous êtes sur la blockchain, les choses sont simples, en revanche, la connexion est complexe, à travers un système de clés publiques ou de clés privées. Or, pour le moment, les acteurs financiers ne sont pas complètement prêts à s’identifier grâce à deux chaînes de caractères qu’on peut trop facilement égarer. La blockchain, c’est révolutionnaire, mais il faut procéder par étapes. Jérôme Laurre. — La qualité de tiers de confiance est attribuée aux banques en même temps qu’il existe une demande de transparence de la part du régulateur qui doit être satisfaite. Ainsi, dans certains pays, en Amérique latine par exemple, des hommes d’affaires, des personnes fortunées se font kidnapper depuis que la chaîne de reporting dans les banques, au nom de la transparence, met au courant tout une chaîne de personnes des avoirs des clients. Si vous créez un système de confiance par lequel les États savent qu’il n’y a pas de blanchiment d’argent, que les gens ont payé leurs impôts, et que cette information n’est accessible que pour ceux qui doivent faire des vérifications, vous supprimez cette diffusion de l’information qu’engendrent RGPD et KYC dans toutes les chaînes bancaires aujourd’hui. De ce point de vue, les blockchains ont plus d’écho dans des pays un peu moins stabilisés politiquement que les nôtres. Abdoulaye Doucouré. — La blockchain ne constitue pas un système unique fonctionnant de la même manière dans tous les cas. Chez Umanis, spécialiste de la data, nous constatons que tant pour les projets avec des algorithmes d’apprentissage automatique que pour ceux intégrant de la blockchain, une large place est laissée à la personnalisation, en fonction, notamment, de la réglementation, de la volonté de la banque de rendre une partie de la donnée publique ou d’en garder une partie privée ou semi-privée. Même les protocoles qui sont en open source peuvent être dupliqués et adaptés. Il n’y a pas qu’une blockchain, il existe plusieurs protocoles qui s’insèrent dans plusieurs systèmes d’information et qu’on est libre d’adapter autant qu’on veut. Par rapport à des bases de données centralisées, la blockchain présente l’atout d’économies d’échelle. Ainsi, dans la plupart des blockchain, le protocole est audité au départ, puis toutes les transactions qui ont lieu ensuite sont effectuées de la même manière. Les coûts ne sont pas cumulés. Pour les banquiers d’affaires, l’objectif à moyen terme est vraiment de baisser les coûts avec la blockchain. Jérôme Laurre. — Les banques sont souvent prêtes à adopter une technologie pour abaisser les coûts et augmenter la profitabilité. Comme leur activité est extrêmement régulée, la contrainte est de marier la régulation et la technologie, en articulant les deux. Mais l’adoption rapide d’une technologie tient à la difficulté pour les banques à intégrer les évolutions réglementaires, qui sont multiples et impliquent, pour les départements de conformité, l’édiction de règles. Or je ne connais pas de travail de place en France, ou a fortiori au niveau européen ou mondial, pour harmoniser l’édiction de règles, par exemple sur le format KYC. À mon sens, c’est une aberration en termes d’accumulation de coûts. La blockchain se voulant un mécanisme de place, elle devrait mettre fin à cette situation, il me semble. Pascal Lauffer. — C’est tout à fait ce qu’on attend. Aujourd’hui, au niveau macroéconomique, en France et aux États-Unis, à peu près 10 % du PIB sont dépensés par les banques pour des enregistrements administratifs. Malheureusement, la culture des banques ne va pas dans le sens d’une rupture avec ce système. La culture des banques est une culture de la crainte et de la vérification. La blockchain résout une grande partie de tout cela. Résultat, une grande partie des effectifs deviennent superflus : la transformation en vue est considérable. La part de ce qui, dans une banque, demande vraiment une intervention humaine, apparaît finalement très limitée. Jérôme Laurre. — Ce point est juste sauf qu’aujourd’hui, selon la réglementation, un employé d’agence dans une petite ville a les mêmes exigences de KYC que n’importe où ailleurs, pour n’importe quel type de transaction, et c’est normal puisqu’il est responsable si jamais quelque chose va mal. Le régulateur a créé une responsabilité pénale sur les chargés de clientèle. Chaque banque étant responsable en cas de problème, il est difficile de partager un KYC avec d’autres. Pascal Lauffer. — Dans un monde futur idéal, la simplification est en vue avec une blockchain sur laquelle l’identité des clients est démontrée. Certes, si on imagine qu’une blockchain traçera toute notre existence, cela pose des problèmes d’éthique. Mais, quelque part, les problèmes de KYC seraient résolus. L’information étant partagée par tous, cela supprimerait pas mal de tâches et cela retirerait aussi aux banques la responsabilité qu’on leur donne de demander des vérifications qui relèvent de l’Etat. La logique derrière une introduction de la blockchain sur le marché des Neu CP (titres de dette à court terme), le premier projet d’Onbrane, est un peu différente. Actuellement, une émission donne lieu à un traitement du point de vue de l’émetteur et de l’investisseur, du front office au back office , avec, ensuite, la réconciliation des deux traitements. La charge de travail pour réconcilier toutes ces bases de données est tout simplement incroyable. Une blockchain au milieu, avec une base de données partagée tenant lieu de golden source , apportera une simplification spectaculaire. Le défi étant que tout le monde accepte de se déplacer sur cette blockchain et d’avoir confiance. Techniquement, les choses sont au point. Mais l’adoption prendra un peu de temps, la confiance se mettra en place progressivement, comme cela s’est vu avec l’ open source . Jérôme Laurre. — Il y a une pression majeure pour que cela marche : les banques sont confrontées à un besoin d’efficience accru. Les activités de marché ont bien plus de mal à générer les niveaux de profitabilité d’auparavant et, en plus, toute une couche réglementaire s’est ajoutée. La logique veut qu’à un horizon de trois ans au maximum, les banques de marché s’adaptent très vite pour traiter les sujets réglementaires avec une rationalité digitale et non plus simplement une réactivité réglementaire. Depuis la crise de 2008, les banques ont décalé leur modèle et sont rentrées dans une logique d’industrie, de utility, devant gérer les process de la même façon qu’un acteur industriel. Dès lors, la technologie va s’imposer. Abdoulaye Doucouré. — Il est difficile de mettre le doigt sur le moment précis auquel le changement va s’opérer. À moins de deux ans, il y a clairement des freins à l’ adoption de la blockchain dans la plupart des banques.Même chez les banquiers d’affaires avec lesquels nous avons travaillé, qui sont des leaders dans l’innovation au sein de leur groupe et qui ont l’objectif d’essaimer dans le groupe à moyen et long termes, il existe clairement des résistances au changement. En revanche, à moyen terme, la banque est prête à adopter ces technologies. Les protocoles fonctionnent quasiment tous par réplication de l’information, sur tous les nœuds ou sur les ordinateurs connectés au réseau. Les banques sont à même de le comprendre. L’intérêt des clients pour le bitcoin, les alliances avec les fintech, sous l’effet de l’ open banking , ont sensibilisé les banques au sujet blockchain. Ensuite, les choses doivent avancer sous l’angle technologique, la blockchain se situant à la croisée de plusieurs éléments : le peer to peer , le chiffrement, le matériel permettant de traiter les données... Les investisseurs ont commencé par financer les projets liés aux infrastructures, avec les retours potentiels les plus élevés, mais à présent, on voit se développer les projets périphériques, comme les applications avec une interface utilisateur attractive. Ethereum, qui a été l’un des premiers protocoles ayant permis de développer des smart contracts , voit de plus en plus de développeurs dans le monde qui maîtrisent ces nouveaux protocoles. L’accélération va s’amorcer à partir de cette année. Cela ne se voit pas encore dans le secteur bancaire, même si des innovateurs s’y positionnent, comme quelques banques privées au Liechtenstein (raisons fiscales), en Suisse (raisons historiques) ou même en France (commerce international). Jérôme Laurre. — Longtemps, l’être humain a cru que l’information, c’était le pouvoir. Avec Internet, ce n’est plus l’accès à l’information qui a de la valeur, c’est son traitement. La valeur est maintenant dans ce que vous apporte le traitement simplifié de la data . Avec l’ « intelligence artificielle » – des algorithmes appliqués à des jeux de données et donnant une représentation plus rapide et plus propre des matrices statistiques utilisées –, notre capacité de choix ou d’orientation des décisions est fortement augmentée. La grande inquiétude aujourd’hui consiste à se demander si les nouvelles technologies vont supprimer de l’emploi. Ce n’est pas la question. Le sujet est de savoir comment repositionner l’humain par rapport à ces traitements augmentés de l’information. Est-ce une opportunité ? Faut-il embrasser cette opportunité pour simplifier nos vies et créer plus de valeur ailleurs ? Ou restons-nous crispés autour de nos habitudes ? Pascal Lauffer. — L’arrivée de la technologie est inévitable, je suis tout à fait d’accord. Elle trouve de la résistance, comme toujours, parce qu’elle déplace les gens et les pouvoirs, mais elle s’impose pour finir. L’arrivée de l’intelligence artificielle sera peut-être une erreur pour l’humanité, comme certains pensent que l’a été la révolution agricole, mais le tournant est pris, nous sommes engagés dans cette direction, nous y allons par petits pas incrémentaux. Nous ne sommes pas suffisamment intelligents pour regarder où cela va nous mener et pour prendre des décisions à long terme. Il suffit de voir comment nous avons géré notre planète et notre climat pour nous rendre compte que nous ne savons pas le faire. Abdoulaye Doucouré. — Les algorithmes utilisés par les nouvelles technologies sont vraiment complexes. Les banques devront apprendre à travailler de manière plus ouverte et à faire appel à des compétences extérieures, comme les développeurs indépendants pour évaluer les actifs “tokenisés”. Ce n’est pas insurmontable, plusieurs projets sur Ethereum, par exemple, essaient d’inclure un système de réputation qui permet de suivre la compétence et l’expertise de l’auditeur. Cela peut permettre de rassurer une institution financière. Jérôme Laurre. — Le jour où les banques seront capables de dire : « Je prends l’équipe la plus agile », plutôt qu’un acteur en vue, un grand cabinet, cela changera tout. Compte tenu de la vitesse à laquelle se déploient les nouvelles technologies, soit on est capable d’agréger ces compétences dans un écosystème de confiance et, dans ce cas, on est capable de s’adapter, d’être dans le jeu en permanence et de créer de la valeur, soit cela va devenir très compliqué. Abdoulaye Doucouré. — En fait, on voit aujourd’hui les grands cabinets de conseils créer des communautés de start-up, des incubateurs, pour avoir des consultants externalisés. La synergie peut s’opérer sans concurrence car les grands cabinets vendent du service tandis que les start-up préfèrent construire des produits technologiques. Pascal Lauffer. — Oui, mais le business model de ces cabinets consiste toujours à la fin à facturer des services. Ils disent aux bonnes personnes, au bon niveau de l’organisation, ce qu’elles veulent entendre. Leur objectif n’est certainement pas de faire de l’innovation. La transformation est très difficile. Quand on parle d’une technologie de type blockchain, il faut changer tous en même temps. Le problème est là.