Raison d’être


La banque n’est pas la sidérurgie, mais la moindre fréquentation des agences, la baisse des coûts et les fusions ont un impact sur l’emploi. En France, les effectifs de BNP Paribas et de la Société Générale auraient été réduits de 9 % entre 2009 et 2018 , ceux des Caisses régionales du Crédit Agricole de 13 % et, globalement, ceux de BPCE de 16 %, selon certaines sources. Dans le même temps, Arkéa peut se targuer d’une croissance de 36 % des effectifs, pour atteindre 10.500 collaborateurs. Nul doute que cet indicateur extra-financier aura son importance lors de sa désaffiliation du Crédit Mutuel et dans ses prochains statuts, pour définir sa « raison d’être », au sens de la loi Pacte.