Le commerce mondial régresse


Les enquêtes et les statistiques les plus récentes sont sans équivoque : les échanges commerciaux mondiaux n’ont plus cette progression de métronome caractéristique des belles heures de la mondialisation, et dans certains endroits, ils accusent même un recul. Le mouvement a cette particularité que la bataille des tarifs douaniers entre la Chine et les Etats-Unis n’en est pas la cause. Elle ne joue qu’un rôle mineur dans ce reflux des échanges, selon les premières analyses. Sont désignés responsables, pour les uns, le ralentissement en cours de l’économie chinoise, pour d’autres, les conséquences des crises de 2018 dans les pays émergents, ou encore un coup de frein brutal des échanges commerciaux des pays asiatiques. Ce refroidissement du commerce mondial apparaît désormais dans des données statistiques comme les indicateurs de l’OMC (Organisation mondiale du commerce) ou du CPB (le bureau d’analyse des politiques économiques des Pays-Bas). Les chiffrages sont incomplets pour le CPB qui doit faire avec les conséquences du shutdown aux Etats-Unis, l’arrêt du paiement des dépenses du Budget fédéral. La coupure a perturbé les différentes entités de collecte statistique. Au point que l’OCDE a décidé, de son côté, de faire l’impasse sur la publication de ses statistiques trimestrielles du commerce international prévue fin février. Le CPB World trade monitor indique une contraction en volume des échanges de - 1,7 % au mois de décembre et de - 0,9 % sur le quatrième trimestre 2018. Avec une hypothèse « technique » de 0 pour les Etats-Unis, le repli sur le mois est de - 6,2 % en Asie émergente et de - 3,7 % en Amérique latine. Trimestriel, l’indicateur de l’OMC donne une appréciation en temps réel de la trajectoire du commerce mondial. Au premier trimestre 2019, il se situe à 96,3, soit « le niveau le plus faible depuis mars 2010 ». L’indice repose sur sept composantes, dont certaines accusent une lourde chute comme les commandes à l’export, le fret aérien, la production d’automobiles ou les composants électroniques. Epicentre Le fait que les flux commerciaux asiatiques sont les plus affectés par le déclin de la croissance des échanges amène les analystes de Fitch Ratings à imputer cette baisse au fléchissement de la demande intérieure chinoise, « plutôt qu’à l’impact direct des tensions entre les Etats-Unis et la Chine sur la question des barrières tarifaires ». L’évolution des importations en Chine en glissement annuel, exprimées en dollars, est devenue négative à la fin de 2018, en dépit de la hausse des prix importés, précisent-ils. Aucun doute pour Fitch Ratings, c’est là le reflet du ralentissement de la consommation privée et de l’investissement domestique en Chine. Ce constat fait dire aux économistes de Fitch que « les perspectives de la demande intérieure chinoise seront le facteur clé du commerce mondial de marchandises en 2019 ». Faire de la Chine l’épicentre du ralentissement des échanges est une vue simpliste, contredit Adam Slater, économiste d’Oxford Economics. Les indicateurs, coïncident et avancé, du commerce mondial de l’institut de prévision suggèrent une croissance annuelle de 1,5 % actuellement contre 6 % début 2018. Ils prévoient la possibilité d’un déclin des importations mondiales dans les prochains mois. « Le ralentissement d’ensemble résulte d’une série de chocs négatifs se renforçant mutuellement », précise Adam Slater. Les marchés émergents hors Chine accusent les baisses les plus importantes ; ils comptent pour plus de 40 % du ralentissement, deux fois plus que l’économie chinoise. Les deux chocs financiers qui ont touché l’an dernier les marchés émergents, liés à la hausse des taux directeurs de la Réserve fédérale américaine, le dollar fort et la baisse des cours des matières premières sont les éléments explicatifs. Quant à l’Europe, sa contribution au ralentissement est équivalente à celle de la Chine. Tel un sismographe, les échanges commerciaux témoignent du ralentissement généralisé de l’activité économique à l’échelle mondiale. « Seul le temps nous dira si 2018 restera dans les mémoires comme une année charnière après des décennies de consensus sur les avantages de la mondialisation, ou comme une simple escarmouche ne remettant pas en cause le statu quo », peut conclure Ovidiu Patrascu, analyste de Schroders.