 Un marché secondaire euphorique


Plus de 70 milliards de dollars ! C’est le montant de transactions réalisées sur le marché secondaire du private equity en 2018, selon Greenhill & Co. Cela représente une hausse de 28 % par rapport à l’année précédente. Cette dérivée du marché du capital investissement connaît une croissance exponentielle depuis environ deux ans et la dynamique ne devrait pas se démentir dans les prochains mois. Toujours d’après la banque d’affaires américaine, les volumes d’opérations devraient atteindre plus de 90 milliards cette année. « Auparavant, les investisseurs institutionnels investissaient dans le ‘private equity ‘avec une stratégie ‘buy & hold’. Puis ils ont commencé à avoir une gestion plus active de leur portefeuille, explique Bernhard Engelien, managing director chez Greenhill & Co. Le pourcentage de fonds sur le marché secondaire pour chaque millésime augmente fortement année après année. » Parmi les transactions marquantes l’an dernier, Ardian a acquis pour 750 millions de dollars des parts détenues par Alaska Permanent Fund dans des fonds de Montagu et d’IK, Goldman Sachs AM et Hamilton Lane étaient les principaux investisseurs d’un spin off de New Enterprise Associates, qui a donné lieu au transfert de 1,35 milliard de dollars de participations dans un nouveau véhicule, les 9 derniers actifs d’un fonds de 2008 de Nordic Capital ont été placés dans un nouveau fonds pour 2,5 milliards, financés par Coller Capital et Goldman Sachs AM. Cette dynamique n’a pas échappé à de nombreux gérants, qui multiplient les levées de fonds pour profiter de l’essor de ce marché. Les cinq principaux acteurs du marché secondaire collectent actuellement plus de 50 milliards de dollars, ce qui porterait la « poudre sèche » ( dry powder ) de ce marché à plus de 192 milliards, recours au levier inclus. Une goutte d’eau par rapport aux réserves du marché primaire, estimée à 2.000 milliards à fin 2018 par Bain & Company. « Le marché secondaire représente environ 1,5 % du primaire. Entre les 5.000 milliards de valeur d’actifs sous gestion et le ‘dry powder’ en primaire, le sous-jacent est colossal pour soutenir la croissance du marché », prévient François Aguerre, partner chez Coller Capital. Variantes Si les cessions de parts de fonds ou de portefeuilles de parts de fonds par des LPs ( limited partners ) à des investisseurs en secondaire représentent toujours l’essentiel du marché, les transactions initiées par les GPs ( general partners ) alimentent de plus en plus le flux d’opérations (24 milliards de dollars en 2018). Ces deals peuvent prendre plusieurs formes. Les « tender offers » consistent pour un gérant à offrir une solution de liquidité à ses investisseurs qui en ressentiraient le besoin. Un processus d’enchères est alors lancé pour trouver de nouveaux investisseurs afin de racheter les parts du fonds et remplacer les LPs historiques. Cela permet également au gérant de trouver de nouveaux investisseurs pour sa prochaine levée de fonds, en leur donnant accès à un fonds en cours à l’échéance proche. Les LPs ne souhaitant pas vendre restent alors investis. La même méthode de cession est utilisée dans les cas de restructurations de fonds, mais pour des raisons différentes. « A la huitième ou neuvième année d’un fonds qui a encore besoin de temps pour maximiser la valeur des sociétés sous-jacentes, le gérant se rend compte qu’il va dépasser les dix ans de durée de vie classique et offre donc une option de sortie à ses LPs en partenariat avec un fonds secondaire. Les actifs du fonds sont vendus à un autre fonds géré par le même GP ou un autre. Les investisseurs d’origine ont généralement l’option de réinvestir dans le nouveau fonds » , résume Matthieu Ducharme, director chez Northleaf Capital Partners. Enfin, les asset sales consistent en une cession d’une ou plusieurs participations d’un fonds à un autre fonds pour faire remonter de l’argent aux LPs du fonds d’origine. C’est notamment ce qu’a fait Warburg Pincus en 2017. Trop concentré sur l’Asie après le succès de certaines participations, il a décidé de céder ces dernières à un nouveau véhicule financé par Goldman Sachs Asset Management et Lexington Partners pour 1,2 milliard de dollars, lui permettant de passer sous les 50 % d’exposition à la région, comme exigé par sa documentation. PAI Partners l’a également fait l’an dernier, mais sur une seule participation, chose rare. Désireux de continuer à travailler à la création de valeur de Perstorp, il a vendu la société à un nouveau fonds pour 700 millions d’euros, avec Landmark comme principal investisseur. « Il existe également les ‘strip sales’. Au lieu de vendre 3 participations d’un fonds sur 10, un gérant peut décider de vendre 30 % de chaque participation, offrant ainsi une certaine liquidité aux investisseurs qui restent exposés aux actifs » , détaille Matthieu Ducharme. Ces différents types de transactions ne sont pas sans poser de problèmes . « Lorsqu’un gérant organise un ‘tender’, notamment pour trouver de nouveaux investisseurs pour son prochain fonds, comment garantir que le processus de vente offre le meilleur prix ? » , questionne François Aguerre, qui rappelle néanmoins que les grands GPs ont l’habitude de gérer ce type de problématique. « Dans les GP-led, il y a encore plus besoin de conseils extérieurs pour éviter ce genre de conflit » , souligne Mathieu Dréan, managing partner chez Triago. La question du carried interest , la commission de performance, se pose également, à plusieurs niveaux. « Lors d’une opération de restructuration, si le fonds n’a pas bien performé, l’équipe ne touche pas de ‘carried interest’ car elle est en dessous du ‘hurdle rate’ (seuil de déclenchement). Un nouveau plan de ‘carried interest’ e st alors mis en place, expose Bernhard Engelien. Pour les investisseurs du véhicule d’origine, c’est un problème car le fonds s’auto-attribue une seconde chance. En revanche, pour les investisseurs du nouveau véhicule, c’est un moyen d’aligner les intérêts, donc il faut trouver un compromis entre les deux. En général, on demande moins de ‘management fees’, juste ce qu’il faut pour rester rentable, et on met davantage l’accent sur le ‘carried interest’. S’il s’agit d’un ‘asset sales’, le problème se pose moins car ce sont des investisseurs différents. Le fonds peut alors toucher deux fois du ‘carried’. » Ce qui ne satisfait pas pour autant tout le monde ( lire l’entretien ). A tel point que certains investisseurs demandent à ce que le carried du premier fonds soit réinvesti dans le nouveau. Innovations Fort d’un développement soutenu, le marché du secondaire innove année après année. « Il y a énormément de transactions différentes avec leurs propres paramètres. Deux ‘deals’ ne sont jamais identiques, on peut être aussi créatif que l’on veut » , fait valoir François Aguerre. Dernière innovation en date, Temasek a lancé en 2018 une titrisation de parts de fonds destinée en partie à une clientèle de particuliers afin de développer le private equity à Singapour. Le fonds souverain a émis pour 500 millions de dollars d’obligations adossées à un portefeuille de fonds de 1,1 milliard de dollars, tranché selon le profil de risque des sous-jacents. En fonction des tranches, le coupon va de 4 % à 6 % environ. Les distributions des participations sont réunies dans un pool de cash pour rémunérer les obligations, le surplus revenant à l’ equity toujours détenu par Temasek. L’explosion de ce marché a également fait évoluer les valorisations en secondaire (voir graphique). Les décotes se sont fortement réduites depuis 2013, de plus en plus d’opérations se concluant sur la base de primes pour les meilleurs fonds. « Pour les fonds de qualité, on voit rarement plus de 10 % de décote, constate Mathieu Dréan, même en capital - risque où il peut exister des primes . Il y a un taux d’échec réel sur cette stratégie mais quand on achète un fonds après cinq ans, la visibilité sur le développement des sociétés les plus prometteuses au sein du portefeuille peut justifier une prime. » Néanmoins, la valorisation en capital - risque s’établissait en 2018 à 83 % de la net asset value (NAV). « Pour un fonds LBO classique, on est souvent proche de la NAV , précise Matthieu Ducharme. Mais pour les fonds les plus anciens, la création de valeur est généralement déjà faite pour l’essentiel, donc la décote est plus importante. » Avec des prix attractifs et la multiplication des acteurs en secondaire, le private equity serait-il devenu une classe d’actif liquide ? Pas encore. « Si vous voulez de la liquidité trop tôt, cela ne sert à rien car il faut laisser le temps au fonds de créer de la valeur. Si on vend avant 3, 4 ou 5 ans, on peut vendre à perte. Au-delà, cela peut devenir intéressant car il y a un début de visibilité sur les ‘cash flows’. Acquérir une part de fonds au bout de 3 ans revient à faire du primaire » , tranche François Aguerre. Une liquidité sous conditions, donc.