LBBW teste la titrisation en blockchain


La blockchain promet de simplifier les traitements en titrisation et c’est essentiel. La banque régionale du Bade-Wurtemberg (LBBW) vient de confirmer cette perspective avec un test inédit. Il a permis d’émettre via un registre distribué (DLT) du papier commercial à partir du véhicule (SPV) de titrisation Weinberg Capital, numéro trois en Europe pour les émissions de type ABCP ( asset backed commercial paper ). D’une valeur d’un million d’euros, la transaction utilisait la technologie Corda pour placer directement les titres émis auprès de MEAG, société de gestion des groupes Munich Re et Ergo. En pratique, le registre distribué a été intégré au programme d’émission du SPV et des jetons digitaux ont servi d’identifiants pour les titres et les paiements échangés. La loi irlandaise, qui régit le SPV Weinberg Capital, considère les émissions dématérialisées comme équivalentes, en droit, à celles traditionnelles. Rapide et flexible Les conduits ABCP servent aux institutionnels et grandes entreprises dans la gestion de leur trésorerie courante. Toutefois, « dans leur forme traditionnelle, les transactions sont complexes et réclament une coordination intense, il faut couramment deux jours entre le moment où l’ordre est placé et celui où il est inscrit en comptabilité », explique la LBBW. Un long délai pour les maturités courtes des transactions, par exemple cinq jours pour celle testée par Weinberg, s’expliquant par de nombreux intermédiaires – agent placeur, agent de paiement, chambre de compensation, dépositaire… Avec la blockchain, le placement a été effectué en une heure. La livraison immédiate du titre contre paiement pour l’investisseur réduit les risques opérationnels et de contrepartie. Le système crée un « smart contract », évitant le besoin du règlement - livraison. « Cette opération s’inscrit dans une série d’initiatives réalisant avec la technologie blockchain des émissions de papier commercial, s’agissant d’un instrument simple, sans coupon, avec une maturité courte qui simplifie la gestion de ces premières transactions réelles, explique Xavier Laurent, animateur de la Communauté Blockchain chez CACIB. Les expériences les plus abouties sont celles qui, comme ici, ne sont pas associées à une émission parallèle sur un mode traditionnel. Dans les mois qui viennent, de nouvelles infrastructures de marché devraient permettre de quitter le champ de l’exploratoire et rendre ce type d’échange monnaie courante. » LBBW veut désormais d’ouvrir la plate-forme DLT du véhicule Weinberg à d’autres investisseurs. La banque, qui était secondée par sa filiale Targens, partenaire de Corda R3, confirme son intérêt pour les sujets blockchain, ayant déjà mené à bien des pilotes pour une émission Schuldschein (dette privée) de Daimler en mi 2017 et des expérimentations en trade finance dans le cadre du consortium Marco Polo.