Une alliance pour le recyclage des produits en fin de leasing


Circulaire. BNP Paribas Leasing Solutions s’allie avec 3 Step IT, une société finlandaise spécialisée dans la gestion du cycle de vie des équipements technologiques, très présente en Europe du Nord, pour établir un partenariat commercial et technique au niveau européen et offrir à leurs clients un service tout en un de gestion de leurs parcs d’ordinateurs, de tablettes, de smartphones, d’imprimantes... Cette offre comprendra l’analyse des besoins, le financement, le suivi des équipements (localisation, coût, facturation…) puis la destruction sécurisée des données stockées sur les appareils, leur reconditionnement et leur revente. Les deux partenaires veulent même créer une joint-venture détenue à 51 % par la filiale de BNP et à 49 % par 3 Step IT, qui interviendra progressivement dans près d’une douzaine de pays en Europe. Cet accord, qui pourrait être finalisé au deuxième semestre 2019 comporterait également la création d’un nouveau centre de reconditionnement dont la localisation reste à trouver.