Relativiser ses inquiétudes face au nouveau dispositif d’abus de droit


Par Mélanie Collu, responsable de l’ingénierie patrimoniale du groupe Crystal La Loi de Finances pour 2019 a introduit un nouveau dispositif d’abus de droit (art. L64 A du Livre des procédures fiscales) visant à étendre cette procédure aux opérations ayant un motif principalement fiscal. Cette mesure s’inscrit dans la volonté d’harmoniser le droit interne avec le droit international, qui sanctionne depuis plusieurs années l’évasion fiscale. Il convient de noter que cette nouvelle procédure concerne l’ensemble des impôts et pourrait donc concerner n’importe quel montage de nature patrimoniale. La principale difficulté de ce texte est le contour de la notion d’ « objectif principal » ; les autres objectifs (civils, économiques ou patrimoniaux) étant difficilement quantifiables. En tout état de cause, cette procédure ne peut raisonnablement avoir pour conséquence de remettre la totalité des donations et autres stratégies patrimoniales en cause. L’administration se concentrera sur les montages complexes à forts enjeux financiers. Un communiqué de l’administration du 19 janvier rassure sur ce point. Afin de sécuriser les opérations, il conviendra de rendre systématique la constitution d’un dossier justifiant des intérêts de l’opération. Enfin, en cas de doute, il pourra être proposé au client de formuler une demande de rescrit auprès de l’administration afin de sécuriser l’opération.