Le déclin de l’empire du barbecue


Le changement climatique va changer nos habitudes et… nos jugements. La chute des idoles commence, on dirait, avec Warren Buffett (photo), dirigeant de la société de gestion Berkshire Hathaway, pris à contre-pied sur le groupe Kraft Heinz. Il l’avait constitué en 2015 en rapprochant deux géants de l’alimentaire et du ketchup, et voilà qu’il s’agirait aujourd’hui de l’une des entreprises les moins bien préparées au changement climatique. Tel est le résultat d’un rapport du CDP (Carbon Disclosure Project), qui a étudié sous cet angle les 16 plus grands groupes mondiaux du secteur de la grande consommation. Les réponses au défi climatique sont insuffisantes pour tous mais le géant américain cumule les risques : émissions de CO2, exploitation excessive des sols et exposition à la sécheresse, les actionnaires ont de quoi s’inquiéter . Ils ont pourtant déjà fort à faire avec la chute des résultats et de la valorisation du groupe. Warren Buffett vient de reconnaître, après une dépréciation de 3 milliards de dollars, qu’il avait surpayé Kraft, à 63 milliards de dollars.