Aviva France investit dans les infrastructures télécoms


Aviva, via son fonds Aviva Impact Investing France, a accompagné Esfin Gestion, Inco, France Active et la plate-forme participative Wiseed dans la levée de fonds réalisée par Scopelec en fin d’année dernière, révélait récemment le journal Les Echos. La première coopérative de France en nombre de salariés (3.900) a en effet bouclé un tour de table de 11,35 millions d’euros en fonds propres et a aussi mobilisé une deuxième tranche de l’emprunt obligataire Euro PP de 18 millions d’euros auprès de CM-CIC Private Debt, Banque Postale AM et Zencap AM, après 25 millions fin 2017. En deux ans, le groupe a levé 64 millions d’euros. Cette levée de fonds permettra d'épauler Scopelec dans son nouveau plan stratégique à l’horizon 2024 qui prévoit de porter son chiffre d’affaires à 600 millions d’euros avec 5.000 salariés. Pour cela, il veut développer son activité d’installation et de maintenance des infrastructures de télécoms (fibre optique, 4G/5G, etc.), qui doit passer de 415 millions d’euros en 2018 à 510 millions en 2024. Le groupe veut développer les services de télécoms aux entreprises et aux collectivités, qui devront représenter 15 % du chiffre d’affaires en 2024 contre moins de 5 % l’an dernier. Il est aussi question de s’internationaliser, comme en témoigne l’ouverture de sa première agence au Maroc au mois de janvier.