Plus blanc que blanc


Dès que sa probité est sérieusement mise en cause, le premier réflexe d’une entreprise est de nommer un auditeur indépendant pour faire toute la lumière sur les tricheries dont on l’accuse. Soupçonnée d’avoir prêté main forte à Danske Bank pour blanchir l’argent des clients de la banque danoise, Swedbank (photo) a consciencieusement appliqué le programme en mandatant EY, membre des « Big Four » de l’audit. Pas de chance, la banque suédoise avait oublié de vérifier les références de son détective de luxe. Il se trouve qu’ EY a servi de commissaire aux comptes à Danske Bank pendant la période où le groupe a oublié de vérifier la provenance des dépôts qu’on lui confiait, et que le Danemark enquête aujourd’hui sur ses agissements. Swedbank a fini par désigner cinq jours plus tard un autre expert, FRA, que l’on espère cette fois au-dessus de tout soupçon.