« Je croyais que je n’étais pas compétente »


Avec une trentaine d’années d’expérience et un niveau bac + 5, je pense que si j’étais un homme, je gagnerais au moins 30% de plus. Je suis en poste chez BPCE, où des invitations pour des ateliers de sensibilisation à la mixité circulent actuellement. Je les vois plutôt comme une réponse à la mise en place de l’Index. J’ai travaillé dans des services composés essentiellement d’hommes et j’ai vu certains de mes collègues démarrer à un niveau de salaire plus bas que le mien. Aujourd’hui, ils m’ont largement dépassée. Au début, je croyais que je n’étais pas compétente – c’est d’ailleurs le message qui est véhiculé et qui permet aussi aux hommes de se considérer plus performants. Mais cela fait aussi partie de mon éducation. J’ai mis des années à comprendre que ce qui importait, c’était d’avoir de l’assurance. Je fais partie d’une génération sacrifiée : il a été dit que les rectifications s’effectueraient à l’embauche. Rien n’est fait pour revaloriser les salaires de celles qui se sont beaucoup investies dans l’entreprise.