Mixité, la gestion à la traîne


Dans les grandes sociétés de gestion mondiales, la proportion moyenne de femmes siégeant dans les conseils n’est que de 26,8 %, selon le premier baromètre exclusif Gender Diversity Index, réalisé en janvier et février 2019 par Ethics & Boards et L’Agefi ( voir tableau ). Elle est cependant bien supérieure à la part globale de gérantes (10,5 %) calculée par Citywire en août 2018. Les chiffres sont rares, mais le secteur n’échappera pas plus que les autres à la vague réglementaire appelant à une transparence accrue. Au Royaume-Uni, le constat, en avril 2018, a été brutal. Le reporting sur les écarts de salaires a montré un écart moyen de 27 % en 2017. « Il est lié à la faible proportion de femmes aux postes de gérants ou de cadres dirigeants, ce qui prendra du temps à combler » , explique Caroline Atkinson, directrice des ressources humaines (DRH) Emea chez Invesco. Le gender pay gap ne serait donc pas lié à des inégalités à fonctions similaires, mais à la faible représentation des femmes aux postes à responsabilité. « Nous avons vérifié que les salaires respectaient les principes de l’égalité salariale la plus stricte, de sorte que les hommes et les femmes faisant le même travail reçoivent un salaire similaire » , précise Caroline Atkinson. Cette préoccupation est présente chez BNPP AM : « Nous sommes particulièrement attentifs à la détection et à la correction d’éventuelles inégalités. En France, une enveloppe, représentant plus de 22 % de l’enveloppe globale, est destinée à gommer les éventuels écarts de salaires. Elle est gérée directement par les ressources humaines, après échange avec les responsables hiérarchiques. » Dans l’hexagone, la mise en place de l’index sur l’égalité hommes - femmes, entré en vigueur le 1er mars pour les entreprises de plus de 1.000 salariés, devrait permettre, à terme, de disposer de données plus précises, y compris dans la gestion d’actifs. Axa IM affiche une note de 95/100. BNPP AM doit publier ses chiffres en septembre 2019, date butoir des entreprises de plus de 250 salariés. Pour Aviva Investors France, c’est un objectif 2020. « Notre ‘gender pay gap’ sur les salaires pour 2017 est de 40 %. Les chiffres qui seront publiés dans quelques semaines ne seront pas meilleurs et nous nous y attendions » , prévient Caroline Atkinson. Une analyse que partage Amélie Watelet, DRH d’Axa IM : « Les bénéfices des actions que nous entreprenons ne seront pas visibles avant trois ou quatre ans, notamment en raison des rémunérations différées, inhérentes au secteur », précise-t-elle. Combler l'écart En France comme au Royaume-Uni, tous les gérants interrogés mettent en place des plans pour combler ces écarts, avec l’amélioration de la diversité comme priorité absolue. Il s’agit, dans l’ensemble, d’une stratégie de long terme, soutenue et relayée au plus haut niveau. « Les membres de la direction se voient attribuer des objectifs liés à la diversité, notamment du genre », explique Amélie Watelet. « La parité hommes - femmes est l’une des priorités stratégiques du groupe en 2019 » , annonce Sandra Craignou, responsable du bureau France pour Aberdeen SI. « 20 % des postes de management sont occupés en 2019 par des femmes, contre 11 % en 2010 et 15 % fin 2017, rappelle Marion Azuelos, DRH de BNPP AM. « En 2010, Schelcher Prince Gestion comptait seulement 16 % de femmes à des postes clés » , se souvient Carole Imbert, responsable de la recherche chez Schelcher Prince Gestion et membre du comité de direction d’Arkéa IS. En 2018, la féminisation a progressé, à 44 %. « Natixis a une politique d’ensemble sur la diversité. Chacune des entités la décline avec des axes de priorités qui peuvent différer » , explique Lientu Lieu, directrice de la business strategy et membre du comex d’Ostrum AM. Le Royaume-Uni se montre actif avec plusieurs initiatives de place. La mise en place, en 2016, de la charte « Women in Finance », à l’initiative du Trésor britannique, a permis de fixer des objectifs qui se diffusent progressivement au niveau des groupes. C’est le cas d’Invesco et de BNPP AM. « L’engagement pris au Royaume-Uni en 2017 dans le cadre de la charte ‘Women in Finance’ – 30 % des postes à responsabilités occupés par des femmes d’ici à 2020 – a déjà été atteint. Aviva Investors France se situe même au-delà, avec 40 % de femmes au directoire » , annonce Ines de Dinechin, chief executive officer (CEO) d’Aviva Investors France. C’est aussi au Royaume-Uni qu’est né le projet « Diversité », qui a pour but d’améliorer la diversité dans l’ensemble du secteur de la gestion. « Cette initiative permet à ceux de nos employés, futurs parents, qui le souhaitent, de bénéficier d’un ‘coaching’ » , explique Ines de Dinechin. « Un certain nombre de nos employés participent aux différents volets du projet sur la diversité, y compris l’ethnicité, le handicap et les LGBT » , selon Caroline Atkinson. Dynamique et résistances Certains font le choix de diffuser cette culture de la transparence au sein du groupe, à l’instar de Schroders. « Nous avons pris un certain nombre d’engagements en signant la charte, y compris des objectifs concernant le nombre de femmes parmi les cadres supérieurs, et nous faisons des rapports sur nos progrès au Royaume-Uni et en Europe », déclare Caroline Atkinson. La mise en place de réseaux diversité est également plébiscitée par les directions des ressources humaines. La culture de la transparence rend la transformation inéluctable. Les attentes des investisseurs tendent à accélérer le mouvement, y compris pour les sociétés de taille moyenne. « L’apparition, dans les appels d’offre de certains investisseurs britanniques, de questions en lien avec notre politique diversité, nous a conduits à rechercher des indicateurs et à les formaliser » , explique Sébastien Thevoux-Chabuel, gérant et analyste ESG (Environnement, social et de gouvernance) chez Comgest. C’est un enjeu lié à la réputation, pour les investisseurs, qui font de la gestion ESG l’un des axes de développement forts de leur stratégie. « Nous faisons un parallèle très clair entre notre rôle d’investisseur responsable et les attentes que nous exprimons vis-à-vis des entreprises dans lesquelles nous investissons » , selon Ines de Dinechin. Les gérants américains – à l’exception de leurs entités britanniques – semblent vouloir échapper à cette dynamique. « Ce genre de questionnement est encore naissant en Europe continentale et dans le reste du monde », constate Sébastien Thevoux-Chabuel. De fait, aucune des six sociétés de gestion américaines contactées n’a souhaité participer à cette enquête. Les chiffres disponibles semblent en outre montrer un déclin de la diversité. « Alors que la proportion de femmes dans le secteur de la gestion augmentait dans les années 1990, la tendance a changé lors de l’éclatement de la bulle Internet. Le pourcentage de femmes gérantes dans les fonds mutuels est passé de 13,83 % en août 1999 à 9,78 % en décembre 2016 » , peut-on lire dans une étude datant d’octobre 2017. L’accueil réservé par les grandes banques américaines aux campagnes activistes du fonds d’investissement Arjuna Capital est symptomatique de leur résistance à la transparence. Après avoir accédé à la demande du fonds en 2018, Wells Fargo et Bank of America ont porté l’affaire devant la SEC (Securities and Exchance Commission), afin de rejeter la résolution déposée par le fonds. Les deux établissements ont été déboutés le 19 février dernier. « La publication des données médianes sur l’écart de rémunération entre hommes et femmes crée une base de référence pour apporter des améliorations. Nous espérons que les entreprises adopteront une approche plus proactive en ce qui concerne l’équité salariale entre les sexes. Mais cela ne se produira pas sans un ‘leadership’ audacieux », a déclaré à cette occasion Natasha Lamb, directrice associée d’Arjuna Capital.