Gafa&nbsp;: les banques doivent agir maintenant


Francisco Fernandez, fondateur et président du conseil d’administration d’Avaloq De nombreux articles se font écho de la menace posée par Google, Amazon, Facebook et Apple (les Gafa), ainsi que par de nombreuses autres entreprises technologiques, sur les banques, les assureurs et les gestionnaires de patrimoine traditionnels. Les services financiers restent un élément fondamental, croissant et attrayant de l’économie mondiale, un marché en outre au bord d’une révolution technologique. Le modèle commercial hautement digitalisé et centré sur le client d’une entreprise telle qu’Amazon pourrait conduire, affirme-t-on, à la disparition rapide d’institutions de services financiers établies. Sans surprise, un récent rapport du cabinet de conseil en gestion Bain & Company a révélé que la majorité des clients d’Amazon vivant aux Etats-Unis seraient prêts à s’inscrire pour un compte bancaire en ligne gratuit sur Amazon s’ils bénéficiaient d’une ristourne sur leurs achats (voir tableau). Dans un autre sondage réalisé par Accenture*, un client sur trois des banques et des assurances déclarait qu’il basculerait ses comptes sur Google, Amazon ou Facebook s’il le pouvait. Dans un récent rapport intitulé « La menace de grandes perturbations technologiques est une réalité », l’agence de notation Moody’s a averti que, si les Gafa vont chercher à accroître leur distribution de produits financiers, elles éviteront probablement de les fabriquer en raison de la complexité réglementaire. Les réglementations, très complexes, et les fiscalités ne sont pas standardisées, mais spécifiques à chaque pays, c’est pourquoi les Gafa ne veulent pas nécessairement les gérer. Aussi choisissent-ils de coopérer avec les banques qui émettent des cartes, fournissent des crédits ou d’autres produits financiers. Les services financiers réglementés deviennent un produit de base pour les Gafa – un produit dont ils s’approvisionnent chez le fournisseur aux conditions les plus attrayantes. A la fin de cette évolution, les banques risquent de devenir de simples usines de produits respectant les réglementations, soumis à une forte pression sur les marges, tout en perdant totalement la relation vers le consommateur. C’est la principale menace pour les banques : les Gafa sont centrés sur le consommateur, alors que les institutions financières traditionnelles restent centrées sur les produits. Une économie saine a cependant besoin d’un secteur financier solide. Donc, il n’existe qu’une solution : les banques doivent passer d’une approche orientée « produit » et KYC (« Know your customer ») réglementaire à une attitude « Truly know your customer ». A cette fin, elles doivent entreprendre les actions suivantes : optimiser leurs données clients pour qu’elles soient cohérentes et pertinentes, réduire drastiquement les coûts des processus back-offices pour investir sur les parcours clients, investir dans l’intelligence artificielle et le big data pour détecter et anticiper les besoins clients, co-innover en permanence avec les fintech pour fidéliser leurs clients et créer une relation d’intérêt. Les banques bénéficient encore d’un capital confiance plus fort que celui des Gafa. C’est l’opportunité pour s’adapter, en capitalisant sur leur capacité à gérer la co-innovation, à maîtriser les données clients pour sublimer la relation client. Ainsi, elles pourront défendre et regagner leurs parts de marché face aux Gafa.