L’AMF met à jour sa doctrine


A la suite de l’entrée en vigueur de plusieurs textes législatifs, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé ce mercredi 6 mars la mise à jour de sa doctrine afin de prendre en compte les nouvelles exigences en matière d’information périodique à la charge des émetteurs. Plusieurs évolutions récentes ont modifié et simplifié les obligations d’information à la charge des sociétés en réaménageant de manière substantielle le contenu des rapports de gestion et de gouvernement d’entreprise. Par conséquent, le régulateur français a mis à jour son guide de l’information périodique. Ce guide présente les nouvelles exigences concernant la déclaration de performance extra-financière, le plan de vigilance et le dispositif anti-corruption ainsi que le rapport sur le gouvernement d’entreprise. Ce dernier se substitue au rapport du président sur le contrôle interne et la gestion des risques. Il s’adresse à toutes les sociétés cotées dont les instruments financiers sont cotés sur Euronext Paris. Il contient aussi une partie consacrée aux obligations d’information périodique des sociétés inscrites sur Alternext.Il a pour objectif de regrouper les positions et recommandations de l’AMF et de l’ESMA sur le sujet Dans cette nouvelle version,la rédaction de certaines recommandations a été clarifiée notamment celles relativesaux communiqués de résultats, au contrôle interne et à la gestion des risques.Il est désormais recommandé d’indiquer, dans tout communiqué de résultats, la date et l’heure de la diffusion. De plus, le règlement général de l’AMF prévoit désormais une présomption de diffusion effective et intégrale lorsque la société transmet l’information réglementée via un diffuseur professionnel inscrit sur la liste publiée par le régulateur (article 221-4 IV) Enfin, l’AMF a apporté des modifications au contrat-type que signent les diffuseurs professionnels pour être inscrits sur cette liste. Ce contrat est mis à jour des évolutions de la réglementation et renforce les mesures de sécurité devant être mises en place lors de la diffusion d’une information réglementée. Ainsi, le diffuseur professionnel s’engage désormais à réaliser, chaque année, un audit spécifique de tests anti-intrusion sur sa plateforme. L’audit de ses systèmes d’information et de son organisation est, en revanche, réalisé tous les deux ans (au lieu d’un an actuellement).