Lancement d’un nouvel ETF sur le commerce en ligne international


Un nouvel ETF fournit par Amplify ETF, filiale d’AMplify Investments, propose aux investisseurs américains une exposition au marché du commerce en ligne international, lequel connaît une forte croissance, rapporte le Wall Street Journal. Amplify International Online Retail ETF a été lancé fin janvier et suit l’indice EQM International Ecommerce, qui comprend un panier d’actions de sociétés non américaines qui tirent au moins 90 % de leur chiffre d’affaires de ventes en ligne ou virtuelles. Elles se répartissent entre le retail traditionnel, les places de marché et les sociétés de voyage. Ce fonds toutes capitalisations est investi dans des entreprises affichant des capitalisations de 300 millions de dollars ou plus.