L’ERAFP accueille une chargée de mission ISR


Sahar Ghrab Vigneron a rejoint au début de l’année les effectifs de l’ERAFP au poste de chargée de mission ISR. Elle constituera un support à l’équipe ISR de l’institution pendant le congé maternité de Pauline Lejay, qui reste responsable ISR de l’ERAFP. La nouvelle recrue a plus de 10 ans d’expérience dans l’investissement responsable, principalement à l’Agence Française de Développement (AFD) où elle a d’abord travaillé en tant que responsable des investissements pour de grands projets d’infrastructure (2008-2013), poste qui lui a valu de coordonner des équipes composées notamment d’experts en gouvernance et en questions environnementales et sociales. Elle a ensuite rejoint la division Evaluation et capitalisation (2013-2018) pour examiner les impacts de ces investissements. Avant de rejoindre l’AFD, Sahar Ghrab Vigneron a été analyste ISR chez AXA IM et a travaillé chez Fortis IM en tant qu’analyste financier et gestionnaire d’actifs sur les actions européennes (2004-2008). Elle est titulaire d’un MBA de la HEC Business School et de la Richard Ivey School of Business (Western University, Ontario). Elle a également obtenu une bourse d’excellence et a consacré sa thèse de maîtrise à l’impact de la responsabilité sociale des entreprises sur la performance de ces dernières. AB.