Insurance Europe invite Bruxelles à poursuivre ses efforts sur la taxonomie des actifs durables


Dans sa réponse à la consultation de la Commission sur la proposition de TEG, Insurance Europe a salué le cadre actuel incluant des critères très détaillés et de nombreuses données. Cependant, la taxonomie doit être suffisamment simple pour pouvoir être utilisée dans le processus d’investissement et les critères proposés doivent permettre une identification claire de toutes les activités durables, estime la fédération. Insurance Europe a également averti que si la portée de la taxonomie était trop étroite, la classification aurait une valeur limitée pour les investisseurs et ne tiendrait pas suffisamment compte de la transition des entreprises vers une économie plus verte. Lire la réponse complète d’Insurance Europe : ici.