Prime Capital recrute un sélectionneur de fonds d’Allianz GI


La société de gestion basée à Francfort, Prime Capital, a recruté Toni Quittschalle, sélectionneur de fonds chez Allianz GI, rapporte Citywire Deutschland.L’intéressé a passé 12 ans chez Allianz GI, où il était vice président pour la recherche et la sélection de gérants depuis 2010. Dans ses nouvelles fonctions, il intégrera l'équipe due diligence et se concentrera sur la sélection de fonds. Cette arrivée fait suite à huit départs au sein de l'équipe «investissement alternatif» de Prime Capital début 2019 et qui seront pourvus au cours de l’année.