Berlin prolonge son embargo sur les ventes d’armes à Riyad


L’embargo allemand sur les ventes d’armes à l’Arabie saoudite va être prolongé jusqu'à la fin du mois, a annoncé aujourd’hui le ministre fédéral des Affaires étrangères. « Non seulement aucun permis ne sera délivré avant la fin du mois, mais les produits pour lesquels des permis ont déjà été accordés ne seront pas livrés non plus », a précisé Heiko Maas. La mesure, qui devait initialement s’appliquer jusqu’au 9 mars, est entrée en vigueur après l’assassinat du journaliste Jamal Khashoggi, tué le 2 octobre au consulat saoudien d’Istanbul. Berlin s’inquiète en outre de l’implication militaire du royaume dans le conflit yéménite. Mais la France et la Grande-Bretagne, partenaires de l’Allemagne dans le secteur de la défense, craignent que cet embargo ne nuise à leurs propres relations commerciales avec Riyad.