L’assureur Aon est prêt à avaler Willis Towers Watson


La plus grosse opération de M&A de la décennie est peut-être sur le point de se jouer dans le courtage d’assurance. Le courtier britannique Aon s’apprête à soumettre une offre de rachat de son rival Willis Towers Watson, a-t-il indiqué dans un communiqué mardi, confirmant une information de l’agence Bloomberg. Tout en précisant qu’aucune décision finale n’a été prise. Aon va adresser son offre à Willis Towers Watson ces prochaines semaines. Ces rumeurs de marché ont fait bondir de 8,3% le cours de Bourse à Wall Street de Willis Towers Watson à 182,72 dollars (soit son prix le plus élevé jamais atteint), valorisant le groupe à près de 24 milliards de dollars (21,2 milliards d’euros). Il clôturait en hausse de 5,2%. De son côté, l’action Aon a terminé en chute de 7,8% à 157,25 dollars, pour une valeur de marché d’environ 38 milliards de dollars (33,6 milliards d’euros). Assurément, une telle opération permettrait à Aon, actuel numéro deux mondial, de devenir le leader des brokers mondiaux devant Marsh & McLennan Companies. Marsh, groupe financier américain, avait annoncé en septembre dernier le rachat record du courtier britannique Jardine Lloyd Thompson (JLT) pour 4,8 milliards d’euros. En début d’année, la firme de private equity GTCR avait pris une part majoritaire dans AssuredPartners, le valorisant 5,1 milliards de dollars. Dans un marché en pleine concentration, les assureurs cèdent de plus en plus leurs activités non stratégiques, mettant des biens précieux sur le marché. Les réactions sont mitigées sur le marché. «Cette transaction rassemblera deux très gros brokers en assurances, qui sont aussi familiers des ressources humaines et du conseil en gestion» , soulignait mardi dans une note à ses clients Harry Fong, analyste chez MKM Partners. De fait, Willis Group avait fusionné en 2016 avec le cabinet de conseil en ressources humaines Towers Walson – acquis pour 8,9 milliards de dollars. Mais cette fusion hypothétique devra aussi passer sous les fourches caudines du régulateur européen. La taille de l’opération pourrait empêcher toute transaction, estime Elyse Greenspan, analyste chez Wells Fargo & co. «Des problèmes de régulation se poseront étant donné la taille des deux sociétés, et nous ne sommes pas convaincus qu’un accord puisse se concrétiser» , avertit-elle dans une note à ses clients. Aon et Willis Towers risquent de devoir se séparer d’activités qui doublonnent. Leur rivale Marsh & McLennan, qui attend encore l’approbation de Bruxelles, a accepté de se défaire de l’activité aérospatiale de Jardine.