Eurofins affiche sa confiance dans son modèle


Malgré des comptes 2018 globalement en ligne avec les anticipations des analystes, Eurofins Scientific a continué de souffrir en Bourse. Le titre du laboratoire d’analyses a terminé sur une chute de 9,94% hier (à 358,6 euros), après avoir perdu jusqu’à 13,3% en séance. Sa direction s’est efforcée de lever les doutes soulevés depuis plusieurs mois par certains analystes et intervenants de marché. Le motif principal d’inquiétudes des investisseurs concerne l’endettement d’Eurofins, qui a fortement augmenté après deux années intenses d’acquisitions (près de 60 en 2017 et une cinquantaine en 2018). Sa dette nette a quasiment doublé pour atteindre 2,65 milliards d’euros au 31 décembre 2018. Elle représente 3,38 fois son Ebitda pro forma ajusté, contre 2,14 fois un an plus tôt; le groupe s’était fixé un plafond à 3,5 fois l’Ebitda. Mais cette limite, qui reste relativement basse, est davantage faite pour rassurer les investisseurs que pour des raisons de santé financière objectives, a indiqué Gilles Martin, le PDG d’Eurofins. Laurent Lebras, le directeur financier du groupe, a en outre révélé que le groupe n’était pas sujet à des covenants bancaires. Pas de cessions impulsives «Notre niveau d’endettement constitue un angle d’attaque pour les vendeurs à découvert. Nous pourrions vendre beaucoup d’activités pour faire rapidement baisser la dette », explique Gilles Martin, citant par exemple le diagnostic médical de routine en France. «Mais à long terme, cette activité peut être intéressante, car certains sujets évoluent très lentement: le remboursement des tests prénataux par exemple n’est toujours pas discuté en France, mais il commence à l’être en Allemagne ». Il n’entend donc pas se lancer dans des cessions impulsives que le groupe pourrait regretter. Pour les dirigeants, la question de la dette est conjoncturelle, car liée aux acquisitions. «Notre levier a toujours été inférieur à deux jusqu’en 2015 », rappelle Laurent Lebras. L’objectif est de faire revenir la dette nette à un levier compris entre 1,5 et 2,5 fois l’Ebitda à partir de 2020 et de le maintenir dans cette fourchette. Pour l’atteindre, Eurofins veut notamment limiter les enveloppes destinées aux investissements et aux acquisitions à 300 millions d’euros chacune par an en 2019 et 2020. Les «capex», qui ont représenté 9,6% du chiffre d’affaires en 2018, devraient revenir à 6,7% en 2019 et à 6% en 2020. De même, le flux de trésorerie disponible (avant frais financiers) devrait remonter à 350 millions d’euros en 2019. «En 2018, Eurofins a déployé du capital pour devenir le leader sur ses marchés : 1,2 milliard d’euros d’acquisitions, 361 millions d’investissements dans nos infrastructures et 68 millions liés au lancement de nos ‘start-up’ [laboratoires créés ex-nihilo] et à la restructuration de certains sites. Nous avons réalisé cela de manière totalement auto-financée et nous réussissons à dégager du free cash flow » , souligne Laurent Lebras, à hauteur de 182,5 millions d’euros avant frais financiers en 2018 (-5,2% par rapport à 2017). Prêt à des rachats d’actions Certains analystes et investisseurs s’interrogent également sur la capacité d’Eurofins à maintenir son rythme de croissance organique à 5%. En 2018, son chiffre d’affaire, qui a atteint 3,78 milliards d’euros, affiche une croissance hors éléments exceptionnels de 4,5%. Cette légère contre-performance est liée à des éléments que Laurent Lebras estime non récurrents : l’activité de diagnostic clinique a vu ses revenus reculer de 1,8% et de 3,7% en France et aux Etats-Unis au quatrième trimestre. «La Sécurité sociale a décidé d’effectuer des baisses de remboursement très significatives en anticipant des augmentations de consommation qui ne se sont pas produites », tandis que Boston Heart Diagnostics «a subi des déremboursements sur certains tests », détaille-t-il. En dehors de ces éléments, la croissance organique s’élève à 6% en 2018. Le groupe souligne également sa capacité à faire progresser ses marges. Avec un Ebitda ajusté en hausse de 27% à 720 millions d’euros (contre un objectif de 700 millions), il affiche une marge de 18,9%, en hausse de 20 points de base malgré l’effet dilutif des investissements des acquisitions menées ces deux dernières années. «L’ensemble du périmètre hors coût de lancement des start-up et des laboratoires en restructuration présente une marge de 20,5%. Hors acquisitions de 2017 et 2018 (soit 93% du chiffre d’affaires du groupe), la marge atteint 21,2% », précise Laurent Lebras. Le groupe vise une marge d’Ebitda de 20% en 2020 (1 milliard d’euros pour 5 milliards de revenus) et supérieure à 20% à «moyen terme ». Pour 2019, il vise un Ebitda ajusté de 850 millions pour 4,5 milliards de revenus. Enquête demandée auprès de l’AMF et du CSSF Les dirigeants d’Eurofins considèrent que la volatilité du titre depuis deux trimestres est liée aux vendeurs à découvert, qui représenteraient entre 20% et 30% du flottant. Ils citent notamment des «documents anonymes » mensongers évoquant «une partie des liquidités au bilan ou des sites qui n’existeraient pas ». Le groupe a ainsi déposé une demande d’enquête auprès de l’AMF et du CSSF luxembourgeois (le siège social d’Eurofins est situé au Luxembourg) concernant les agissements de certains fonds spéculatifs. Pour rassurer les marchés, «nous avons publié de nombreux détails dans nos comptes 2018 à la demande de nos investisseurs, sur le calcul de la croissance organique ou les bénéfices par segment opérationnel. Mais si le cours d’Eurofins dérapait trop fort à la baisse et qu’il présentait une décote trop importante par rapport à la valeur des actifs du groupe, nous pourrions procéder à des rachats d’actions », indique Gilles Martin. En outre, concernant la baisse récente du titre, une prise de bénéfices n’est pas à exclure : le titre avait progressé de 17% depuis le début de l’année jusqu’à la publication des comptes hier. L’entreprise proposera lors de sa prochaine assemblée générale le versement d’un dividende de 2,88 euros par action au titre de l’exercice 2018, en hausse de 20% par rapport à 2017.