Deutsche Bank accumule les pertes dans le trading actions


La banque allemande aurait accusé l’an dernier une perte de 750 millions de dollars (660 millions d’euros) dans sa division equities , rapporte mercredi Bloomberg en citant des sources internes. La division de trading actions aux Etats-Unis, en particulier, accumulerait les pertes depuis plusieurs années. Christian Sewing, le directeur général de Deutsche Bank, a décidé l’an dernier de restructurer l’activité. Deutsche Bank ne publie pas de résultats détaillés pour chaque division de sa banque d’investissement.