Blackstone paie grassement l’un de ses dirigeants pour l’empêcher de partir


Blackstone a passé des «menottes dorées» à l’un de ses dirigeants, Bennett Goodman, afin d’empêcher le co-fondateur de l’activité crédit de la société d’investissement de quitter la société comme l’ont déjà fait les deux autres associés, écrit le Financial Times. Selon un accord datant de novembre, le dirigeant se verra attribuer plus rapidement que prévu 200 millions de dollars d’actions. On lui a aussi promis qu’il ne serait pas payé moins que Dwight Scott, nommé président du pôle crédit en 2017. Bennett Goodman a aussi droit à cinq semaines de vacances et à des avantages équivalents à ceux des autres managing directors, à l’exception du directeur général.