Vodafone renforce sa flexibilité financière via des convertibles


L’émission de titres convertibles annoncée par Vodafone a manifestement rencontré un franc succès auprès des investisseurs. Alors qu’il avait initialement prévu de lever 3 milliards d’euros sous forme d’obligations remboursables en actions (ORA) pour refinancer une partie de l’acquisition de plusieurs filiales de Liberty Global en Europe, l’opérateur télécoms britannique a finalement décidé hier de relever ce montant à 4 milliards d’euros. Cette émission, libellée en livres, est coordonnée par Bank of America, BNP Paribas, HSBC, JPMorgan Chase et Morgan Stanley. Elle comprend deux tranches venant à échéance en mars 2021 et en mars 2022. Vodafone a proposé un coupon annuel évoluant dans une fourchette de 1,2 à 1,4% pour la tranche à deux ans et de 1,5 à 1,7% pour celle à trois ans. «Vodafone est l’un des émetteurs les plus solides dans l’univers des convertibles », commente Ivan Nikolov, gérant de portefeuilles chez NN Investment Partners. Sa note de crédit à long terme a cependant été rétrogradée la semaine dernière par Moody’s à Baa2, soit deux crans au-dessus de la catégorie spéculative, en raison de cette opération transformante avec Liberty Global. La nouvelle note est assortie d’une perspective négative. Annoncée en mai 2018 pour un montant de 18,4 milliards d’euros, l’acquisition des activités du câblo-opérateur américain en Allemagne, en République tchèque, en Hongrie et en Roumanie inclut une reprise de dette de 7,6 milliards. La transaction, qui doit encore recevoir l’aval des autorités européennes de la concurrence, sera normalement finalisée d’ici à l’été prochain. En excluant le montant des coupons payés, l’émission d’obligations remboursables en actions devrait être comptabilisée dans les fonds propres du groupe. Après la conversion des titres, l’opérateur pourrait procéder à un rachat d’actions pour atténuer l’effet dilutif sur son bénéfice et financer ce rachat en émettant des titres hybrides. «La décision de racheter des actions sera prise indépendamment de la conversion des obligations ; elle tiendra compte des conditions de marché ainsi que de la situation et des perspectives financières de Vodafone au moment opportun », a précisé le groupe. Afin de conserver une note de crédit ancrée dans la catégorie «investissement», le directeur général de Vodafone, Nick Read, est revenu sur la promesse de faire progresser le dividende. Il compte également privilégier le partage des investissements pour préparer le déploiement des réseaux mobiles 5G.