Assa Abloy prend le contrôle d’Agta Record


Les actionnaires de la société familiale 3B Finance GmbH, CM-CIC Investissement et la Banque Fédérative du Crédit Mutuel (Crédit Mutuel Alliance Fédérale) ont accepté l’offre d’acquisition du suédois Assa Abloy, qui détient déjà 39% du capital de la société suisse. L’accord valorise par transparence la participation majoritaire de 53,75% détenue par Agta Finance – holding d’Agta Record - dans le capital d’Agta record au prix de 70 euros par action. Soit une valorisation de 933 millions d’euros pour 100% d’Agta Record. Assa Abloy détiendrait ainsi 93,77% du capital de sa cible à l’issue de l’opération. Elle sera suivie du dépôt par le groupe Assa Abloy d’une offre publique sur les 7% du capital restants au prix de 70 euros par action. Assa Abloy prévoit ensuite de mettre en œuvre, conformément aux dispositions de la loi fédérale suisse, une procédure dont les effets seraient équivalents à un retrait obligatoire, via une opération de fusion sur l’ensemble des actions Agta Record non encore acquises.