Ardian joue la carte politique dans le dossier ADP


Pour se démarquer des autres candidats potentiels à une prise de contrôle d’ADP , et notamment de Vinci, Ardian a décidé de jouer la carte politique. Le fonds d’investissement s’est associé aux sept départements franciliens pour racheter une partie du capital du groupe, indique une source proche du dossier, confirmant une information de La Gazette des Communes publiée le 1er mars. Parlant au nom des sept collectivités locales et d’Ardian, des représentants des Hauts-de-Seine et des Yvelines ont indiqué vouloir prendre 29,9% du capital de l’opérateur des aéroports de Roissy et d’Orly, juste en dessous du seuil qui rendrait nécessaire le lancement d’une offre publique. L’Etat, actionnaire à 50,6% du capital d’ADP aujourd’hui, conserverait 5% et donc une minorité de blocage aux côtés des collectivités territoriales. A ce stade, Ardian ne fait pas de commentaires sur cette proposition qui comprend encore bien des zones d’ombres : cession de gré à gré ou d’un bloc au prix des enchères, part du fonds d’infrastructures, gouvernance avec toutes les parties prenantes… Quid de la région Ile-de-France ? Si les départements les plus riches de l’ouest francilien voient dans l’opération une bonne occasion de recycler leurs excédents de trésorerie aujourd’hui placés par l’Etat à un taux quasi-nul, d’autres, comme la Seine Saint-Denis, n’ont pas les poches si profondes. Le Val-de-Marne communiste, quant à lui, voudra-t-il in fine s’associer avec un fonds de private equity dans une transaction financière ? Enfin, d’autres acteurs publics de poids manquent encore à l’appel, comme la région Ile-de-France, ce qui limite la crédibilité de l’offre. A Lyon, le département, la région et la communauté urbaine sont associés au capital de l’aéroport, à hauteur de 15%, aux côtés de la Chambre de commerce et d’industrie. Même schéma à Toulouse-Blagnac. L’officialisation de l’intérêt des départements ne doit en revanche rien au hasard. Le climat politique de ces derniers mois en France favorise ce genre d’initiatives. Et alors que le Sénat s’est opposé aux dispositions du projet de loi Pacte permettant de privatiser ADP, la commission spéciale de l’Assemblée nationale examine à nouveau le texte depuis hier et jusqu’à jeudi, avant un vote en deuxième lecture en séance publique à partir du 13 mars.