«Il n’est plus nécessaire de dissocier la gestion traditionnelle et la gestion ISR»


Quelle approche ESG est développée par le FRR ? C’est une approche que nous privilégions depuis la création du FRR. En tant qu’établissement public, dont la raison d’être est une solidarité intergénérationnelle, il est nécessaire d’avoir une vision de long terme de l’impact de nos investissements, pour des raisons de matérialité, mais également de gestion de risque de réputation. Ainsi dès l’origine, nous avons agi sur quelques exclusions en conformité avec les traités internationaux signés par la France, comme les mines anti-personnel, les bombes à sous-munition et les armes chimiques et bactériologiques. La liste est publiée. Elle est établie avec l’aide d’un prestataire externe de données extra-financières, qui est aujourd’hui Vigeo-Eiris. Les autres domaines auxquels nous sommes attentifs concernent les controverses, à savoir les allégations de non-conformité aux principes du Pacte mondial, sur le droit du travail, l’environnement, les relations sociales, les droits humains. Comment cette approche se traduit-elle en termes d’engagement actionnarial ? Nous faisons appel à un prestataire qui suit ces controverses, les classe en fonction de leur sévérité et discute avec les entreprises identifiées, pour obtenir d’elles des réponses satisfaisantes en termes de mesures et d’adaptation. En fonction du niveau de réponse des entreprises, le classement est mis à jour. Pour les plus mauvaises, nous demandons à nos gérants d’engager un dialogue. Nous avons aussi mis en place une politique de droit de vote pour que les gérants votent aux assemblée générales toutes les entreprises, quels que soient leur taille et leur pays d’origine. Constatez-vous un impact positif dans le dialogue qui est engagé par vos gérants ? Le dialogue est un processus assez lent, et difficile à quantifier. Néanmoins il est assez rare de n’obtenir aucune réponse. Je ne sais pas si nous, investisseurs, pouvons nous en attribuer le mérite, mais un net mouvement se met en place en matière de pratiques. Nous participons également de plus en plus à des initiatives globales. Outre de nombreuses initiatives et engagement sur le climat, telles que Climate 100 Action+, qui a vocation à dialoguer avec les entreprises les plus émettrices de CO2, nous sommes investis sur la transparence dans la chaîne d’approvisionnement et de production des industries minière et textile. En 2013, suite à la catastrophe du Rana Plaza, Mirova a lancé une action à laquelle nous avons souscrit. En France, Carrefour et Auchan font partie des entreprises concernées par celle-ci. Quel est le niveau d’intégration des critères ESG ? En France, la loi sur la transition énergétique a fait énormément progresser les pratiques, chez les investisseurs comme les entreprises. Les sociétés de gestion sont de plus en plus nombreuses à intégrer des processus ESG dans leur gestion. Il y a une demande accrue des investisseurs, même s’ils ne sont pas tous concernés. Au niveau des entreprises, la gouvernance évolue : les rapports RSE ont cédé la place aux rapports intégrés, par exemple. Constatez-vous que l’analyse extra-financière s’est fortement développée et trouve désormais sa place dans une analyse globale des valeurs ? Effectivement. C’est la raison pour laquelle cette année nous repensons nos appels d’offres de mandats de gestion action active, après avoir déjà, en 2016, renouvelé nos mandats de gestion passive en demandant une optimisation ESG. Jusqu’à cette année, nous avions deux mandats « small caps » pour l’Europe : un mandat « normal », et un mandat ISR qui avait la particularité de ne pas être benchmarké, parce que nous ne voulions pas d’une gestion « best in class ». Ces derniers mandats sont arrivés à expiration au printemps, et nous allons les fusionner avec les mandats classiques. Nous considérons qu’il n’est plus nécessaire de dissocier la gestion traditionnelle et la gestion ISR, car les gérants sont désormais assez avancés dans l’intégration des critères ESG dans leurs processus de gestion. Par ailleurs, des recherches établissent désormais un lien direct et chiffré entre les bonnes pratiques ESG et la performance financière des entreprises. C’est une approche que vous allez rendre systématique pour les appels d’offres à venir ? Nous allons être amenés à étendre notre approche à toute notre gestion. Les prochains appels d’offres concerneront de la gestion obligataire et ne seront pas lancés avant 2020 ou 2021. Faites-vous partie de cette catégorie d’investisseurs qui commence à s’intéresser à la gouvernance des sociétés de gestion ? Dans nos appels d’offres, ce critère entre en ligne de compte dès la phase de sélection. Nous sommes attentifs au respect des directives ESMA en matière de rémunération, à la représentation des femmes au conseil d’administration, à la publication des politiques de vote, pour ne citer que quelques critères. Cela dénote un état d’esprit. Ce n’est pas disqualifiant, mais cela peut différencier des maisons. Cependant dans notre philosophie, les mots transition et accompagnement sont très importants. Nous manions les exclusions avec prudence, dans nos portefeuilles comme avec nos gérants. Nous n’avons pas arrêté le fait que nous ne travaillerions qu’avec ceux qui avaient une démarche très aboutie. Nous privilégions le dialogue. En matière sociale comme en matière environnementale, nous voulons donner aux entreprises le temps nécessaire pour adapter leur business model. Il y a une dimension sociale dans la transition que l’on ne peut pas occulter. On ne peut pas décider de fermer une usine du jour au lendemain. Propos recueillis par Annick Masounave