L’Af2i publie sa lettre trimestrielle «Institutionnels n°52»


Dans ce nouveau numéro, l’Af2i revient notamment sur son dernier Club des propectives, organisé en octobre dernier, mettant en avant le rôle des fintech dans la gestion financière. Les investisseurs institutionnels sont en effet concernés à plusieurs titres par cette évolution de la numérisation. «D’abord parce qu’ils peuvent être investisseurs dans des fintech [et] dans des entreprises qui utilisent les fintech pour transformer leur proposition et leur expérience client», mais aussi parce que «leur métier lui-même va connaître des transformations à l’aune de certaines de ces techniques : blockchain, crypto-monnaies, intelligence artificielle, bases de données comportementales». Une thématique notamment étayée par les témoignages de Joëlle Durieux (Pôle Finance Innovation), Amin Rajan (Create-Research), Hervé Labbe (Orange), Marie-Pierre Ravoteur (Axa IM),ou encore Adina Grigoriu (Active Asset Allocation). Sylvie Malécot, directrice de l’Af2i et Philippe Dutertre, directeur au sein de la direction des investissements d’AG2R La Mondiale ont également évoqué la finance altruiste et philanthropique en revenant sur les [Profit for Non Profit] Awards, organisés par le président d’Axylia le 27 novembre dernier. Eclairage sur les perspectives pour les marchés de taux dans le contexte actuel, focus sur les obligations hypothécaires danoises, présentation d'études et de papiers de recherche académique... La 52ème édition de la lettre de l’Af2i se veut riche en enseignement.