Cinven reprend le pôle éducation d’Apax Partners


Après six ans passés aux manettes du groupe d’enseignement supérieur Inseec, Apax Partners passe la main. Le fonds de private equity français, qui avait à l’origine racheté les opérations européennes du groupe américain Career Education pour 200 millions d’euros, a finalement opté pour Cinven. Ce dernier aurait remporté les enchères sur une valorisation comprise entre 800 et 825 millions d’euros, soit un multiple d’environ 14 fois l’Ebitda selon une source, coiffant sur le poteau BC Partners et Carlyle. Wendel se serait également intéressé au dossier, dans un contexte d’engouement des fonds de private equity pour la thématique de l’éducation. L’opération donnera lieu à la mise en place d’un nouveau financement unitranche, pour lequel Cinven a mandaté Goldman Sachs, selon LCDNews. Passé de moins de 14.000 à plus de 25.000 étudiants depuis 2013, pour un chiffre d’affaires presque doublé à environ 240 millions d’euros, le groupe Inseec avait pourtant lancé l’an dernier un refinancement, qui s’était conclu par l’émission d’un Term Loan B de 275 millions d’euros portable jusqu’à un levier de 6 fois l’Ebitda. Ce refinancement avait permis à Apax Partners de préparer sa sortie et de lancer un «dividend recap» d’environ 80 millions d’euros. Cinven entend poursuivre le développement d’une société qui s’est fortement internationalisée et diversifiée sous la direction d’Apax Partners. Créé en 1975, le groupe français, qui ne comptait qu’une seule implantation internationale à Londres en 2013, est aujourd’hui présent à San Fransisco, à Shanghai et à Genève, pour un total de 16 écoles dans le monde. Environ 20% de ses étudiants sont aujourd’hui étrangers. Restructuré en plate-forme d’éducation sous la marque ombrelle Inseec, le groupe est articulé autour de quatre pôles principaux (management, ingénierie, communication/marketing et sciences sociales). Après avoir bouclé l’acquisition de CREA Genève en 2014, Apax Partners avait finalisé en 2016 une opération très structurante en reprenant pour environ 200 millions d’euros les cinq établissements français (LIUF) de l’américain Laureate Education . LIUF avait ainsi apporté trois écoles de commerce (ESCD, IFG et EBS), une école d’ingénieurs (ECE) et le Centre d’Etudes Politiques et de la Communication, basés sur le même campus dans le 15e arrondissement à Paris. Bpifrance, qui avait à cette occasion pris 10% du nouvel ensemble, continuera à accompagner Inseec. Plus récemment, le groupe a également fait l’acquisition de Sup de Création à Lille.