L’assureur Phoenix Group va intégrer le FTSE 100 


L’action du spécialiste britannique des fonds fermés de retraite et d’assurance vie, Phoenix Group , et celle de la société de livraison de repas Just Eat intégreront le FTSE 100 le 15 mars, en remplacement des valeurs GVC Holdings et Wood Group. Le titre Phoenix gagnait 1,91% en fin de matinée, le groupe ayant publié un bénéfice d’exploitation de 708 millions de livres (824 millions d’euros), au titre de son exercice 2018, contre un profit de 368 millions en 2017. Phoenix Group a précisé être fin prêt en vue du Brexit, avec notamment un projet de transfert d’actifs au sein d’une filiale irlandaise, dans laquelle le groupe a investi 250 millions de livres.