Seventure boucle le premier closing de son véhicule Health For Life 2


Seventure Partners a annoncé mardi le premier closing de son véhicule Health for Life Capital 2 (HFL 2), dédié à la révolution du microbiome dans les domaines de la santé, de la nutrition et de la santé connectée et digitale. Le fonds, qui vise 200 millions d’euros, a déjà sécurisé la moitié de ce montant. «Nous sommes fiers de la confiance que des noms prestigieux tels que Danone, Novartis, Lesaffre, Bel nous portent et d’avoir su attirer un investisseur de premier plan américain» , commente dans un communiqué Isabelle de Crémoux, présidente du directoire de Seventure.