Raiffeisen, ING et ABN plongent, soupçonnées elles aussi de blanchiment 


L’action de la banque autrichienne Raiffeisen Bank International (RBI) a plongé jusqu’à 13,9% mardi, et celles des banques néerlandaises ABN Amro et ING ont clôturé en baisse de 1,33% et 3,32%. En cause: les révélations du collectif de journalistes d’investigation l’Organized Crime and Corruption Reporting Project (OCCRP), connectant ces banques à un système de blanchiment de fonds russes entre 2006 et 2013, nommé «Troika Laundromat» . 4,6 milliards de dollars (4,3 milliards d’euros) auraient transité en provenance de Russie en passant par 70 sociétés écrans avec des comptes lituaniens, selon le Guardian. Dans les détails, RBI aurait permis le transfert de 634 millions de dollars en provenance de la banque lituanienne Ukio Bankas et de la filiale estonienne de Danske Bank . 190 millions d’euros seraient passés par les comptes d’ABN Amro. De son côté, ING a accepté l’année dernière de payer une amende record de 775 millions d’euros à la justice néerlandaise.