Evonik se donne les moyens de sa croissance en cédant ses méthacrylates


Nouveau départ. Evonik va céder son activité de méthacrylates, qui fabrique des feuilles acryliques transparentes, au fonds Advent International pour 3 milliards d’euros. Soit une valeur d’actif net de 2,5 milliards d’euros avant prise en compte des engagements de retraite. Dès mars 2018, le chimiste allemand avait annoncé son intention de se désengager de cette division – 18 sites de production et 3.900 salariés – afin de se concentrer sur ses métiers les plus porteurs, comme les additifs alimentaires et les composés de caoutchouc pour l’industrie pneumatique. Le prix offert, supérieur de 500 millions aux anticipations du marché, valorise l’activité sur un multiple de 8,5 fois l’Ebitda. Contre un multiple de 6,3 fois pour le groupe. De 2016 à 2018, l’activité méthacrylates a généré en moyenne un chiffre d’affaires annuel de 1,8 milliard d’euros, pour 350 millions d’Ebitda. Evonik anticipe une stabilité de ces indicateurs en 2019. En net, Evonik pourrait empocher de 1,5 à 2,3 milliards d’euros, selon des analystes. Une manne qui servira à renforcer le bilan du groupe allemand et, surtout, à financer des projets de croissance. En particulier le rachat de PeroxyChem , annoncé en novembre dernier, pour 625 millions de dollars (552 millions d’euros). Une opération réalisée sur un multiple de valeur d’entreprise sur Ebitda de 10,4 fois, ou de 7,8 fois post-synergies attendues. Evonik compte aussi renforcer son portefeuille de chimie de spécialités, notamment avec la construction d’une nouvelle usine de polyamide 12 en Allemagne. Le chimiste allemand a dévoilé hier ses résultats 2018 et ses objectifs pour 2019. Il table sur un «léger» recul, voire une stabilité, de l’Ebitda ajusté, après une hausse de 10% à 2,6 milliards d’euros en 2018. La marge a progressé l’an dernier de près de 1 point à 17,3%. A moyen terme, Evonik vise une fourchette de rentabilité de 18 à 20%. Le résultat net ajusté a atteint un niveau record de 1,3 milliard d’euros (+29%), permettant de verser un dividende de 1,15 euro par action, soit un rendement de 4,3% sur la base du cours d’hier. Pour 2019, Evonik anticipe une augmentation «significative» du cash-flow libre, qui ressortait à 672 millions d’euros l’an dernier. Le changement de stratégie pour les actifs de retraite aura un effet positif durable de 100 millions d’euros sur le cash-flow libre à partir de 2019. Et, dans le cadre du programme de réductions de coûts de 200 millions d’euros par an d’ici la fin 2020, 50 millions d’euros ont déjà été gagnés en 2018.