Le DG du groupe Audiens part avec un parachute doré et d’ importantes indemnités


Après la révélation du Canard Enchaîné de la forte hausse de rémunération du président de la Macif, le journal satirique dévoile le parachute doré de 300.000 euros net (soit 12 mois de salaire) de Patrick Bézier, ex-directeur général d’Audiens, le groupe de protection sociale des métiers de la culture et des médias. Parti fin juin 2018, Patrick Bézier a pu toucher au cours de l’année un total de 1,9 million d’euros, en comptant le parachute doré, son salaire (420.000 euros brut en 2017), les indemnités légales de départ à la retraite et le solde pour tout compte. Après 15 ans à la tête du groupe, le dirigeant doit également profiter de deux retraites chapeaux. Audiens, groupe à but non lucratif géré par les partenaires sociaux, s’occupe de la retraite complémentaire des professions du spectacle et des médias (dont des journalistes pigistes précaires) pour le compte de l’Agirc-Arrco, propose des offres de soins et prévoyance et règle également les indemnités de congés payés des intermittents du spectacle. Patrick Bézier explique qu’Audiens regroupe une dizaine d’institutions de retraites et de prévoyance et qu’il touche un salaire pour diriger chacune d’elles. « Ramené à chaque société, ça fait des montants très raisonnables (…) par exemple pour diriger la mutuelle d’Audiens, j’étais payé 5.000 euros par mois », indique-t-il. « On fait le même métier que des groupes d’assurances où les dirigeants touchent, eux, des stock-options », ajoute-t-il. Odile Tessier a été nommée directeur général d’Audiens le 30 juin 2018. Elle était jusqu'à présent directeur général adjoint du groupe. Patrick Bézier est resté conseiller spécial d’Odile Tessier et président d’Audiens Care, l’offre de soins et de prévention du Groupe Audiens, « à titre bénévole », indique-t-il au journal. TV