Tikehau Capital acquiert un centre commercial outre-Manche


Tikehau Capital a annoncé ce 5 mars l’acquisition d’un centre commercial au Royaume-Uni, le Nicholsons Shopping Centre à Maidenhead, par le biais de son fonds immobilier Real Estate Value-Added lancé en 2018. Le centre commercial, à environ 26 miles du centre de Londres, développe une surface de 190.000 mètres carrés et compte 68 enseignes. Pour le fonds, cet investissement constitue la première opération réalisée au Royaume-Uni. Lancé en juin 2018 avec un closing initial de 300 millions d’euros, le fonds investit dans toutes les classes d’actifs et offre des opportunités de co-investissement aux grands investisseurs institutionnels.