Capital Group signe un accord de distribution en Italie avec Deutsche Bank


La société de gestion américaine Capital Group a signé un partenariat avec Deutsche Bank en Italie. Grâce à cet accord, le réseau de conseillers financiers de Deutsche Bank Financial Advisors, le réseau des agences et la banque privée de Deutsche Bank auront accès à certains fonds de Capital Group. «L’accord est une étape importante dans le développement de la société en Italie», a commenté Capital Group, représenté en Italie par Vlasta Gregis, Cristina Mazzurana et Paola Pallotta.