Muzinich se dote d’un directeur de l’investissement responsable


Muzinich & Co. a recruté Archie Beeching en tant que directeur de l’investissement responsable, un poste nouvellement créé. L’intéressé travaillait précédemment chez UNPRI (UN-supported Principles for Responsible Investment), où il a passé 7 ans, d’abord en charge de l’obligataire et ensuite en tant que responsable des marchés privés. Ses responsabilités comprenaient la clarification des implications financières des risques et opportunités liés au développement durable et la promotion des meilleures pratiques. Au sein de Muzinich, Archie Beeching se concentrera sur le renforcement de l’intégration continue des politiques environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) de l’entreprise au sein du processus d’investissement, en assurant la liaison avec les investisseurs et les entreprises et en élargissant les initiatives ESG de la société à travers les marchés de dettes publiques et privées. Il est basé à Londres.