Legg Mason va gérer un fonds d’Anima


La société de gestion américaine Legg Mason a noué un partenariat avec l’italienne Anima pour la gestion par délégation d’un nouveau fonds de fonds obligataire appelé Anima Legg Mason Multi Credit. Plus précisément, c’est Western Asset Management, sa filiale dédiée à l’obligataire, qui gérera ce compartiment. Anima Legg Mason Multi Credit aura une approche «flexible et dynamique» et sera diversifié aussi bien d’un point de vue géographique que sectoriel, précise un communiqué diffusé en Italie. Il sera investi dans différentes stratégies obligataires de Legg Mason. Actuellement, le fonds est exposé aux sociétés investment grade et à haut rendement, au crédit structuré et aux marchés émergents en devise locale. Ce produit sera commercialisé par les distributeurs d’Anima par le biais de la plate-forme de fonds de fonds Sistema Open.