Tabula lance un ETF inverse sur le haut rendement européen


Le fournisseur d’ETF obligataires Tabula Investment Management a lancé en début de semaine sur le London Stock Exchange son troisième ETF, comme l’avait annoncé son fondateur et directeur général, Michael John Lytle, dans une interview à NewsManagers. Appelé Tabula European iTraxx Crossover Credit Short UCITS ETF («TECS»), ce fonds offre une exposition inverse sur le crédit des entreprises européennes de qualité inférieure au segment investment grade, tout en minimisant le risque de taux des obligations traditionnelles. Il s’agit du premier ETF UCITS à réplication directe donnant une exposition d’achat de protection de crédits à haut rendement (high yield) en Europe via l’indice de CDS (Credit Default Swaps) iTraxx Crossover, souligne Tabula. « Les investisseurs ont souvent besoin d’un outil liquide pour couvrir leur exposition aux spreads de crédit high yield. Les produits dérivés de crédit sont très efficaces, mais ils ne sont pas accessibles à beaucoup d’investisseurs. Le TECS est un fonds qui donne accès à ce marché très liquide dans une enveloppe conforme aux normes UCITS et qui peut être négocié de gré à gré ou en bourse », commente Michael John Lytle dans un communiqué. « Nous sommes convaincus qu’il faut rendre les indices CDS plus accessibles aux investisseurs. Auparavant, ils n'étaient disponibles que pourun petit groupe d’acteurs institutionnels spécialisés. En les mettant à disposition dans un ETF UCITS transparent, nous permettons aux investisseurs obligataires de naviguer efficacement dans des environnements de marché difficiles », poursuit-il. Contrairement à la plupart des produits inverses qui offrentune exposition réajustée quotidiennement, la position inverse du TECS est rebalancée mensuellement, ce qui réduit la dépendance à l'égard de la trajectoire du marché sous-jacent (path dependancy), notamment dans un contexte de marché volatil. « Le fait de se concentrer sur l’objectif notionnel d’une stratégie inverse plutôt que sur son réajustement quotidien en fait une solution mieux adaptée à un positionnement tactique qu’au day-trading. Il correspond donc mieux aux besoins des investisseurs institutionnels », souligne Michael John Lytle. Le Tabula European iTraxx Crossover Credit Short UCITS ETF réplique l’indice éponyme iTraxx, dont les données historiques remontent à plus de 10 ans. Tabula prévoit encore d’étoffer sa gamme, des obligations d’entreprise investment grade et à haut rendement aux titres indexés à l’inflation, en passant par la volatilité du crédit, le monétaire et les expositions plus larges de marché.