1875 Finance renforce son équipe


1875 Finance a annoncé ce 5 marsl’arrivée de Giovanni Flury comme membre de l’Advisory Board. Ce recrutement"ouvre de nouvelles opportunités de croissance au niveau de la Suisse italienne grâce au réseau de Giovanni Flury et à sa grande connaissance du marché», souligne un communiqué. Giovanni M. S. Flury, 65 ans, enregistre à lui seul plus de trois décennies d’expérience. Après des études HEC suivies d’un Senior Executive Program à la Harvard Business School de Boston, il rejoint Nestlé pendant 5 ans (Suisse, Malaisie, Singapour, Canada) et puis l’UBS de Lugano en 1986, jusqu’au poste de head of corporate clients pour le Tessin et l’Italie. En 2000, il entre comme membre de l’executive board de BDL Banco di Lugano et prend le titre de head of private banking. Le même schéma se répète chez Julius Baer en 2006, avec son arrivée au sein du l’executive board et le titre de head of private banking. C’est au sein de Julius Baer que Giovanni Flury œuvre en tant que directeur pour le Tessin et l’Italie, puis CEO Switzerland en 2013, avec à chaque étape une confirmation de sa place de membre de l’executive board. Il est promoteur, au sein de Julius Baer, de l’achat de la société d’asset management «Kairos Investment Management SpA» et en devient member of the board. Il fut également member of the board de Julius Baer Foundation pendant 6 ans.