Raiffeisen, ING et ABN plongent, soupçonnées à leur tour de blanchiment 


L’action de la banque autrichienne Raiffeisen Bank International (RBI) a plongé jusqu’à 13,9% mardi tandis que celles des banques néerlandaises ABN Amro et ING ont chuté respectivement de 1,61% et 4,3% à 17h. En cause : les révélations du collectif de journalistes d’investigation l’Organized Crime and Corruption Reporting Project (OCCRP), connectant ces banques à un système de blanchiment à grande échelle de fonds russes entre 2006 et 2013, nommé « Troika Laundromat » . 4,6 milliards de dollars (4,3 milliards d’euros) auraient ainsi transité en provenance de Russie en passant par 70 sociétés écrans avec des comptes lituaniens, vers l’Europe et les États-Unis, selon le Guardian. Dans le détail, RBI aurait ignoré les signes de fraude permettant le transfert de 634 millions de dollars en provenance de la banque lituanienne Ukio Bankas et de la filiale estonienne de Danske Bank , selon Bill Browder, fondateur du fonds Hermitage Capital Management. 190 millions d’euros seraient passés par les comptes d’ABN Amro. De son côté, ING a accepté l’année dernière de payer une amende record de 775 millions d’euros à la justice néerlandaise pour avoir manqué la détection de pratiques de blanchiment au sein du groupe. Au total, les documents analysés par l’OCCRP portent sur plus de 470 milliards de dollars (415 milliards de dollars) constitués de 1,3 million de transferts en provenance de 233.000 sociétés.