Chevron entend doubler sa production dans le bassin permien


Au cours des cinq prochaines années, Chevron s’attend à plus que doubler sa production dans le bassin permien au Texas et au Nouveau-Mexique, à 900.000 barils d'équivalent pétrole par jour, a annoncé le groupe aujourd’hui lors d’une journée investisseurs. Cela représente une hausse de près de 40% par rapport à sa précédente prévision. Le pétrolier américain a par ailleurs indiqué qu’il maintiendrait ses investissements à un montant annuel de 18 milliards à 20 milliards de dollars (15,9 à 17,7 milliards d’euros) cette année et en 2020, et que cette fourchette augmenterait légèrement, à 19 - 22 milliards de dollars, sur 2021-2023.