Schroders veut se développer dans le non-coté en Allemagne


La société de gestion britannique Schroders a annoncé ce 5 mars le recrutement du spécialiste du capital investissementPeter Begler au poste nouvellement créé de «Alternatives Director Private Equity». Dans ses nouvelles fonctions qu’il assume depuis le 1er mars, Peter Begler aura la responsabilité du développement des activités d’investissement dans le non-coté sur le marché allemand. En étroite collaboration avec l'équipe de Zurich, Peter Begler devrait notamment mettre des experts produits à disposition de la clientèle et proposer des solutions sur mesure aux investisseurs institutionnels. «La demande de nos clients en private equity est en forte augmentation et le marché pour ce type d’investissement prend de l’ampleur en Allemagne. Les sondages le montrent aussi: 45% des investisseurs veulent accroître leur allocation dans le private equity au cours des trois à cinq prochaines années», relève Achim Küssner, directeur général de Schroder Investment Management GmbH, cité dans un communiqué.