Hedios lance un nouveau produit structuré


Le spécialiste des produits structurés Hedios a annoncé lundi 4 mars le lancement du dernier né de sa gamme H. Baptisé H Absolu 5, il vise un objectif de rémunération de 8 % par année écoulée, avec remboursement anticipé possible tous les ans dès lors que l’indice S&P Euro 50 Equal Weight Synthetic 5 % Pricen’est pas en baisse de plus de 5 % par rapport à son niveau initial. S’il n’y a pas de remboursement anticipé, le capital est protégé à l'échéance d’une durée maximale de 12 ans, jusqu'à 30 % de baisse de l’Indice de référence. Les souscriptions sont ouvertes jusqu’au lundi 29 avril 2019. Cependant, les enveloppes étant limitées, la commercialisation peut cesser à tout moment et sans préavis. La souscription minimum a été fixée par la société à1.000 euros. H Absolu 5 est proposé dans le cadre du contrat d’assurance-vie Hedios Life assuré par Suravenir. Pour rappel, depuis la création de la gamme H en 2009 43 supports sur 70 ontété remboursés au 28 février 2019, avec une moyenne de rémunération nette de tous frais de 8,17 % par an (avant prélèvements sociaux et fiscalité de l’assurance-vie), indique Hedios dans un communiqué.