La BCE et la BoE activent leur ligne de swap


La Banque centrale européenne et la Banque d’Angleterre ont décidé mardi d’activer une ligne de swap, dans la perspective d’un Brexit sans accord. Cette ligne permettra à la BoE de prêter des euros aux banques britanniques en cas de besoin. L’activation est faite à titre de précaution par la Banque d’Angleterre afin de s’assurer qu’un Brexit dur ne se traduira pas par des perturbations de la liquidité bancaire, selon un communiqué. Inversement, la BCE pourra prêter en sterling aux banques de la zone euro «en cas de besoin.» Les lignes de swap entre la BoE et les principales banques centrales, dont la Fed, ont été pérennisées en octobre 2013.