Eurofins déçoit le marché


Eurofins Scientific chutait lourdement ce matin à la Bourse de Paris après la publication de ses comptes 2018, le titre perdant jusqu’à 8,6% (à 364 euros). Le laboratoire d’analyses a atteint ses objectifs, réalisant un chiffre d’affaires de 3,78 milliards d’euros, un Ebitda ajusté (hors éléments exceptionnels) de 720 millions, ainsi qu’un résultat net récurrent de 356 millions. Le consensus Factset prévoyait un chiffre d’affaires de 3,79 milliards, un Ebitda de 698 millions et un résultat net de 279 millions. Mais conséquence de sa stratégie de croissance fondée sur un flux ininterrompu d’acquisitions ces dernières années (une cinquantaine par exemple en 2018), sa dette nette a quasiment doublé : elle atteint 2,65 milliards d’euros au 31 décembre 2018, soit 3,38 fois son Ebitda ajusté, contre 2,14 fois un an plus tôt. Eurofins s’est fixé un plafond à 3,5. Cette dégradation a inquiété les investisseurs . En outre, la société ayant atteint ses objectifs et les prévisions des analystes, le potentiel de progression du titre paraît plus faible – d’autant plus qu’il avait déjà progressé de 17% depuis le début de l’année. C’est pourquoi la société a annoncé qu’elle réduirait fortement ses ambitions en termes d’acquisitions, pour privilégier sa rentabilité, ses flux de trésorerie et le retour sur investissement. Elle prévoit un chiffre d’affaires de 4,5 milliards d’euros en 2019 (dont 100 millions provenant d’acquisitions à réaliser), un Ebitda ajusté de 850 millions et un flux de trésorerie disponible de 350 millions. Pour 2020, elle s’est fixé l’objectif de 5 milliards de revenus pour un Ebitda ajusté d’un milliard. L’entreprise proposera lors de sa prochaine assemblée générale le versement d’un dividende de 2,88 euros par action au titre de l’exercice 2018, en hausse de 20% par rapport à 2017.