Carlos Ghosn va être libéré sous caution


Le tribunal du district de Tokyo a accepté mardi la demande de libération sous caution de Carlos Ghosn, détenu au Japon depuis le 19 novembre pour des accusations de malversations financières. Le bureau des procureurs de Tokyo a immédiatement fait appel de cette décision, mais cet appel a été rejeté quelques heures plus tard. Carlos Ghosn pourra sortir de prison dès que sa caution aura été payée, sans doute mercredi. C’est une première victoire pour la nouvelle équipe juridique qui assure la défense de l’ancien dirigeant de Nissan et Renault, dont la caution a été fixée par le tribunal à un milliard de yens (7,9 millions d’euros).C’est l’un des montants de cautions parmi les plus élevés jamais enregistrés au Japon. Carlos Ghosn, dont c'était la troisième demande de mise en liberté, a interdiction de quitter le Japon, a précisé le tribunal, et des mesures visant à l’empêcher de falsifier des preuves ont aussi été prises. Dans une interview au journal Nikkei , Carlos Ghosn avait affirmé que des dirigeants de Nissan opposés à ses projets de resserrer les liens d’alliance avec Renault étaient à l’origine des accusations portées contre lui.