Federal Finance Gestion obtient le label ISR pour 4 fonds


Federal Finance Gestion, entité affiliée à Arkéa Investment Services, a obtenu le label ISR pour 4 fonds de sa gamme. La société rappelle dans un communiqué qu’elle a été signataire des PRI en 2009 et a plus d’un milliard d’encours sous gestion ISR. Pour mémoire, label ISR estpromu par les pouvoirs publics et octroyé pour une durée de 3 ans. Ila pour objectif d’aider les particuliers à choisir des placements responsables et durables. Les quatre fonds concernés sont : - Federal Ethi Patrimoine (ISIN : FR0013215969), un fonds appliquant une démarche sur-mesure conciliantune gestion de patrimoineet l’intégration de critères éthiques spécifiques aux institutions catholiques. - Federal Obligation Variable ISR (ISIN : FR0013332624), un fonds se voulant être «une alternative aux fonds obligataires classiques, notamment ceux à taux fixe», à travers une très faible sensibilité à la variation des taux d’intérêt. - AIS Mandarine Active (ISIN : FR0000994378), un fonds proposant une approche de gestion qui s’appuie sur l’action sociétale comme levier de création de valeur. - AIS Mandarine Opportunités (ISIN : FR0000447609), un fonds qui essaye de sélectionnerles sociétés françaises les plus à même de bénéficier sur le long terme des transformations structurelles de l’économie. Rappelons qu’en 2018 le fonds AIS Mandarine Entrepreneurs (ISIN : FR0000442949) a lui aussi étélabellisé. Il s’agit d’un fonds sélectionnant des petites entreprises françaises qui doivent concilier performance financière et impact social et environnemental positif. Depuis 2007, Federal Finance Gestion a mis en place une équipe dédiée à l’ISR. Rapprochés en 2018 de l’équipe d’analyse financière l'équipe assureun suivi des valeurs qui composent les fonds ISR. «Actif depuis près de 20 ans dans la recherche et la stratégie d’investissement ISR, notre démarche est de compléter la prise en compte des critères ESG par un dialogue solide et régulier avec les émetteurs pour favoriser les progrès. Cette complémentarité dans l’approche nous semble être la solution la plus à-même de générer la meilleure performance ISR possible», explique dans un communiqué Alain Guelennoc, directeur général de Federal Finance Gestion.