Le trader de Barclays Robert Bogucki acquitté


Un trader de Barclays, accusé de front-running , a été acquitté par un juge de Californie, rejetant une plainte du ministère de la Justice à son encontre, selon le Financial Times . Robert Bogucki avait été inculpé l’an dernier pour avoir prétendument arnaqué Hewlett-Packard, dans le cadre d’un accord à 6 milliards de livres sterling (6,97 milliards d’euros), pour le rachat avorté d’Autonomy. Lundi, Charles Breyer, le juge en charge de l’affaire, a rejeté les sept charges à l’encontre de Robert Bogucki, après avoir estimé qu’il n’y avait pas assez de preuves pour démontrer qu’il avait eu une obligation fiduciaire envers HP.