Emmanuel Macron dévoile son programme pour une «renaissance européenne»


A moins de trois mois des élections européennes, Emmanuel Macron a dévoilé lundi soir des mesures en faveur d’une «renaissance européenne» , dans une lettre aux «citoyens d’Europe» publiée simultanément dans des quotidiens des 28 Etats membres, en 24 langues, du Guardian à El Pais. Le chef de l’Etat français y adresse une mise en garde contre la tentation du «repli». Ces ambitions passent notamment par la création d’une agence de protection des démocraties et d’une banque pour le climat, la mise en place d’un salaire minimum européen ou encore l’interdiction en Europe des entreprises «portant atteinte aux intérêts stratégique européens» . Au-delà des élections du 26 mai, Emmanuel Macron propose aussi la tenue d’ici à la fin de l’année d’une «conférence pour l’Europe» réunissant les Etats et associant notamment les citoyens, qui sera chargée de définir une feuille de route pour l’UE.