L’or pâtit du regain d’appétit pour le risque


Désormais moins précieux que le palladium , l’or reste une valeur refuge, et le regain d’appétit des investisseurs pour le risque, lié à l’optimisme des négociateurs commerciaux sino-américains, a pesé sur son cours. A 1.284 dollars l’once, le métal jaune a perdu plus de 4% depuis le 19 février, quand il avait atteint 1.340 dollars, au plus haut depuis avril dernier. De quoi mettre un terme à quatre mois consécutifs de gains, et marquer un nouvel échec à dépasser les 1.350 dollars l’once. Depuis la chute des prix de l’or en 2013, le métal semble en effet incapable de se maintenir durablement au-dessus de ce niveau. Après la dernière tentative en avril 2018, l’or avait ainsi perdu 13% avant d’entamer sa remontée à la mi-août. La plupart des analystes s’attendent toutefois à un rebond des cours au deuxième semestre, notamment Giovanni Staunovo, d’UBS, qui estime qu’un « dollar plus faible et le pic des taux d’intérêts réels américains devraient soutenir les prix » dans les douze mois qui viennent, avec un objectif de cours à 1.350 dollars. Le dollar garde en effet une influence prépondérante sur l’évolution des cours de l’or, le récent accès de faiblesse du métal précieux coïncidant avec une hausse du billet vert à un pic de dix jours. L’augmentation de la demande issue des banques centrales, à un niveau record depuis les accords de Bretton Woods de 651 tonnes l’an dernier, « bien qu’utile, n’est pas suffisante pour entraîner un rebond du prix », souligne UBS. Le «s hutdown » du gouvernement américain en début d’année pèse encore sur la publication, par la CFTC américaine, des positions prises par les investisseurs. Mais jusqu’au 19 février, dernières données disponibles, les fonds pariaient largement sur une hausse des prix. D’importantes sorties sur les ETF En revanche, les investisseurs dans les ETF ont largement participé au mouvement de vente, après avoir porté les stocks sous-jacents à un niveau record fin janvier. Près de 500 millions de dollars ont ainsi fui les ETF américains suivant les métaux précieux entre le 15 et le 28 février, d’après Bloomberg. Le seul SPDR Gold Shares, le plus important ETF sur l’or, a vu 225 millions de dollars de sorties sur la semaine du 22 au 28 février. «L’appétit des investisseurs pour l’or semble s'être soudainement évaporé », écrit l’analyste Carlo Alberto d’ActivTrades dans une note.