Generali lance une boutique d’investissement dédiée aux centres commerciaux


L’assureur italien Generali (Generali) lance Axis Retail Partners, une nouvelle boutique d’investissement dédiée à l’immobilier et axée sur les centres commerciaux. La joint-venture Axis Retail Partners, dont Generali détient 51% des parts, a été créée avec deux professionnels expérimentés, Florencio Beccar et Toby Smith. Le groupe est déjà investisseur dans les actifs immobiliers via Generali Real Estate. Un premier fonds dédié - le fonds Generali Shopping Centre, dont la gestion du portefeuille sera confiée à Generali Real Estate S.p.A. SGR - devrait être lancé au cours du deuxième trimestre 2019, précise le communiqué. Generali investira initialement 500 millions d’euros dans le fonds, lequel sera également ouvert aux investisseurs tiers. Le fonds investira dans des centres commerciaux en Europe continentale, en visant un rendement annuel total de 7%.