Newmont Mining exclut l’offre hostile de Barrick Gold


Newmont Mining a annoncé lundi que son conseil d’administration avait rejeté à l’unanimité l’offre d’achat hostile soumise par Barrick Gold , estimant que cette «proposition entièrement en actions comprenant une décote» comporte «des risques importants» pour ses actionnaires. Newmont a déclaré être convaincu que l’offre d’achat de 10 milliards de dollars qu’il a soumise au producteur d’or canadien Goldcorp représente «une meilleure opportunité de création de valeur» . Lundi dernier, Barrick a fait une proposition de fusion tout en actions à Newmont Mining qui valorise le groupe à près de 18 milliards de dollars, mais le prix offert par action équivaut à une décote de 8,2%.