KKR débauche une dirigeante de Goldman Sachs pour sa filiale asiatique


KKR a débauché la présidente de la banque d’investissement de Goldman Sachs en Asie, pour prendre en charge les relations investisseurs de sa filiale en Asie, ainsi que les collectes de fonds dans la région. Kate Richdale, arrivée dans la banque new yorkaise en 2013, était à ce poste depuis six mois. Avec cette recrue, la quatrième plus grosse société d’investissement de la planète (165 milliards de dollars) compte se renforcer en Asie. KKR a déjà recruté récemment deux gestionnaires expérimentés pour l’Asie: John Pattar, qui va s’occuper de la branche immobilière de la société, et David Luboff, qui doit développer les investissements dans les infrastructures.