Schroders réfléchit à un nouveau bureau en Scandinavie


La société de gestion britannique Schroders étudierait la possibilité d’ouvrir un nouveau bureau dans les pays scandinaves, selon Henrik Jonsson, le patron de la région nordique chez Schroders, rapporte le site spécialisé AMWatch. «Il est plus important que jamais d'être proche de ses clients», souligne Henrik Jonsson qui a pris ses fonctions il y a environ un an à Stockholm, au premier trimestre 2018. Outre Stockholm, Schroders a également un bureau à Copenhague.