Un observateur expert des spécificités des marchés


D’origine valaisanne, Nicolas Vuignier est diplômé d’une licence en sciences économiques obtenue en 1987 à HEC Lausanne. Très bon élève, il a même obtenu le Prix Jean Golay, au titre de la meilleure moyenne de la promotion. Pour son stage de fin d'études, Nicolas trouve l’opportunité de s’expatrier à New-York, pour rejoindre la TDB-American Express Bank, depuis mariée à une banque suisse et connue sous le nom d’UBP. Il s’essaiera à différents travaux au sein de plusieurs succursales du groupe après un an passé dans la banque à Genève. De quoi marquer le début d’une expérience de 10 années dans le groupe American Express. Au terme de ses deux ans de stage, Nicolas fait le choix de traverser l’Atlantique, mais sans pour autant rentrer au pays. Il pose bagages à Londres pour œuvrer pendant deux ans dans le trading advisory. Il se spécialise alors dans les taux d’intérêt, les changes, et les produits structurés. «Nous étions en quelque sorte les pionniers des produits structurés au niveau mondial. C’était donc une expérience très enrichissante», se souvient-il. Un retour aux sources Cette expérience londonienne se soldera finalement par un retour en Suisse. «American Express Bank avait tout de même gardé une petite antenne à Genève à partir de laquelle elle concevait et distribuait les dépôts à capital protégé pour le groupe. J’ai donc continué dans cette structure, qui proposait ses produits à toute la clientèle de la banque”, raconte Nicolas. Une expérience notamment marquée par sa rencontre avec Richard Piliero dont les compétences en marketing et présentations clients lui ont «beaucoup apporté». C’est en fait en 1997 qu’intervient le premier grand virage de sa carrière. Rejoignant un Family office basé à Genève, Nicolas s’oriente en effet pour la première fois sur la gestion d’actions. “C’était un challenge intéressant et enrichissant qui m’a permis de passer des marchés des taux d’intérêt et des devises vers les marchés actions, commente-t-il. Je m’occupais de développer la gestion d’un portefeuille d’actions détenu en direct, avec notamment de grosses positions dans des sociétés cotées mondiales”. A ce poste d’analyste gestionnaire, il y restera 4 années. L’an 2000 imposera ensuite une pause, induite par l’arrivée de son 3ème enfant. «J’ai la particularité d’avoir une grande famille», pose-t-il en effet. Une petite tribu à laquelle il a tenu à se consacrer sans concessions pendant deux ans, et qui s’est surtout bien agrandie par la suite avec 4 enfants supplémentaires. Ce père de famille n’a d’ailleurs plus le temps de pratiquer de sport, mais il trouve toujours le temps de s’évader au moins une fois par an avec son épouse à l’autre bout de la Terre. En octobre 2002, il décide de remonter en selle et atterrit alors chez Dexia, à Genève. «J’étais chargé de l’analyse et de la sélection de hedge funds pour Dexia Asset Management pendant 2 ans, précise le responsable. Cette expérience m’a permis d’approfondir mes connaissances des marchés des taux d’intérêt et du crédit ainsi que de développer une approche de sélection de gérants». Deux ans plus tard, il rejoint la petite équipe de gestion centralisée multi-asset de Dexia Banque Privée, à la suite du transfert de la gestion du fonds de hedge funds de Genève à Luxembourg. Cette fois, il se souvient particulièrement avoir eu «beaucoup de plaisir à travailler avec Antoine Reszler», lequel a depuis quitté la finance pour le marché de l’art contemporain. Une position privilégiée à la CIEPP En tout état de cause, le responsable dresse un bilan positif de ses activités variées. C’est en effet en 2007 que Nicolas rejoint la Caisse Inter Entreprises de Prévoyance Professionnelle (CIEPP), et endosse son rôle actuel de responsable des investissements."Gérer l’ensemble de la palette des actifs financiers au cours de ma carrière m’a fort bien aidé dans mes fonctions actuelles, qui m’amènent à piloter l’ensemble de la fortune de la CIEPP en animant les séances de son comité d’investissement, à implémenter la stratégie d’investissement et à gérer en direct les obligations suisses et une partie des actions suisses en portefeuille», exprime-t-il. Un périmètre élargi donc, mais surtout un timing qui aurait pu lui donner des frayeurs. «Le timing de mon entrée à la CIEPP était opportun car j’ai pu vivre pleinement la période de crise» En effet, à son arrivée à la CIEPP juste avant la crise financière, le taux de couverture de la caisse atteignait des sommets... Avant de finalement chuter jusqu’en mars 2009. «Cela ne nous a pas empêchés de racheter massivement des actions lors du rééquilibrage de février 2009, se rappelle Nicolas. Le timing de mon entrée à la CIEPP était opportun car j’ai pu vivre pleinement cette période de crise et participer aux efforts menés pour maintenir le cap». Une période aussi qui a vu naître les prémisses des principes de rééquilibrages d’allocation pratiqués aujourd’hui encore par l’institution, et réalisés pour la première fois il y a dix ans. Car la gestion actuelle de la caisse est en fait un concours des expériences passées. «En 2002, contrairement à 2009, aucun rééquilibrage n’avait été mis en place. La CIEPP en avait donc souffert car elle n’avait pas racheté d’actions durant cette période de crise. Il y avait donc eu une perte d’opportunité importante», déplore Nicolas. Une expérience qui, ajouté au vent nouveau insufflé par l’arrivée de Nicolas et aux conseils du cabinet avec lequel l’institution travaille depuis de nombreuses années déjà, a poussé dans le sens d’adopter cette rigueur de rebalancement. «Le rééquilibrage de février 2009 a eu un impact très positif sur la caisse pendant plusieurs années suivantes. C’est aussi ce qui nous a donné la volonté de maintenir ce processus pendant les dix dernières années». Adepte de lectures économiques, le responsable apprécie avant tout le fait de bénéficier à la CIEPP d’une position privilégiée d’observateur et d’avoir une vue générale sur l'économie, les marchés, et la politique. «Cela me permet de combiner une approche top down (analyse des conditions macroéconomiques) et bottom up (sélection de titres, à la fois du point de vue d’un actionnaire et d’un créancier) enrichie par les échanges fréquents avec nos gérants externes. C’est une position assez idéale au cœur de la finance, qui s’est encore enrichie grâce à l’engagement actionnarial pratiqué avec de plus en plus d’intensité par la CIEPP», estime Nicolas. Aurore Barlier