Les Eglises britanniques durcissent leur politique de vote


Le Church Investors Group (CIG), rassemblant les principaux organismes de placement de l'Église d’Angleterre et de l'Église méthodiste (soit un actif combiné d’environ 21 Mds£), a publié ce 4 mars une note d’information à destination des sociétés du FTSE 350, en prévision de la saison des assemblées générales. Il s’agit pour le groupe d'établir une ligne de vote plus sévère sur plusieurs sujets dont la progression est encore jugée trop lente. «Les membres du CIG utilisant le modèle de vote commun continueront à demander des comptes aux administrateurs et refuseront de les réélire lorsque la société ne respecte pas les meilleures pratiques», indique le groupe. De nombreuses nouvelles attentes Tout d’abord, le CIG votera contre les présidents des sociétés FTSE 350 et du Russell 50 ayant un score de zéro pour la transparence fiscale dans les notations FTSE ESG. C’est la première fois que la transparence de l’impôt sur les sociétés figure dans le modèle de vote du CIG. L’association durcira également son vote sur le changement climatique. En effet, le GIC ne votera pas seulement contre les présidents de sociétés de niveau 0 ou 1 de la Transition Pathway Initiative (TPI), mais votera également contre les présidents de compagnies électriques qui ne disposent pas de voies de réduction des émissions cohérentes avec les contributions déterminées au niveau national présentées par les parties à l’Accord de Paris ou dont les indicateurs publiés sont insuffisants pour permettre une telle évaluation. Par ailleurs, le CIG votera contre le président du comité de nomination des sociétés faisant partie des principaux indices en Europe, aux États-Unis, en Australie et en Nouvelle-Zélande, si la société en question ne compte pas au moins une femme administrateur. Le CIG votera en outre contre les rapports de rémunération des sociétés du FTSE 350 qui ne divulguent pas le ratio de rémunération entre le PDG et l’employé moyen. L’association s’abstiendra également de voter sur les rapports de rémunération des sociétés FTSE100 du secteur des télécommunications n’ayant pas adhéré programme Living Wage (cette exigence s’appliquait auparavant uniquement aux sociétés financières et pharmaceutiques). Enfin, le CIG affiche de nouvelles attentes concernant la réactivité des membres du conseil d’administration des sociétés du FTSE 350 alignées sur le nouveau code de gouvernance du Royaume-Uni. Le CIG encouragera en effet l’adoption rapide du code de gouvernance britannique révisé. Le CIG s’attend à ce que les conseils d’administration des sociétés ayant voté contre la direction à 20% ou plus réagissent aux préoccupations des investisseurs en manifestant leur engagement en faveur des actionnaires et en rectifiant les domaines très préoccupants. «Le CIG continuera à faire preuve de fermeté en ce qui concerne la rémunération excessive des dirigeants. L’année dernière, le modèle CIG a conduit les membres participants à refuser de fournir l’aide de plus de 60% des rapports de rémunération FTSE350», souligne le groupement dans un communiqué. En outre, le CIG continue de craindre que les PDG reçoivent des prestations de retraite plus généreuses que celles versées aux autres membres du personnel et, comme l’année dernière, elle s’abstiendra lors du vote sur les rapports de rémunération lorsque le PDG reçoit un paiement de pension représentant plus de 30% du salaire. AB.