BMO Global AM lance un fonds basé sur les ODD


BMO Global Asset Management, filiale de Bank Of Montreal, a lancé le fonds “BMO SDG Engagement Global Equity Fund” dont la stratégie d’investissement est alignée sur les 17 Objectifs de développement durable (ODD) des Nations Unies. Ce nouveau fonds est initié par UBS Global Wealth Management dans le cadre de son initiative d’investissement 100% durable, indique un communiqué. «Il est conçu pour générer une croissance long terme tout en ayant un impact positif sur le monde dans lequel nous vivons. Cet objectif est atteint grâce à un engagement actif ciblé et axé sur l’impact auprès des entreprises en utilisant les objectifs de développement durable comme cadre. Le fonds est géré par Jamie Jenkins, co-head of global equities chez BMO Global Asset Management, et l'équipe global rquities à Londres qui dirigeégalement la stratégie phare BMO Responsible Global Equity Strategy», explique un communiqué. Le fond “BMO SDG Engagement Global Equity Fund” détiendra entre 40 et 60 actions mondiales de petite et moyenne capitalisation. «L'équipe global equities est appuyée par l'équipe primée responsible investment qui veille à ce que les facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) soient pris en compte dans l’analyse et l’engagement des entreprises», précise la société de gestion. BMO rappelle avoir été "à l’avant-garde de l’investissement éthique en Europe en lançant le premier fonds éthique de détail en 1984". L'équipe responsible investment est constituée de 16 spécialistes. Le fonds BMO SDG Engagement Global Equity Fund est disponible à la vente aux particuliers et aux investisseurs institutionnels. Les charges en cours estimées sont de 1,10 % pour la partRetail - R EUR Acc et de 1,05 % pour la part Institutional - I EUR Acc au lancement. Le fonds est structuré en SICAV avec différentes catégories d’actions du fonds BMO SDG Engagement Global Equity Fund enregistré en Belgique, Finlande, France, Allemagne, Italie, Luxembourg, Pays-Bas, Norvège, Espagne, Suède, Suisse et au Royaume-Uni.