Huawei se prépare à poursuivre en justice le gouvernement américain


Huawei devrait annoncer poursuivre le gouvernement américain, a rapporté lundi Reuters, confirmant une information du New York Times . Le premier équipementier télécoms mondial s’apprête à contester devant un tribunal du Texas un ajout au National Defense Authorization Act (NDAA), la loi sur la défense nationale adoptée l’an dernier. Pékin avait estimé qu’elle ciblait la Chine : elle institue un contrôle sur les contrats du gouvernement américain avec des sociétés chinoises, notamment Huawei. Les Etats-Unis font pression sur leurs alliés européens pour qu’ils excluent Huawei de leurs futurs réseaux de 5G en accusant le groupe chinois d'être utilisé par Pékin à des fins d’espionnage. Huawei rejette ces accusations. Dimanche, les avocats de Meng Wanzhou, la directrice financière de Huawei, ont décidé de poursuivre en justice le gouvernement canadien, l’agence des services aux frontières et la police fédérale pour violation de ses droits constitutionnels lors de son arrestation en décembre. Fin janvier, les Etats-Unis ont inculpé Huawei Technologies, deux de ses filiales et sa directrice financière, de fraude bancaire et électronique visant à contourner les sanctions contre l’Iran.