La guerre s’intensifie entre Euronext et Nasdaq pour le rachat de la Bourse d’Oslo 


La bataille fait rage entre Euronext et Nasdaq pour la prise de contrôle de la Bourse d’Oslo. L’opérateur boursier américain a relevé hier son offre d’achat sur Oslo Bors, de 152 à 158 couronnes norvégiennes par action, en numéraire, s’alignant ainsi sur la surenchère formulée le 11 février par le gestionnaire des Bourses de Paris, Bruxelles, Amsterdam, Lisbonne et Dublin. Nasdaq va plus loin, en proposant le paiement d’un intérêt annuel de 6% sur le prix de l’offre majorée, «jusqu’à ce que les conditions de celles-ci soient remplies ou retirées». Cette nouvelle offre valorise la Bourse d’Oslo 6,8 milliards de couronnes (696,2 millions d’euros). Un prix qui représente une décote de 1,25% par rapport au cours de clôture de 160 couronnes vendredi, mais qui correspond à une prime de 44% par rapport à celui du 17 décembre, avant qu’Euronext ne manifeste, le premier , son intérêt pour Oslo Bors, souligne Nasdaq dans un communiqué. «Très déterminé» à racheter l’opérateur boursier norvégien, le groupe américain a également abaissé le seuil d’acceptabilité de son offre, à l’obtention de deux tiers des titres au moins, contre plus de 90% auparavant. Nasdaq, déjà présent au Danemark, en Islande, en Suède et en Finlande, assure que plus du tiers des actionnaires de la Bourse d’Oslo ont réaffirmé leur soutien à son offre. Parmi eux figurent la banque DNB et le fonds de pension KLP, respectivement actionnaires d’Oslo Bors à hauteur de 20% et de 10%. Le conseil d’administration d’Oslo Bors a reconnu lundi que les deux dernières offres de Nasdaq et d’Euronext étaient équivalentes «d’un point de vue purement financier». Mais il continue de préférer celle de Nasdaq, sur «le plan industriel et stratégique». De son côté, Euronext, qui étendrait son maillage européen et se renforcerait dans le post-marché grâce à l’acquisition de la Bourse norvégienne, reste d’avis que c’est lui qui représente le «partenaire industriel le plus intéressant pour Oslo Bors, d’un point de vue stratégique». L’opérateur paneuropéen, qui possède 5,3% de la Bourse norvégienne, a répété s’être déjà assuré de l’obtention de «la majorité» du capital d’Oslo Bors. Dont il finalisera le rachat dès que les autorités réglementaires auront donné leur feu vert à l’opération. C’est in fine le ministère norvégien des Finances qui tranchera , son accord étant indispensable pour toute prise de participation supérieure à 10%.