Suez finalise la vente de 20% de ses activités américaines dans l’eau


Le groupe de services aux collectivités a annoncé aujourd’hui avoir finalisé la cession de 20% du capital de Suez Water Resources, société qui regroupe l’ensemble de ses activités d’eau régulées aux Etats-Unis, au gestionnaire de fonds de pension néerlandais PGGM. Le montant de la transaction, soit 601 millions de dollars (environ 530 millions d’euros), a été intégralement versé en numéraire, a précisé Suez dans un communiqué. Cette cession avait été annoncée le 25 juillet 2018 par Suez lors de la publication de ses résultats semestriels.