Le directeur général de Ted Baker quitte son poste pour mauvaises conduites


Ted Baker a annoncé la démission de son directeur général Ray Kelvin pour de mauvaises conduites présumées. Le fondateur du groupe de prêt-à-porter britannique s'était mis en retrait en décembre 2018 à la suite de l’annonce de l’ouverture d’une enquête confiée au cabinet d’avocats Herbert Smith Freehills. Il est reproché au dirigeant d’avoir serré dans ses bras des salariées et d’avoir demandé à des employées de s’asseoir sur ses genoux. Ray Kelvin a démenti ces accusations qui avaient été rendues publiques par une pétition en ligne. Le cabinet d’avocats poursuit ses investigations et devrait être en mesure de rendre ses conclusions à la fin du premier trimestre ou au début du deuxième, a indiqué Ted Baker. Ray Kelvin détient encore 35% du capital de Ted Baker.