Nordea est rattrapée par le scandale sur le blanchiment d’argent


L’action Nordea est attaquée en Bourse ce lundi dans le sillage de révélations de la télévision finlandaise concernant l’implication présumée de la banque suédoise, désormais établie en Finlande, dans un scandale de blanchiment d’argent. Le premier établissement bancaire norvégien DNB serait également concerné. La chaîne Yle a annoncé la diffusion ce lundi après-midi d’une émission s’intéressant à plusieurs centaines de millions d’euros de transactions suspectes qui auraient transité via Nordea. Le titre Nordea cédait plus de 3% ce lundi, après avoir abandonné près de 7%. Un porte-parole de Nordea a réagi en indiquant que le groupe n’avait pas pris connaissance du contenu du programme. Ces révélations interviennent alors que d’autres banques scandinaves sont dans le collimateur des autorités. Le mois dernier, des enquêtes ont été ouvertes concernant le rôle de la banque suédoise Swedbank , tandis que l’établissement danois Danske Bank est au cœur d’un scandale impliquant plus de 200 milliards d’euros de paiements suspects en provenance de Russie.