BAT fera appel de la condamnation de sa filiale canadienne


Le cigarettier britannique British American Tobacco (BAT) a annoncé que sa filiale canadienne avait l’intention de faire appel de la décision rendue vendredi par la cour d’appel du Québec, qui a confirmé la condamnation d’Imperial Tobacco Canada et de deux autres fabricants de tabac à verser environ 17 milliards de dollars canadiens (11,3 milliards d’euros) de dommages et intérêts à la suite d’actions collectives. Ce jugement concerne deux actions collectives engagées contre Imperial Tobacco Canada, filiale de BAT, contre Rothmans Benson & Hedges, filiale de Philip Morris, et contre JTI-Macdonald, filiale du japonais Japan Tobacco, pour le compte de victimes du tabac. En 2015, les trois cigarettiers avaient été condamnés en première instance à verser 15,6 milliards de dollars canadiens (environ 10,35 milliards d’euros) de dommages et intérêts. Philip Morris fera également appel de ce jugement.