KKR recrute l’ex-présidente de la banque d’investissement pour l’Asie de Goldman Sachs


La firme d’investissement KKR a annoncé ce 4mars la nomination de Kate Richdale en qualité de responsable de la stratégie et du développement pour la région Asie-Pacifique. Dans ses nouvelles fonctions, Kate Richdale doit développer les activités et l’offre de KKR dans la région. Elle sera également amenée à collaborer avec les équipes d’investissement afin de les aider à développer les activités d’origination et renforcer les liens avec les grands clients dans la région. Kate Richdale rejoint KKR en provenance de Goldman Sachs à Hong Kong où elle était présidente de la banque d’investissement pour l’Asie hors Japon. Selon un communiqué, cette nomination marque les efforts de KKR pour renforcer sa présence dans la région Asie-Pacifique et tirer parti des opportunités d’investissement dans toutes les grandes classes d’actifs.. Au cours des douze derniers mois, la société a recruté John Pattar et David Luboff pour piloter les plateformes d’investissement respectivement dans l’immobilier et les infrastructures. En outre, Brian Dillard a déménagé de New York à Hong Kong pour diriger les activités de crédit de KKR.