IAG prévoit un recul de son flux de trésorerie disponible en 2019


IAG, propriétaire de British Airways et d’Iberia, a précisé lundi que son flux de trésorerie disponible en 2019 serait inférieur à celui de 2018, en raison d’une prévision de bénéfice d’exploitation stable et d’une hausse de ses investissements. Ces derniers devraient être compris dans une fourchette allant de 2,6 milliards à 2,7 milliards d’euros, contre 2,2 milliards d’euros en 2018. Le courtier Goodbody explique qu’il y a eu une confusion, lors d’une conférence avec des analystes jeudi dernier, après la publication des résultats annuels du groupe aérien, en raison notamment de l’adoption de nouvelles normes comptables.