New York et Boston perdent des emplois en gestion au profit de villes moins chères


Nashville et Austin sont connues pour être des villes de musique country, Stetson pour ses bottes et chapeaux flamboyants de cowboys mais elles font aussi partie des villes devenant de plus en plus des hubs pour l’industrie de la gestion d’actifs, rapporte le FT Fund Management. Le journal rappelle ainsi qu’AllianceBernstein, qui gère 516 milliards de dollars, a relocalisé son siège social à Nashville dans le Tennessee. De grandes villes comme New York, Boston et San Francisco sont en train de perdre certains emplois du secteur au profit de villes plus petites incluant Denver, Atlanta et Charlotte. Les réductions de coûts en sont la principale cause, mais les emplyeurs disent aussi y trouver une main d’oeuvre plus jeune et une plus grande flexibilité pour investir dans les nouvelles technologies. AllianceBernstein projette ainsi d’avoir 1050 personnes à Nashville d’ici 2020. Pimco a lui annoncé qu’Austin serait sa troisième plus importante localisation aux Etats-Unis après la Californie et New York.