Citi Private Bank perd son responsable des investissements traditionnels


Don Marchesiello, responsable des investissements traditionnels de Citi Private Bank depuis 2010, part à la retraite, rapporte Citywire. Il dirigeait jusqu’alors une équipe de 14 personnes en charge de la recherche et sélection de fonds à l’international. Avant de joindre Citi, Don Marchesiello a passé 14 ans au sein de Lockwood Advisors où il a notamment été directeur de la recherche, directeur des ventes institutionnelles, directeur de la construction de portefeuille ou encore analyste d’investissement senior.