eBay s’engage dans la voie poussée par ses actionnaires activistes


eBay a cédé à la pression de ses actionnaires activistes. Le groupe américain, connu pour son site d’enchères en ligne, a annoncé vendredi avoir lancé une revue opérationnelle pour déterminer l’avenir de ses activités StubHub et eBay Classifieds. Signe de la trêve conclue avec Elliott et Starboard Value, eBay a accepté de nommer à son conseil d’administration un représentant du premier fonds activiste. Jesse Cohn, associé chez Elliott, disposera ainsi d’un siège au conseil. Matt Murphy, PDG de Marvell Technology, va l’accompagner. Un troisième administrateur indépendant sera nommé plus tard dans l’année, a annoncé eBay. Les deux fonds ont également accepté un accord de statu quo, notamment concernant le vote de résolutions, pendant la durée de la revue stratégique, a précisé eBay. Ces décisions s’inscrivent dans la continuité des mesures d’allocation des capitaux annoncées fin 2018, qui comprennent la distribution de 7 milliards de dollars aux actionnaires au cours des deux prochaines années. Mais ce plan initial ne suffisait pas aux yeux d’Elliott, appuyé dans ses revendications par Starboard Value. Le premier détient une participation de plus de 4% dans eBay, contre environ 1% pour son confrère. « Au cours des deux derniers mois, nous avons rencontré un certain nombre d’actionnaires pour comprendre leur point de vue » , a déclaré le PDG d’eBay Devin Wenig. Elliott et Starboard Value avaient pris des participations dans eBay fin 2018 et les fonds réclamaient depuis une réorganisation du groupe . Elliott avait notamment exhorté eBay à séparer les franchises StubHub et eBay Classifieds Group du coeur de ses activités dans le cadre d’un plan susceptible selon lui de doubler la valeur de l’entreprise en deux ans. StubHub pourrait valoir entre 3,5 milliards et 4,5 milliards de dollars et eBay Classifieds, présent à l’international, pourrait être vendu ou scindé pour une valeur de 8 milliards à 12 milliards de dollars, avait déclaré Elliott le mois dernier. Elliott préconise également une refonte de la plateforme d’enchères en ligne afin de gonfler ses marges et de la doter d’une meilleure équipe dirigeante. Vendredi, le cours de l’action eBay a fini en hausse de 0,54% à 37,34 dollars. Il a progressé de 33% depuis le début de l’année.