L’Allemagne va investir 60 milliards d’euros


L’industrie automobile allemande compte investir près de 60 milliards d’euros dans les véhicules électriques et autonomes ces trois prochaines années. «Nous investirons plus de 40 milliards d’euros dans la mobilité électrique ces trois prochaines années, et 18 autres milliards seront investis dans le numérique et la voiture connectée et autonome» , a déclaré samedi le président de VDA, Bernhard Mattes, avant l’ouverture du salon international de l’automobile à Genève, qui se tiendra du 7 au 17 mars. La gamme de modèles véhicules électriques produits en Allemagne triplera durant les trois ans à venir, passant autour de 100 modèles, a-t-il ajouté.