Les Philippines poursuivent certains cadres de Sanofi


Les Philippines ont annoncé vendredi leur intention d’inculper pour homicide par imprudence des responsables de Sanofi et des services sanitaires du pays pour des décès liés au Dengvaxia, le vaccin du laboratoire français contre la dengue, utilisé dans un programme de vaccination lancé en 2016. Le ministère de la Santé prône l’inculpation de six responsables de Sanofi et de 14 dirigeants actuels ou passés des services de santé philippins. Sanofi se dit «en profond désaccord» avec les accusations portées à son encontre aux Philippines et se défendra «vigoureusement» , a réagi le laboratoire français.