Thales et Gemalto obtiennent l’aval du DoJ à leur fusion


Thales et Gemalto ont confirmé vendredi être parvenus à un accord avec la division antitrust du département américain de la Justice (DoJ) sur leur rapprochement. Comme précédemment annoncé par le DoJ, cet accord requiert la cession par Thales de son activité de modules de sécurité matériels à usage général (GP HSM, General Purpose Hardware Security Modules). Le 22 février, Thales avait annoncé avoir signé un accord définitif pour vendre cette activité à la société américaine Entrust Datacard. Les deux entreprises ont confirmé qu’elles prévoyaient de finaliser en mars l’offre d’achat de Thales sur Gemalto. L’opération valorise Gemalto, fabricant franco-néerlandais de cartes à puces et spécialiste de sécurité numérique, à environ 4,8 milliards d’euros.