Des cadres du géant minier Vale démissionnent après la catastrophe au Brésil 


Le directeur général de Vale SA et plusieurs autres dirigeants ont démissionné samedi, a annoncé le société, après la rupture d’un barrage du groupe, fin janvier, qui a fait plus de 300 morts. Son directeur général Fabio Schvartsman a remis sa démission, et le numéro un mondial du minerai de fer va nommer à sa place Eduardo Bartolomeo, son actuel directeur général des métaux de base. Le directeur exécutif des métaux de base du géant minier, Peter Poppinga, le directeur de la planification Lucio Flavio Gallon Cavalli, et Simar Magalhaes Silva, responsable d’une division locale de Vale, ont aussi démissionné.