Un dirigeant de la néobanque Marcus est débauché par Stripe


Colin Kennedy quitte Marcus, la néobanque de Goldman Sachs, pour rejoindre la fintech Stripe, où il travaillera sur les partenariats financiers, selon l’agence Bloomberg, qui en a eu confirmation par un porte-parole de Stripe. Il était jusqu'à présent directeur financier et directeur général de Marcus. Stripe conçoit des infrastructures de paiement qui permet aux entreprises d’accepter des devises en ligne. Un dernier tour de table en début d’année a poussé sa valorisation à 22,5 milliards de dollars (18,9 milliards d’euros). Colin Kennedy avait rejoint Goldman Sachs lors de son acquisition de Clarity Money, la start-up fondée en 2016 par Adam Bell, le frère de Michael Dell.