Lancement de la fusée SpaceX à destination de l’ISS 


Une fusée Falcon 9 de SpaceX, transportant une nouvelle capsule pour astronautes, a décollé samedi matin de la base aérienne de Cap Canaveral en Floride à destination de la station spatiale internationale (ISS). Ce tir est crucial pour SpaceX, la société d’Elon Musk, et pour la Nasa qui n’a procédé à aucun vol habité depuis huit ans. 6,8 milliards de dollars ont été alloués à SpaceX et à Boeing pour construire des fusées et des systèmes de capsules capables d’emmener des astronautes en orbite. SpaceX ou Boeing pourrait devenir la première société privée à procéder à des vols spatiaux habités. L’objectif des Etats-Unis est de mettre fin à l’utilisation de lanceurs russes pour accéder à l’ISS.