Euroclear UK and Ireland est reconnu par l’Esma


Le dépositaire central d’Euronext Dublin , Euroclear UK and Ireland, basé au Royaume-Uni, a obtenu une reconnaissance de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) lui permettant de poursuivre ses activités avec ses clients européens même en cas de Brexit sans accord. La décision de l’Esma fait suite à l’adoption d’une équivalence temporaire et conditionnelle par la Commission européenne en décembre dernier et à la conclusion d’accords de coopérations entre les autorités de supervision européennes et britanniques. L’Esma avait auparavant adopté une décision similaire pour les chambres de compensation centrale (CCP) britanniques.