Deka lance un fonds dédié aux entreprises familiales


Deka vient d’annoncer le lancement du fonds Deka-UnternehmerStrategie Europa, un fonds dédié aux entreprises dirigées et contrôlées par des familles. Le fonds investira exclusivement dans des sociétésprincipalement influencées par un entrepreneur ou une famille entrepreneuriale. En l’occurence, lorsqu’au moins 20% des droits de vote ou 10% des droits de vote et un siège au conseil de surveillance ou au directoire sont entre les mains d’une famille. L’univers d’investissement comprend ainsi 800 entreprises dans tous les secteurs, principalement des petites et moyennes entreprises. Les actifs sous gestion de Deka s'élevaient à environ 288 milliards d’euros.