Le Panel Agefi croit encore à une hausse de taux de la Fed


Si l’année 2019 sent de plus en plus la fin de cycle, les investisseurs se demandent si elle s’achèvera par un simple ralentissement de l’activité, ou par une récession. La chute globale des rendements dans les pays développés, liée au discours nettement plus accommodant de l’ensemble des banques centrales, ont amené les panélistes de L’Agefi à ajuster leurs prévisions. Il y a trois mois, ils tablaient sur un rendement 10 ans à 50 pb de plus que son niveau actuel pour le Bund allemand et les Treasuries américains. Malgré cet ajustement, les gérants continuent de voir les rendements augmenter d’environ 20 pb dans les six prochains mois pour revenir à leurs niveaux fin novembre, et de tabler sur une hausse de taux de la Fed, contrairement au marché qui la voit s’installer dans un statu quo prolongé. Aux Etats-Unis, malgré la politique de prudence de la Fed , rappelée par son président Jerome Powell la semaine dernière devant le Sénat, les rendements se sont redressés depuis leur point bas atteint en début d’année, et la courbe s’est légèrement repentifiée. Le recul du taux Libor dollar 3 mois et la hausse du rendement à 10 ans, ont permis au spread entre les deux maturités, considéré comme un indicateur avancé de retournement de cycle, de revenir à +10 pb, après une première incursion en territoire négatif depuis 2008 en décembre. En zone euro, le rendement du Bund s’est stabilisé autour de 0,15% depuis le début de l’année, en recul par rapport à sa moyenne de 0,40% au second semestre 2018, avec un léger resserrement des spreads, et un apaisement des tensions sur la dette italienne. Chacune des grandes banques centrales a cherché à démontrer ces dernières semaines,sa capacité de réaction face à la montée des risques économiques. La Fed a mis en attente son processus de hausse des taux Fed funds et prévoit de mettre fin à la réduction de la taille de son bilan . La BCE pourrait confirmer dès sa réunion jeudi, le lancement de nouvelles opérations TLTRO , et/ou ajuster sa forward guidance en matière de taux directeurs en indiquant que ceux-ci resteraient bas jusqu’à la fin de l’année, et non plus jusqu’à l’été comme précédemment indiqué. De son côté, la BoJ s’est dite prête à accroitre son QE si nécessaire, alors que la PBoC a mis en place des mesures qui ont déjà permis de faire grimper le montant de prêts bancaires accordés en janvier à un record de 420 milliards d’euros. {"title":"","image":"197975»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}