Les grands rendez-vous de la semaine prochaine


Les marchés devraient se concentrer sur la réunion de la Banque centrale européenne (BCE) et sur une série d’indicateurs économiques la semaine prochaine, tandis que les publications de résultats d’entreprises décéléreront. Les développements sur le front du commerce pourraient également faire réagir les investisseurs, alors que les Etats-Unis et la Chine ont annoncé avoir fait des progrès substantiels dans leurs négociations au cours des dernières semaines. A en juger par la progression des actions en février, les marchés ont déjà largement intégré la probabilité d’un accord, notent toutefois les analystes d’UBP Banque Privée. L’indice MSCI World a progressé de 5% le mois dernier et de plus de 10% depuis le début de l’année. «Un accord fort contribuerait à maintenir ce potentiel haussier, tandis qu’un accord faible verrait le retour du scepticisme des marchés sur le fait qu’une nouvelle hausse des droits de douane pourrait finalement être imposée», précise Anthony Chan, responsable de la stratégie d’investissement Asie d’UBP. La hausse des actions a également été soutenue par des résultats globalement meilleurs qu’attendu. Selon les calculs de JPMorgan Cazenove, 71% des membres de l’indice américain S&P 500 ont dépassé les anticipations de bénéfice par action (BPA) au dernier trimestre 2018 contre 57% des sociétés du Stoxx Europe 600. La semaine prochaine, les publications devraient nettement ralentir en Europe, avec comme principaux rendez-vous JCDecaux, CGG, LafargeHolcim et EssilorLuxottica. Aucune publication n’est attendue parmi les principales capitalisations américaines, hormis les ventes mensuelles de véhicules de Ford et Chrysler. La BCE pourrait abaisser ses prévisions, la Fed en mode pause Les investisseurs devraient reporter leur attention sur l’actualité macroéconomique. En Europe, l’indice PMI des services, les ventes au détail et les prix à la production constitueront une entrée en matière avant la réunion de la Banque centrale européenne, jeudi. La BCE devrait abaisser ses prévisions de croissance et d’inflation pour l’année en cours, à des niveaux bien inférieurs à 2%, selon UBS. L’intermédiaire financier s’attend également à ce que la banque centrale annonce le lancement dans les prochains mois de nouvelles opérations de refinancement à long terme (LTRO), compte tenu de l’affaiblissement de la dynamique de croissance. La BCE devrait en revanche attendre le mois de juin pour modifier ses indications en matière de taux, avec un report possible de l’horizon du resserrement monétaire à 2020, ajoute UBS. Aux Etats-Unis, les principaux rendez-vous de la semaine seront le Livre Beige de la Fed, mercredi, et le rapport mensuel sur l’emploi, vendredi. Selon un consensus réalisé par Factset, les économistes tablent sur 170.000 créations d’emplois en février, après 304.000 en janvier.