Les panélistes reprennent goût au marché du crédit


Les panélistes confirment leur plus forte confiance dans les perspectives du marché du crédit. Dans le contexte de regain général d’appétit pour le risque, les gérants sondés par L’Agefi sont de plus en plus nombreux à surpondérer la classe d’actifs au sein de leurs portefeuilles, et à avoir une vision positive sur l’évolution des spreads au mois de mars. Si le camp de la neutralité reste prédominant, CM-CIC est désormais le seul gérant à sous-pondérer le crédit et Schelcher Prince Gestion reste négatif sur les perspectives de spreads. La duration moyenne de portefeuilles a été maintenue à 4,5 ans, et la part de cash a été fortement réduite, de 2 points, en un mois à seulement 3,3% avec le maintien d’une préférence pour la dette financière, qui profite du possible lancement de TLTRO par la BCE. Les segments de la dette hybride corporate et AT1 CoCo des banques ont le plus profité de l’appétit retrouvé pour le risque des investisseurs en affichant les plus fortes performances de l’univers du crédit euro depuis le début d’année, de respectivement 4% et 5%. Il en va de même pour le high yield (HY) ayant offert un niveau de rendement total de 4,1%, plus de deux fois supérieur à celui de la dette investment grade (IG) corporate , de 1,8%. Cette différence de performances entre les dettes HY (+6,5%) et IG (+2,5%) est encore plus importante sur le marché américain en dollar. Ce mouvement est particulièrement important sur le marché du cash euro, les spreads des indices iBoxx Corporates étant à leurs plus bas niveaux de l’année dans l’ensemble des secteurs sur les segments IG et HY. La forte chute des rendements d’Etat depuis le tournant accommodant pris par les banques centrales, Fed et BCE notamment, a permis aux émetteurs de revenir en masse sur le marché primaire. Avec 63 milliards d’euros de volume sur les deux premiers mois de l’année, l’IG affiche une avance de 60% par rapport à l’année dernière. Les émissions multi-tranches, réalisées la semaine dernière par Coca-Cola et Colgate ont même attiré plus de 13 et 7 milliards d’euros de carnets d’ordres pour des montants levés respectifs de 3,5 et 1 milliards. Les sociétés américaines ont accaparé près de 40% des émissions totales IG en euro cette année. Le HY est cependant plus décevant, avec des volumes limités à 6,2 milliards, nettement inférieurs à ceux de 9 milliards enregistrés l’an dernier. {"title":"","image":"197972»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}