BNP Paribas tire parti de sa pépite SBI Life


Après First Hawaïan , au tour de SBI Life de profiter aux finances de BNP Paribas. Comme elle l’avait fait avec sa filiale américaine, la banque française poursuit sa descente dans le capital de l’assureur-vie indien. Sa filiale d’assurance, BNP Paribas Cardif, a cédé en fin de semaine dernière 9,23% de SBI Life sur la Bourse de Bombay. Une opération qui engendrera une plus-value nette d’impôt de l’ordre de 450 millions d’euros dans les comptes de BNP Paribas au premier trimestre, selon un communiqué. La transaction améliorera en outre de près de 5 points de base le ratio de solvabilité CET1 de la banque, au 31 mars. Celui-ci s'établissait à 11,8% fin 2018. Sur les 92,25 millions de titres cédés, 90 millions ont été acquis par la firme américaine de capital-investissement Carlyle, qui détient ainsi 9% de SBI Life. BNP Paribas Cardif garde 12,77% de l’assureur, une participation valorisée 77,63 milliards de roupies (0,96 milliard d’euros), sur la base du cours de clôture de vendredi, à 607,90 roupies. SBI Life demeure contrôlé à 62,1% par State Bank of India. C’est dans le cadre d’un partenariat entre la banque indienne et BNP Paribas Cardif que SBI Life avait vu le jour, en 2001. En octobre 2017, les deux partenaires avaient introduit SBI Life en Bourse, à 700 roupies par action, ce qui avait permis à BNP Paribas d’empocher une plus-value de 326 millions d’euros en ramenant sa participation de 26% à 22%. «La banque française s’est demandé à l’époque si l’’ upside ’ n'était pas déjà dans le prix et, comme elle avait investi beaucoup d’argent dans cette société, elle a pris une partie de ses bénéfices sur cet actif», explique une source proche du dossier. De fait, l’action n’est jamais allée au-delà du cours de 766,10 roupies, atteint le 25 avril 2018. A l’occasion de l’assemblée générale de SBI Life, le 27 septembre dernier, BNP Paribas Cardif avait évoqué la possibilité d’une nouvelle cession d’une partie de sa participation dans l’assureur, «au cours des prochains trimestres». L’objectif affiché étant de se conformer à la réglementation boursière indienne, selon laquelle une société cotée doit disposer d’un flottant d’au moins 25%, alors que celui de SBI Life se limitait à 15,9%. BNP Paribas Cardif avait toutefois «réaffirmé son soutien au développement de SBI Life », en soulignant sa «belle performance» sur l’exercice 2017-2018. Celui-ci s’était clos, le 31 mars, sur un bond de 20,5% du bénéfice net, à 11,5 milliards de roupies.