«La mesure d’impact devient de plus en plus importante pour les investisseurs institutionnels»


Quelle est votre définition de l’ « impact investing » ? En France, cette notion a été rapidement assimilée à l’économie sociale et solidaire, donc au domaine du non coté. Chez BNPP AM, nous partagions cette définition avant que cette notion ne soit endossée par d’autres types de gestion. Notre expérience dans le domaine de l’économie sociale et solidaire remonte à plus de 10 ans ; nous finançons aujourd’hui 25 structures pour un montant de 100 millions d’euros. La recherche d’un impact positif est l’objectif premier et principal, reléguant la performance financière au second plan. C’est la forme la plus pure de l’ « impact investing ». En complément, aujourd’hui, nous proposons une gestion thématique pour laquelle nous avons développé une expertise sur les thèmes de l’environnement et du social. Au travers de cette gestion, nous finançons des entreprises, plutôt des grandes capitalisations boursières, qui apportent des solutions environnementales et/ou sociales à un enjeu actuel. C’est une forme d’ « impact investing » même si elle est peut être considérée comme moins « pure ». Dans les deux cas, nous développons en interne des indicateurs d’impact et de mesure ; c’est incontournable. Notre offre de fonds « green bond » entre également dans cette catégorie. En gestion ISR/ESG, nous utilisons plus généralement des indicateurs de performance ESG. Par exemple, nous évaluons le niveau l’indépendance du conseil d’administration des titres en portefeuille par rapport au niveau de l’indice de référence. Le calcul de l’empreinte carbone d’un portefeuille qui s’est diffusé avec l’application de l’article 173 est un indicateur de performance environnementale. Mais il peut être aussi un indicateur d’impact à condition que l’investisseur se fixe un objectif annuel de réduction des émissions des gaz à effet de serre ou en battant par exemple celles de son indice de référence. Quelle est l’appétence des investisseurs institutionnels pour l’ « impact investing » ? Certains ont très bien compris cette notion dans la finance solidaire, puisqu’il y a une recherche d’impact pur déconnectée de la quête de performance. Le reste du monde institutionnel monte en compétence sur ce thème en parallèle de l’approche ISR (ou ESG) classique. Dans ces deux domaines chez BNPP AM nous accompagnons nos clients depuis 2002, date depuis laquelle nous enrichissons notre expertise dans le domaine de l’investissement responsable. Le label ISR plus orienté vers le grand public pousse aussi à la mesure d’indicateurs d’impact. Depuis cette année, les investisseurs institutionnels et les distributeurs le demandent, voire l’exigent, même dans les mandats. Indirectement c’est une façon de souligner que la recherche de mesure d’impact devient de plus en plus importante pour eux. Que proposez-vous sur ces sujets aux investisseurs institutionnels ? Nous avons une offre large de fonds thématiques, avec notamment notre stratégie Aqua, mais également sur le thème du changement climatique ou plus largement sur l’environnement. De plus nous avons une offre de « green bonds » qui intéresse également de plus en plus les investisseurs. Le sujet environnemental prend de l’ampleur dans leurs décisions d’allocations d’actifs. Nous le déclinons soit sous forme de fonds ouverts, ou par l’intermédiaire de mandats et fonds dédiés. Les investisseurs institutionnels nous sollicitent de plus en plus pour répondre aux exigences de l’article 173. Cet article de loi a le mérite de les aider à se structurer et à leur faire prendre conscience des enjeux qui sont désormais les leurs. Ensuite, ils sont demandeurs d’accompagnement dans le calcul de l’empreinte carbone de leur portefeuille, et de proposition de solutions pour les aider à réduire cette empreinte. Nous sommes capables aujourd’hui sur un portefeuille actions, qu’il soit ISR ou non, de calculer l’empreinte carbone. Si une institution souhaite l’optimiser, nous pouvons proposons des solutions avec des objectifs de décarbonation. Lors des derniers appels d’offres, nous constatons que les investisseurs institutionnels demandent systématiquement la façon dont nous intégrons les indicateurs ESG dans nos portefeuilles. Néanmoins, le monde institutionnel est encore beaucoup orienté sur la pratique ESG. Nous remarquons que l’allocation cœur de leur portefeuille est globale et que sur une petite partie de leur allocation ils vont utiliser des fonds thématiques avec certes un biais sectoriel, - par exemple, nos stratégies environnementales vont être surexposées au secteur de l’industrie -, mais aussi un impact recherché plus fort. Avez-vous développé d’autres indicateurs ? Au sein des univers des titres côtés, l’empreinte carbone est sans contexte l’indicateur sur lequel nous sommes le plus avancé. Nous travaillons également sur de nouveaux indicateurs concernant une meilleure gestion de l’eau, la déforestation, la pollution, la biodiversité. Par exemple, nous essayons de voir, pour x millions d’investis, combien de m3 d’eau ont été retraités, ou encore combien de tonnes de déchets ont été recyclés. Et puis, nous n’oublions pas les indicateurs plus sociaux, comme la croissance inclusive. Grâce à nos investissements dans notre portefeuille solidaire, nous sommes en mesure de dire combien de personnes ont pu retrouver un emploi ou être logées. Cela nous sert beaucoup dans notre offre en épargne salariale. Par exemple en 2017, au travers des 25 structures dans lesquelles nous sommes investis ou que nous finançons, 24.626 personnes ont retrouvé un emploi, 4.953 logements ont pu être construits… ces mesures d’impact sont très concrètes. La problématique aujourd’hui est comment normer la mesure d’impact. Chacun travaille sur ses indicateurs. Si vous donnez un portefeuille à analyser à trois acteurs, vous n’obtiendrez pas forcément le même résultat d’empreinte carbone. Déjà, la source d’informations ne sera pas la même, le scope d’analyse non plus, de même que la règle de calcul. Pour s’y retrouver, il est nécessaire de réussir à normer. Il y a des projets dans ce domaine. Le Club Ampère élabore un reporting ESG. La Commission européenne met en place une taxonomie. Toutes ces initiatives doivent contribuer à un début d’harmonisation qui est pour nous la vraie clé du succès.