Les investisseurs continuent de bouder les actions


En ce début d’année, les semaines se suivent et se ressemblent. Les investisseurs continuent de se détourner des actions pour favoriser l’obligataire qui reste soutenu par l’infléchissement de la politique monétaire des banques centrales, selon la dernière étude de Bank of America Merrill Lynch Global Research. Les fonds actions ont ainsi attiré seulement 0,3 milliard de dollars durant la semaine au 27 février, dont 10,2 milliards de dollars d’entrées sur les ETF mais 9,9 milliards de dégagements sur les fonds ouverts, selon cette étude qui reprend des données communiquées par le spécialiste de l'évolution des flux dans le monde EPFR Global. Les fonds d’actions américaines se sont particulièrement distinguées durant la semaine sous revue, avec des entrées de 9,1 milliards de dollars, les plus importantes des 23 dernières semaines. Les grandes capitalisations américaines notamment ont engrangé 4,6 milliards de dollars. Mais il s’agit bien là de l’exception qui confirme la règle des dernières semaines : les investisseurs boudent les actions. Les fonds d’actions européennes ont ainsi subi des sorties nettes de plus de 4 milliards de dollars. Les fonds d’actions japonaises, cette fois avec des rachats de 0,9 milliard de dollars, enregistrent une troisième semaine de flux nets négatifs tandis que les fonds spécialisés sur les actions émergentes affichent des rachats certes modestes de 0,1 milliard de dollars. Les analystes de Bank of America Merrill Lynch relèvent qu’avec des flux nets négatifs de 50,3 milliards de dollars, la classe d’actifs actions enregistre son plus mauvais départ annuel depuis 2016. En revanche, l’obligataire bénéficie de l’attitude accommodante de la Réserve fédérale qui n’a pas durci sa politique dans le sillage de la hausse des marchés. Durant la semaine écoulée, les fonds obligataires ont ainsi attiré 6,5 milliards de dollars, enregistrant une huitième semaine de flux nets positifs. Les fonds d’obligations en catégorie d’investissement («IG») ont ainsi affiché une sixième semaine d’entrées nettes, pour un montant de près de 3 milliards de dollars et les fonds de dette émergente ont encore engrangé 1,1 milliard de dollars.