Des professionnels se mobilisent pour la transférabilité de l’assurance-vie


Plus de 500 professionnels de l’investissement (CGP, family offices, banquiers privés)ont signé une lettre ouverte publiéejeudi 28 févrierpour soutenir la transférabilité de l’assurance-vie. La publication de cette lettre intervient alors que doit être examiné,mardi 5 mars, le projet de loi PACTE en seconde lecture à l’Assemblée nationale. Le texte a été amendé par le Sénat pour y inclure la possibilité de transférer des contrats d’assurance vie. Selon l’association nationale de consommateurs et des usagers (CLCV), les rendements des contrats d’assurance-vie ont baissé de 10 à 20 centimes en 2018 pour afficher un taux moyen avoisinant les 1,7% lorsque l’inflation moyenne est, elle, estimée à 1,8%. Aussi la CLCV a-t-elle appelé dans un communiqué mercredi à une meilleuretransparence via la publication d’un communiqué annuel avec les taux de rendement de l’année n et n-1 pour les 10 contrats disposant de plus d’encours ou encore celledu taux de rendement des actifs. La CLCV a par ailleurs taclé « le mauvais fonctionnement concurrentiel du marché de l’assurance vie (clients captifs des grands réseaux, traitement différencié des clients par les assureurs) plaide en faveur de la transférabilité des contrats après huit ans, ce qui compléterait utilement les dispositifs sur la mobilité bancaire et apporterait une solution aux épargnants « maltraités » ». Bruno Le Maire, ministre de l’Economie, n’est pas favorable à la transférabilité des contrats Le quotidien Les Echos rappelle que le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, bien qu’ouvert audébat pour plus de liberté, plus de concurrence, n’est pas favorable à la transférabilité des contrats. Même chose pour Bernard Spitz, président de la Fédération française de l’assurance, selon qui les conséquences de la transférabilité seraient négatives pour le rendement des épargnants. Ci-dessous, NewsManagers publie l’intégralité de la lettre ouverte pour la transférabilité de l’assurance-vie. « Nous, conseillers en investissements financiers, courtiers en assurances, banquiers privés, gérants de portefeuilles. Nous tous, professionnels de l’épargne et de la gestion de patrimoine, soutenons l’amendement, adopté par le Sénat, autorisant la transférabilité de l’assurance-vie. La loi PACTE, dans son volet “épargne”, affiche son ambition : flécher l’épargne des Français vers l’économie productive. Les objectifs sont aussi clairement posés : d’une part permettre à nos entreprises de mieux se financer, d’autre part, accroître les revenus de l’épargne de nos concitoyens. Pour atteindre ses objectifs, le gouvernement mise principalement sur deux mesures. Premièrement, la suppression du forfait social pour encourager l'épargne salariale dans les PME. Deuxièmement, la simplification des dispositifs d’épargne-retraite, pour encourager l’épargne de long terme. Il ne fait aucun doute que ces idées sont bonnes. Cependant, en éludant l’assurance-vie, le PACTE n’est pas à la hauteur de son ambition. Le “placement préféré des Français” représente 1 700 milliards d’euros alors que tous les dispositifs d’épargne retraite combinés peinent à dépasser 200 milliards d’euros. Soyons clairs, la retraite complémentaire des Français, c’est l’assurance-vie. L’épargne de long terme des Français, c’est aussi l’assurance-vie. Encourager les épargnants à financer l’économie, c’est aussi les inciter à prendre plus de risques. À ce stade, il convient de rappeler qu’encourager les épargnants à financer l’économie, c’est aussi les inciter à prendre plus de risques. Cette démarche est louable, mais elle doit être menée avec précaution. La crise des subprimes ou la déroute, plus récente, des crypto-monnaies, nous rappellent qu’il est nécessaire que les épargnants soient informés, conseillés et accompagnés. Cette mission incombe, entre autres, aux Conseillers en Investissements Financiers, profession encadrée par l’Autorité des Marchés Financiers, laquelle autorité est - à juste titre - exigeante sur le niveau de formation et sur les conditions d’exercice du métier. Néanmoins, pour être bien accompagné, encore faut-il pouvoir choisir son conseiller et, surtout, pouvoir en changer librement. Or, l’assurance-vie étant non transférable, changer d'établissement financier ne peut se faire qu’au prix d’un préjudice fiscal important. Le résultat, nous le connaissons. Le marché de l’assurance-vie sommeille et l’épargne dort. L’encours de l’assurance-vie est contrôlé, à 80%, par 10 bancassureurs. Souvent par facilité et parfois par manque d’expertise, ces établissements préfèrent orienter l’épargne de leurs clients vers le fonds en euros, fonds dont le capital est garanti, mais dont sa contribution au financement de l’économie est faible. Faible, le rendement du fonds en euros l’est aussi. À supposer que ce même stock devienne 1% plus rentable, c’est 13,6 milliards d’euros de pouvoir d’achat qui serait restitué aux épargnants chaque année. L’amendement adopté par le Sénat, vise donc à redonner du choix aux Français et à rétablir une concurrence plus saine. Les premiers à y gagner, ce sont les épargnants et ils ne s’y trompent pas. Un récent sondage indique que 86% des assurés sont favorables à l’amendement (8% n’ont pas d’avis). D’ailleurs, le sujet s’affranchit des clivages partisans. La transférabilité de l’assurance-vie a d’abord été proposée par les députés de la majorité avant d’être présentée et adoptée par les sénateurs de l’opposition. À l’heure où les Français réclament plus de pouvoir d’achat et à l’heure où ils sont plus divisés que jamais sur les solutions à apporter, on s’étonne qu’une proposition qui n’engage aucune dépense publique, qu’une proposition aussi consensuelle, n’ait pas déjà été approuvée par le gouvernement. Nous, professionnels de l’investissement et du patrimoine, soutenons la transférabilité de l’assurance-vie parce qu’elle redonne le pouvoir à 50 millions d'épargnants.»