MSCI quadruple le poids des actions chinoises dans ses indices


La pondération des valeurs de Chine continentale dans les indices mondiaux MSCI va être quadruplée cette année, a annoncé le fournisseur d’indices jeudi soir, ce qui pourra potentiellement faire affluer 80 milliards de dollars (70 milliards d’euros) de fonds étrangers dans la deuxième économie mondiale. MSCI a aussi décidé d’ajouter en novembre des valeurs moyennes de ce pays dans son indice des émergents, augmentant ainsi le nombre de composantes chinoises en leur sein. Dans un communiqué, MSCI écrit que le facteur d’inclusion des grosses capitalisations chinoises dans ses indices mondiaux passera de 5% actuellement à 20% en deux temps, en mai puis en août. En conséquence, la pondération des valeurs chinoises dans l’indice MSCI des marchés émergents passera d’environ 0,7% actuellement à 3,3%. Cette décision pourrait apporter un nouveau coup de pouce au marché boursier local, qui a bondi de plus de 20% cette année, en partie dans l’espoir d’un règlement du conflit commercial sino-américain.