BNP Paribas renforce sa solvabilité en cédant 9,23% de SBI Life


BNP Paribas a annoncé vendredi la cession de 9,23% du capital de l’assureur vie indien SBI Life , via sa filiale BNP Paribas Cardif. Cette opération génèrera une plus-value nette d’impôt de l’ordre de 450 millions d’euros dans les comptes du premier trimestre de la banque française, indique celle-ci dans un communiqué. La transaction augmentera en outre de 5 points de base environ le ratio de solvabilité CET1 du groupe bancaire au 31 mars 2019. La vente a porté sur 92,25 millions de titres SBI Life, « dont 90 millions ont été acquis par une entité affiliée à The Carlyle Group » , précise BNP Paribas dans un communiqué. A l’issue de cette opération, BNP Paribas Cardif détient 12,77% de SBI Life.