La France soutient la fusion entre les Chantiers de l’Atlantique et Fincantieri


Le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, a réitéré vendredi son soutien au rapprochement entre les Chantiers de l’Atlantique (ex-STX France) et l’italien Fincantieri, malgré la lenteur du processus. « Je crois à cette fusion. Je crois au rapprochement de la France et de l’Italie en matière navale » , a affirmé Bruno Le Maire aux côtés de son homologue italien Giovanni Tria, lors du Forum économique franco-italien organisé à Versailles par le Medef et son homologue italienne Confindustria. Giovanni Tria a rappelé que son gouvernement soutenait cette fusion. Bruno Le Maire en a profité pour démentir que Paris ait saisi les autorités européennes pour empêcher cette opération. Début janvier, la Commission européenne s’est dite préoccupée par le projet d’acquisition des Chantiers de l’Atlantique par Fincantieri, estimant que cette « opération pourrait nuire à la concurrence au niveau européen et mondial » . Elle avait affirmé avoir été saisie par une requête de la France et de l’Allemagne qui lui ont demandé d’examiner ce projet sur la base du règlement de l’UE sur les concentrations, ce qui a fait grincer les dents en Italie.