Les équipementiers automobiles accélèrent, portés par l’activité en Chine


Les actions des équipementiers automobiles français Plastic Omnium, Faurecia et Valeo figurent parmi les plus fortes hausses de l’indice SBF 120 vendredi, profitant d’un signal positif envoyé par l’activité chinoise. L’indice PMI du secteur manufacturier de la Chine établi par Caixin a rebondi pour atteindre son plus haut niveau depuis trois mois en février, ce qui contraste avec l’indice officiel, tombé à un point bas depuis trois ans. « Cette statistique chinoise est rassurante » , a déclaré un analyste parisien, pour qui la hausse du secteur automobile à la Bourse de Paris s’explique également par « la hausse des immatriculations de véhicules neufs en France en février » . Le mois dernier, les ventes de voitures particulières neuves ont progressé de 2,1% en France, selon les données publiées vendredi par le Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA). A la Bourse de Paris, l’action Plastic Omnium accélère de 5,5% à 26,04 euros, suivie de près par Faurecia, en hausse de 5% à 44,03 euros. Le titre Valeo avance de 3,6% à 28,76 euros.