Les Philippines poursuivent des cadres de Sanofi


Les Philippines ont annoncé vendredi leur intention d’inculper pour homicide par imprudence des responsables de Sanofi et des services sanitaires du pays pour des décès liés au Dengvaxia, le vaccin du laboratoire français contre la dengue qui avait été utilisé dans un programme de vaccination lancé en 2016. Le ministère de la Santé prône l’inculpation de six responsables de Sanofi et de 14 dirigeants actuels ou passés des services de santé philippins. Sanofi se dit « en profond désaccord » avec les accusations portées à son encontre aux Philippines et se défendra « vigoureusement » , a réagi le laboratoire français dans un communiqué. Fin novembre 2017, Sanofi a annoncé que son vaccin Dengvaxia pouvait augmenter le risque de dengue sévère chez des enfants jamais exposés au virus. Cette annonce avait déclenché deux enquêtes du Congrès philippin et une enquête criminelle sur la vaccination de 800.000 enfants. Le gouvernement philippin a dépensé 3,5 milliards de pesos (59,3 millions d’euros) dans le cadre d’un programme de vaccination publique via le Dengvaxia afin de lutter contre les 200.000 cas de dengue signalés chaque année dans le pays. Manille a annoncé en février l’arrêt définitif de la vente du Dengvaxia.