Mapfre AM détaille la stratégie de son fonds comportemental


Mapfre Asset Management a confirmé le lancement du fonds «Mapfre AM Behavorial Fund» dont le but est d’exploiter les inefficiences de prix des actions européennes causées par le comportement des participants de marché. NewsManagers avait donné l’information en octobre dernier, lors de l’enregistrement du produit sur le marché français. Mapfre indique avoir développé une méthodologie propriétaire pour identifier les opportunités engendrées par la réaction des investisseurs à de nouvelles informations de façon exagérée ou irrationnelle. Les gérants appliquent une analyse fondamentale détaillée pour déterminer siles titres concernés peuvent représenter des investissements de long terme. Ce fonds sera géré par Luis García et Michael Morosi. «Comprendre pourquoi les acteurs de marché se comportent comme ils le font est un aspect important de la gestion d’actifs et un excellent outil pour ceux qui suivent une philosophie d’investissement axée sur la valeur», commente Luis Garcia. Le processus d’investissement est appuyé par un comité composé d’experts dans le domaine de l’économie comportementale. L'équipe est composée de Natalia Cassinello, professeur de finance à l’Université pontificale de Comillas (ICADE); Pedro Rey Biel, professeur d'économie à l’ESADE; Pedro Bermejo, neurologue à l’hôpital universitaire Puerta de Hierro de Madrid et président de l’Association espagnole de neuroéconomie; et Guillermo Llorente, directeur général de la sécurité de Mapfre. Ce fondsest,selon Mapfre AM, le premier du genre à être lancé en Espagne. Il cherchera à investir dans des sociétés ayant un modèle commercial simple, capables de générer des liquidités, qui possèdent un avantage concurrentiel durable, un faible niveau d’endettement et dans de nombreux cas, qui seront gérées par les familles fondatrices dont les intérêts sont alignés sur ceux de leurs actionnaires. Le fonds sera principalement distribué en Espagne et en France et sera domicilié au Luxembourg, de manière à pouvoir être utilisé par d’autres investisseurs internationaux.