Cofepp obtient une autorisation sous condition au rachat de MBWS


L’Autorité de la concurrence autorise, sous conditions, l’acquisition du groupe Marie Brizard par la société Cofepp. Compte tenu du quasi-monopole de la nouvelle entité sur les marchés du porto et de la tequila, elle devra céder la marque de porto Pitters (détenue par MBWS) et la marque de tequila Tiscaz (détenue par Cofepp). Ces deux cessions permettront de maintenir la concurrence, et garantir, tant pour la grande distribution que pour les consommateurs, un éventail de choix en produits et en prix.