Taxe numérique : Bercy acte le futur refus européen


Bruno Le Maire a enterré jeudi les derniers espoirs de parvenir d’ici le 12 mars - date du prochain conseil des ministres des Finances des Vingt-Sept- à un accord européen sur une taxation des géants du numérique. La France a été en première ligne pour défendre une taxe numérique européenne destinée à limiter les pratiques d’optimisation fiscale de multinationales, mais elle n’a pas réussi à lever toutes les réticences au sein de l’UE. Interviewé sur la chaîne Public Sénat, il s’est aussi déclaré optimiste quant à la possibilité de trouver une solution plus large, au sein de l’OCDE, d’ici à la fin de l’année. Dans l’immédiat, la France va appliquer dès cette année sa propre taxe. Le projet de loi en ce sens devrait être présenté en conseil des ministres la semaine prochaine.