Engie accélère l’allégement de son modèle


Ce n’est pas une rupture, plutôt l’accélération du mouvement initié il y a trois ans. Engie a dévoilé hier un plan à l’horizon 2021 qui donne encore plus clairement la priorité aux services et aux énergies renouvelables (ENR), deux métiers en croissance, moins consommateurs de capitaux et plus rentables. D’ici à 2021, Engie prévoit une hausse annuelle moyenne de son résultat opérationnel courant (ROC) de 6,5% à 8,5% et un retour sur capital employé plus proche de 10%, contre 7,4% en 2018. Le plan triennal achevé en 2018 a construit des «fondations plus fortes» qui rendent Engie «très bien positionné pour croître» , a assuré Isabelle Kocher, la directrice générale, lors d’une présentation à Londres. Son ambition : transformer Engie en une «as a service company» sur le modèle des groupes d’informatique. «Alors que, dans les dix dernières années, la transition énergétique était poussée par les Etats, elle est aujourd’hui tirée par les entreprises et les collectivités territoriales (…). Nous avons sondé des milliers de clients et ils nous ont tous dit la même chose : ‘Venez avec des solutions intégrées qui soient financées’. Il y a un marché considérable» , est persuadée Isabelle Kocher. Partenariats sur le modèle DBPSO En 2021, le chiffre d’affaires de la division Solutions clients, nouvelle dénomination des services et de la fourniture d’énergie, atteindra 21 à 23 milliards d’euros, contre 18,6 milliards en 2018, soit une croissance annuelle moyenne de 4% à 7%. Le ROC augmentera de 11% à 14% par an. La division représentera près d’un quart du résultat consolidé en 2021. Dans le même temps, Engie entend augmenter de 9 GW la puissance de son parc d’actifs d’ENR, essentiellement dans l’éolien terrestre et le solaire photovoltaïque, avant que l’éolien offshore prenne le relais. Le groupe exploitait 24,4 GW d’ENR fin 2018. Ce plan nécessitera 2,3 à 2,8 milliards d’euros d’investissements en trois ans. Il s’appuiera sur le levier du modèle DBPSO (develop, build, partial sell & operate), courant dans les ENR, qui consiste à revendre à des investisseurs (assureurs, fonds d’infrastructures…) entre 50% et 80% du capital des actifs en fonctionnement afin d’utiliser les ressources au développement de nouveaux projets. Engie a déjà un accord en France avec Predica pour déployer des ENR et prévoit d’autres partenariats de ce type dans le monde. Les ENR doivent générer un peu plus de 1,5 milliard d’euros de ROC en 2021, environ 500 millions de plus qu’en 2018. 6 milliards de cessions d’ici à 2021 La mise en œuvre de ce modèle allégé impliquera de nouvelles coupes dans le portefeuille. Présent dans 70 pays aujourd’hui, Engie compte en quitter une vingtaine d’ici à la fin de son plan, afin de concentrer son développement sur une vingtaine de pays et une trentaine de métropoles, pour l’essentiel situées en Asie du Sud-Est et en Afrique. D’ici à 2021, Engie prévoit 6 milliards d’euros de cessions d’actifs, dont environ un tiers sera assuré par la seule vente du thaïlandais Glow, attendue au premier trimestre. En revanche, ce plan à 2021 ne prévoit pas de grosse acquisition. «Il y aura des acquisitions» mais «il faut être sélectif sur les opérations de grande taille» , a prévenu Isabelle Kocher, ayant encore en tête l’histoire pas toujours réussie du groupe en la matière. «Une grosse acquisition ne peut pas être considérée comme une stratégie en elle-même, elle doit être au service d’un dessein» , a-t-elle insisté. Interrogée sur l’intérêt présumé d’Engie pour le groupe portugais EDP, qui fait déjà l’objet d’une offre de son actionnaire chinois Three Gorges, Isabelle Kocher a répondu qu’Engie «travaille déjà beaucoup avec EDP» , notamment dans l'éolien offshore en France, et serait prêt à explorer d’autres zones géographiques avec lui. Elle a en revanche confirmé l’intérêt du groupe pour le néerlandais Eneco et le brésilien TAG. Avec un cours de Bourse en baisse de 4,68% hier, les investisseurs ont accueilli froidement cette feuille de route. Elle doit conduire à dégager en 2021 un résultat net part du groupe compris entre 3,01 et 3,19 milliards d’euros, calculent les analystes de la Société Générale, soit une prévision en milieu de fourchette inférieure de 5% au consensus, un écart qu’ils attribuent à l’effet dilutif des cessions d’actifs. «Cela suppose un peu moins de croissance qu’attendu mais également moins d’endettement» , relativisent les analystes de la banque française. La dette s’élèvera à 20 milliards d’euros en 2021, contre 21,1 milliards fin 2018, avec un effet de levier (dette nette sur Ebitda) inférieur à 2,5 fois à la fin du plan. Il était de 2,3 fois en 2018. {"title":"La loi Pacte ouvre le jeu pour GRTgaz»,"body":{"value":" En plus de permettre la descente de l\u2019Etat au capital d\u2019Engie, sous le seuil des 30%, la loi Pacte va assouplir les crit\u00e8res de d\u00e9tention de GRTgaz, filiale \u00e0 75% d\u2019Engie, dont le capital doit \u00eatre majoritairement d\u00e9tenu par des actionnaires publics. \u00abLe transport de gaz a vocation \u00e0 s\u2019int\u00e9grer en Europe\u00bb<\/em> et la loi permettra \u00e0 GRTgaz de \u00abfaire partie de ce mouvement d\u2019int\u00e9gration\u00bb<\/em>, a indiqu\u00e9 Isabelle Kocher, sans toutefois vouloir dire si Engie \u00e9tait pr\u00eat \u00e0 passer sous les 50% du capital. La Soci\u00e9t\u00e9 d\u2019Infrastructures Gazi\u00e8res (consortium public compos\u00e9 de CNP assurances, CDC Infrastructure et la CDC) d\u00e9tient 25% de GRTgaz.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}