La BEI réactive son projet de développement hors-UE 


La Banque européenne d’investissement (BEI) a relancé son projet de nouvelle entité dédiée au financement de projets en dehors de l’Union européenne, qu’elle espère voir fonctionner d’ici deux ans, a déclaré son président Werner Hoyer à l’agence Reuters. Elle compte coopérer avec d’autres banques de développement pour créer une structure qui serait comparable au Fonds européen d’investissement (FEI). Werner Hoyer s’est aussi dit confiant dans la capacité des pays de l’UE à trouver des financements à même de remplacer les 3,5 milliards d’euros de capital apporté et les près de 40 milliards de capital exigible que la BEI perdra en cas de Brexit. La BEI investit actuellement entre 65 et 80 milliards d’euros par an.