Zalando publie des prévisions ambitieuses


Le premier spécialiste de la vente de prêt-à-porter en ligne en Europe compte tripler la valeur des produits vendus sur ses sites ces six prochaines années. Pour 2019, Zalando vise une croissance de la valeur des produits vendus sur ses sites, mesurée par l’indicateur GMV (volume brut de marchandises), de 20% à 25% et un bénéfice d’exploitation compris entre 175 et 225 millions d’euros. Le groupe allemand compte tripler son GMV pour le porter à 20 milliards d’euros en 2023-2024. Zalando a en outre publié jeudi des résultats du quatrième trimestre supérieurs aux attentes, avec un bond de ses ventes de 25% à 1,7 milliard d’euros. L’action a bondi à ces annonces, clôturant en hausse de 23,76%.