Altran lève les doutes sur Aricent


L’ acquisition d’Aricent en novembre 2017 , jugée cher payée, avait suscité des doutes chez les investisseurs sur la stratégie américaine d’Altran. Doutes qui s’étaient renforcés au second semestre suite à la découverte d’une fraude comptable , puis au départ en retraite de l’ancien directeur général d’Aricent, Frank Kern. Ils se sont envolés hier, après la publication de comptes 2018 qui ont battu tous les pronostics: l’action Altran a clos la séance en hausse de 7,6% (soit la meilleure performance du SBF 120), à 9,32 euros, après s’être adjugé jusqu’à 15% en journée. Cette hausse porte à 33% la progression du titre depuis le début de l’année. «Plus que sur notre stratégie américaine, c’est la cible qui a suscité les doutes du marché. Aricent n’était pas connu puisqu’il avait passé onze ans dans les mains de KKR. Son modèle, fondé sur une fourniture de ses services quasi-exclusivement depuis l’Inde, était aussi très différent de celui des concurrents européens. L’une de ses activités phares, dans les communications, n’affichait pas de croissance », explique à L’Agefi Dominique Cerutti, PDG d’Altran. Stabilité des équipes Le groupe d’ingénierie et de R&D externalisée a affiché une marge opérationnelle de 12,1% en 2018, soit une progression de 1,2 point par rapport à 2017, et un record de 13,8% au second semestre (en hausse de 3,9 points). Cette progression est à mettre au crédit du redressement de l’Allemagne, dont le résultat est revenu en territoire positif au second semestre, ainsi qu’au spectaculaire rebond de la marge d’Aricent: celle-ci a atteint 17,8% en 2018 (à comparer à 11,1% pour Altran seul) et elle affiche même 18,2% au second semestre, alors que la fraude dévoilée en juillet avait contraint Altran à réviser de 18,3% à 15,6% la marge réalisée par Aricent au cours des 12 mois précédant le 30 juin. Le groupe de Dominique Cerutti avait promis de la ramener au niveau précédent à la fin de l’année. Sachant qu’Altran ne consolide Aricent que depuis le 20 mars 2018, le second semestre est la période incluant la pleine contribution d’Aricent. Ce redressement est le résultat de plusieurs facteurs. «La fraude, qui a eu lieu avant l’acquisition, avait provoqué des décisions d’investissements ou de versement de bonus sur des bénéfices qui n’existaient pas. La marge a bénéficié de l’annulation de ces décisions. Nous avons également agi sur les ressources, Aricent disposant d’un bench (ingénieurs en formation ou en inter-contrat) et d’un buffer (ingénieurs gratuitement mis à disposition des clients) significatifs. Or, la majorité de ces ingénieurs étaient localisés en Inde: nous avons pu réduire ces ressources en trois mois pour un coût limité, ce qui aurait été impossible en Europe », explique Dominique Cerutti. En outre, la combinaison des offres d’Altran et d’Aricent a permis au groupe de signer des contrats qu’aucune des deux sociétés n’aurait pu remporter seul, comme un contrat de 65 millions de dollars auprès de l’un des premiers fabricants mondiaux de semi-conducteurs. Le dirigeant loue également la bonne intégration des équipes : parmi les vingt plus hauts cadres d’Aricent, un seul départ a été noté. Le niveau de marge d’Aricent n’est toutefois pas un étalon pour l’ensemble du groupe dans les années à venir, étant donné un modèle nettement différent des autres activités du groupe, moins dépendantes de l’offshore lointain en Inde. L’objectif général de 14,5% pour 2022 est maintenu, tout comme l’ensemble des objectifs du plan stratégique «High road 2022 ». «Aricent a encore un peu de champ pour faire progresser sa marge opérationnelle. Mais cela n’est pas forcément notre but. Notre objectif pour Aricent est de naviguer sur un niveau de marge opérationnelle compris entre 18% et 19% et, dans le même temps, d’investir pour chasser la croissance », souligne Dominique Cerutti. Ce qui fait ressortir une marge proche de 12% pour les activités du périmètre historique d’Altran. A l’avenir, l’un des défis d’Altran passe par la relance du pôle communications d’Aricent. «Dans ces activités, les opérateurs de réseau, comme ATT ou Verizon, sont en forte croissance. Les fournisseurs d’équipements de réseau (Juniper, Cisco, Nokia…) traversent une phase de numérisation de leurs équipements et d’adaptation à la 5G, qui fait que ce marché est actuellement dans un creux. Mais le besoin est tel que le segment se remettra à croître graduellement. Plus généralement, nous pensons remettre en croissance l’activité communications d’Aricent à partir du deuxième trimestre 2019 », estime le PDG d’Altran. Cash au rendez-vous Si le groupe était attendu au tournant concernant Aricent, d’autres éléments ont contribué à rassurer le marché. Altran a dépassé les consensus en publiant pour 2018 une croissance organique de 8% de son chiffre d’affaires à 2,92 milliards d’euros (Amériques +15%, Europe hors France +8,8%, France +6,1% et l’Asie +2,1%). Les performances sont particulièrement élevées au quatrième trimestre, où Altran affiche une croissance organique de 11,5% (dont +21 au Royaume-Uni, +19% en Allemagne, +15% dans la péninsule ibérique, +9% en France et +10% en Asie). Le bénéfice opérationnel, en hausse de 41% (à 352 millions d’euros), dépasse également les attentes. Le courtier Bryan Garnier souligne la «performance impressionnante » de la société dans la génération de free cash flow de 307 millions d’euros au second semestre grâce au succès du plan d’action « Altran Cash Program », ce qui a permis d’afficher un flux de 82 millions à la fin de l’année alors qu’il était négatif de 225 millions au premier semestre – ce qui avait suscité moult inquiétudes parmi les investisseurs. Altran a de ce fait pu faire valoir l’accélération de son désendettement, dont le niveau préoccupait également depuis l’acquisition d’Aricent : sa dette nette atteint 1,31 milliard d’euros fin 2018 (soit 3 fois l’Ebitda), contre 1,7 milliard au 30 juin. Concernant la cyberattaque dont il a été victime en janvier cette année, Altran indique que ses conséquences seront détaillées à l’occasion des résultats du premier trimestre. Le groupe affirme néanmoins qu’elles devraient être relativement limitées sur les bénéfices de l’ensemble de l’exercice 2019.