Le palladium poursuit son envolée


Rien ne semble pouvoir arrêter l’envolée du palladium, qui vaut désormais plus cher que l’or. Cette semaine, le cours du métal a atteint 1.567 dollars l’once, un nouveau record, contre un peu plus de 1.320 dollars l’once pour l’or. Depuis son accès de faiblesse l’an dernier et son point bas atteint à la mi-août, à 844 dollars l’once, le palladium a bondi de plus de 80%. De fait, «l’offre est incapable de tenir le rythme de croissance de la demande, et les stocks existants disponibles à la consommation sont continuellement en train d’être épuisés », explique Joni Teves, stratégiste chez UBS. Le métal, relativement rare, est utilisé dans l’électronique et peut aussi servir en joaillerie, mais il est principalement consommé par l’industrie automobile dans les pots catalytiques pour les moteurs essence. La montée en puissance des réglementations visant à réduire la pollution automobile offre un soutien de poids aux cours du palladium, même en Chine, qui vient compenser le recul des ventes sur ces marchés . Le regain de popularité de la motorisation essence face au diesel accentue cette tendance. Du côté de l’offre, le marché est en déficit chronique depuis des années et la vente de stocks russes hérités de la guerre froide, qui a compensé le manque de production jusqu’à présent, ne suffit plus vraiment. Le premier producteur mondial, le russe Nornickel, a estimé mardi que le déficit atteindrait 800.000 onces cette année après 600.000 onces en 2018, sur un marché évalué à 11,2 millions d’onces en 2019. En réponse, le recyclage du palladium d’anciens pots catalytiques a augmenté, mais «le traitement prend du temps et les capacités de raffinage sont limitées », souligne la stratégiste d’UBS. Les facteurs sous-jacents à la hausse du palladium sont connus depuis longtemps. Le mouvement haussier a réellement démarré début 2016, alors que le prix du palladium était descendu sous les 500 dollars l’once. Mais «bien que l’histoire racontée par les fondamentaux soit convaincante, beaucoup d’investisseurs ont des difficultés à entrer sur le marché étant donné le manque de visibilité et des conditions de liquidité difficiles », observe Joni Teves, selon qui la faible liquidité explique le rythme élevé de hausse du prix. Dans ces conditions, «il ne faudrait pas beaucoup de volume pour que le palladium bouge beaucoup en relativement peu de temps », met-elle en garde. Une décrue plus prononcée qu’attendu des ventes d’automobiles ou de premières indications d’une substitution du palladium par le platine pourraient entraîner une baisse rapide des prix. En dehors de ces cas, une poursuite de la hausse vers les 2.000 dollars l’once n’est pas exclue.