JPMorgan a prévu un centre temporaire à Paris en cas de «hard Brexit» 


JPMorgan s’est assuré de disposer de locaux supplémentaires à la périphérie de Paris pour accueillir rapidement jusqu'à 200 salariés en cas de Brexit sans accord, selon l’agence Reuters. Et ce afin d'éventuellement transférer dès le 1er avril des activités qu’elle juge indispensables à son bon fonctionnement en Europe continentale. Elle dispose de bureaux Place Vendôme. L’Hôtel de la Marine, sur la place de la Concorde, est une des adresses permanentes à l'étude. JPMorgan a également signé des baux de court terme pour des chambres d’hôtel et des appartements à Paris et dans plusieurs autres villes européennes en cas de «hard Brexit».