Un Brexit sans accord compliquera les procédures antitrust


L’incertitude sur les conditions du Brexit est toujours aussi grande moins d’un mois avant son entrée en vigueur théorique, alors que les déclarations en faveur d’un report de la date prévue du 29 mars se font de plus en plus pressantes. Ce flou pourrait avoir un impact significatif sur les procédures de contrôle des fusions et acquisitions (M&A) au Royaume-Uni et dans l’Union européenne (UE), selon une récente étude du cabinet d’avocats Dechert. Si le gouvernement britannique signe un accord négocié de retrait, le régime d’examen des concentrations demeurera ancré à celui de l’UE durant la phase de transition, à savoir jusqu’à fin 2020. Durant cette période, même si le Royaume-Uni n’est plus un Etat membre, la Commission européenne aura toujours la haute main sur les opérations qui relèveront de sa compétence sur le critère des seuils d’intervention. En cas de Brexit sans accord, «le Royaume-Uni deviendra immédiatement une juridiction autonome », relèvent ces avocats. Selon l’autorité britannique de la concurrence (CMA), sur la base de l’année 2018, le nombre de dossiers à examiner passerait de 60 à environ 110, soit un bond de plus de 80%. Cette augmentation de la charge de travail représentera un défi pour la CMA malgré des ressources humaines et financières renforcées, d’autant plus qu’elle devra examiner de nouvelles opérations internationales d’envergure, comme le fut la fusion Dow-Dupont. Même si Londres a adopté le principe d’une notification volontaire des opérations, pour les transactions examinées par Bruxelles et susceptibles d’entraîner des problèmes de concurrence outre-Manche, il est donc conseillé d’engager en parallèle un dialogue avec la CMA, comme l’ont fait les allemands RWE et E.ON dans leurs projet d’échanges d’actifs. Outre un allongement du calendrier des transactions, «le Brexit devrait complexifier les remèdes à apporter pour satisfaire à la fois le régulateur britannique et européen », souligne l’étude. Le risque de décisions conflictuelles découlant de divergences d’appréciation augmentera également. Pour les fusions transnationales, les problèmes de coordination des juridictions seront encore plus importants. Alors que les Etats-Unis et l’UE ont un calendrier flexible pour examiner les fusions, le Royaume-Uni adopte une procédure plus rigide et il fonctionne sur la base d’une revue initiale des transactions totalement séparée de la phase d’examen des mesures correctrices. {"title":"","image":"197875»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}