Justin Trudeau fragilisé par une affaire


L’ancienne ministre Jody Wilson-Raybould a accusé hier le dirigeant canadien et son cercle rapproché d’avoir exercé sur elle des pressions afin de parvenir à un accord à l’amiable avec SNC-Lavalin, et d'éviter un procès à cette société canadienne accusée de corruption en Libye. Devant les députés de la commission de la Justice, Jody Wilson-Raybould, qui a claqué la porte du gouvernement libéral il y a deux semaines, a aussi affirmé avoir été l’objet de «menaces voilées» l’incitant à suivre les recommandations du bureau du premier ministre. Un accord hors cour entre la justice et SNC-Lavalin aurait permis à ce géant du BTP, qui emploie 50.000 personnes dans le monde dont 9.000 au Canada, d'échapper à une condamnation pouvant compromettre son avenir.