St James’s Place WM rachète Harvest Financial Services


St. James’s Place Wealth Management, spécialiste de la gestion de fortune, a annoncé ce jeudi 28 février l’acquisition d’Harvest Financial Services, société irlandaise de gestion et de conseil financier. L’opération, qui reste soumise à l’approbation du régulateur britannique,permettra notammentau gestionnaire de fortune d'étendre son offre de gestion discrétionnaire en République d’Irlande. Actuellement,St. James’s Place fournit des services de gestion discrétionnaire au Royaume-Uni et à Hong Kong via sa filialeRowan Dartington, dont les encours sousgestion s'établissaient à 2,3 milliards de livres sterling à fin décembre 2018.Le rachat d’Harvest Financial Services va donc ouvrir les portes de la République d’Irlande à St. James’s Place. Créée en 1993, Harvest Financial Services s’est notamment spécialiséesur la question des retraites et de leur transfert vers la République d’Irlande depuis le Royaume-Uni. La société compte près de 1500 clients, 1 milliard d’euros d’actifs sous gestion ou supervision et emploie 50 personnes dans ses bureaux de Dublin.