Le débat sur la normalisation des taux négatifs de la BCE est relancé


Le camp des partisans de la fin des taux de dépôt négatifs compte un nouveau membre. Dans un entretien accordé à l’hebdomadaire portugais Expresso , Francois Villeroy de Galhau, le patron de la Banque de France, candidat non officiel à la succession de Mario Draghi à la tête la BCE, a alerté sur les «possibles conséquences négatives pour la transmission de la politique monétaire » d’un maintien trop long des taux en territoire négatif. Contrairement à Mario Draghi ou à Benoit Cœuré, qui indiquent que les banques de la zone euro ont plus profité des bienfaits des taux négatifs que de leurs effets pervers, François Villeroy de Galhau rejoint la Banque d’Autriche et la Bundesbank , qui doutent de leur impact sur le niveau d’inflation et sur la croissance du crédit au secteur privé. HSBC estime qu’avec 1.800 milliards d’euros de réserves excédentaires, le coût total pour les banques du taux de dépôt à -0,40% se monte à 7 milliards par an. Le contexte de craintes sur les perspectives d’activité a conduit les économistes à anticiper le statu quo de la BCE sur l’ensemble de ses taux cette année, et à déplacer le débat sur le lancement de nouvelles TLTRO , destinées à faciliter la poursuite de la distribution de crédits des banques, sans risquer un durcissement des conditions financières lié à la hausse du taux de dépôt. «Si nous devions utiliser les taux négatifs pendant une période plus longue que prévu, il faudrait étudier de manière pragmatique comment atténuer leurs possibles effets adverses sur la transmission de la politique monétaire par les banques », a ajouté Francois Villeroy de Galhau. «Un changement de la forward guidance pourrait être utilisé pour justifier la hausse du taux de dépôt comme un pur ajustement technique, en repoussant une hausse du taux directeur de refinancement », estime cependant ING. Face au ralentissement de l’économie, plusieurs membres de la BCE ont déjà indiqué qu’une modification de la «forward guidance» actuelle promettant de conserver les taux à leur niveau au moins jusqu’à l’été pourrait être envisagée. «Compte tenu des signaux croissants selon lesquels le trou d’air de l’activité fin 2018 n’est pas temporaire, la BCE devrait annoncer un ensemble de mesures comprenant une opération TLTRO à 3 ans à un taux fixe nul, une normalisation du taux de dépôt à zéro, et un méga changement de forward guidance sur les taux et sur la politique de réinvestissements », estime pour sa part UniCredit.