Banco BPM met à pied son dirigeant


La banque italienne Banco BPM a suspendu de ses fonctions, «par précaution» , son directeur général Maurizio Faroni, selon un communiqué publié jeudi. La décision a été prise par un conseil d’administration mercredi, à la suite de l’enquête en cours de la justice milanaise sur la commercialisation de diamants dans le secteur bancaire italien. Le 20 février, la Guardia di Finanza a procédé à des saisies de diamants d’une valeur de 740 millions d’euros dans les coffres de plusieurs banques italiennes, dont BPM, UniCredit, Intesa Sanpaolo et Monte dei Paschi. Ces établissements sont soupçonnés d’avoir mis en relation des clients et des courtiers en diamants qui facturaient les pierres précieuses jusqu’au double de leur prix. Banco BPM a également suspendu deux autres cadres, l’ancien patron de la conformité et l’ancien responsable du marketing retail .