Vontobel Wealth Management renforce ses équipes en Allemagne


La banque privée suisse Vontobel a annoncé le recrutement de Daniela Diethelm en qualité de responsable des activités de gestion de fortune en Allemagne et en Europe du Nord. Elle prendra ses fonctions en juin 2019 et deviendra membre du comité directeur de Vontobel Wealth Management. Roland Rötheli, qui a dirigé cette région au cours des dix dernières années, devient vice chairman Allemagne et continuera d’accompagner les clients allemands. Daniela Diethelm a déjà une longue expérience de la clientèle allemande acquise chez UBS. L’intéressée a en effet débuté sa carrière chez UBS en 1993 et occupait dernièrement le poste de responsable du développement des activités de gestion de fortune d’UBS dans la région Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA).