Avec Fortis, BNP Paribas poursuit la restructuration de sa banque de détail à l’étranger 


BNP Paribas continue sa cure d’amaigrissement à l'étranger. Sa filiale belge BNP Paribas Fortis a annoncé jeudi la signature d’un accord de principe avec les syndicats SETCa-BBTK, la LBC-NVK et la CNE-GNC, visant à encadrer le départ d’un millier de salariés. La branche belge de BNP Paribas assure dans un communiqué qu’elle ne procédera pas «à des licenciements en cas de réorganisation». Mais, si la nouvelle convention collective prévoit «des mesures étendues permettant un accompagnement d’une fonction vers une autre» et «des formules de mobilité externe sur base volontaire pour 800 à 1.000 collaborateurs», elle évoque pourtant «des garanties financières importantes en cas de perte d’emploi». La banque s’est, par ailleurs, engagée à renforcer la formation de ses employés «afin de développer leur employabilité interne et externe». En contrepartie, le syndicat SETCa a dû accepter un allongement du temps de travail. L’accord entrera en vigueur de manière rétroactive au 1er janvier 2019 pour une durée de trois ans. Aux départs volontaires s’ajoutera, par ailleurs, le non-remplacement de 400 à 600 départs naturels par an, ce qui porte la totalité des suppressions de postes à 2.500 d’ici 2021. BNP Paribas Fortis, qui employait 13.038 équivalents temps plein au 30 juin 2018, a clos le premier semestre de l’exercice écoulé sur un bénéfice net part du groupe en repli de 11,2% sur un an, à 934 millions d’euros. Le produit net bancaire s’est, lui, inscrit en hausse de 1,5%, à 4,1 milliards d’euros. Cette stratégie de réduction des coûts ne touche pas que la Belgique. En décembre, BNP Paribas a dévoilé un plan de suppression de 2.200 postes d’ici 2020 dans sa filiale polonaise, BGZ. L’opération, qui s’inscrit dans le cadre de la fusion de BGZ avec la banque autrichienne Raiffeisen Polbank, devrait permettre de dégager 81,5 millions d’euros d’économies récurrentes à partir de 2021, selon le groupe bancaire. Lors de la présentation de ses résultats 2018, ce dernier avait abaissé l’objectif de progression de ses revenus fixé dans le cadre de son plan stratégique 2016-2020, et lancé un plan de réduction des coûts de 600 millions d’euros supplémentaires. «Nous gérerons les effectifs de la banque avec le turn-over naturel», avait alors indiqué Jean-Laurent Bonnafé, directeur général de BNP Paribas. Tout en précisant que «les effectifs de BNP Paribas en 2020 seront probablement un peu plus petits qu’aujourd’hui».