L’investisseur activiste Starboard s’oppose au rachat de Celgene, qui chute en Bourse 


L’investisseur activiste Starboard Value a annoncé jeudi qu’il voterait lui aussi contre le projet du groupe pharmaceutique Bristol-Myers Squibb (BMS) de racheter la société biotech Celgene pour 74 milliards de dollars (65 milliards d’euros), jugeant cette acquisition trop risquée et chère. Dans une lettre aux actionnaires de Bristol-Myers, Starboard ajoute que le conseil d’administration du laboratoire devrait envisager toutes les alternatives, dont une cession de la société. Déjà mercredi, Wellington Management, le premier actionnaire de Bristol-Myers Squibb avec environ 8% du capital du groupe américain, avait annoncé ne pas soutenir ce projet, le remettant ainsi en cause. Selon des sources citées par Reuters, Dodge & Cox, cinquième actionnaire de Bristol-Myers, est lui aussi mécontent du projet. Les investisseurs de Bristol-Myers doivent se prononcer sur l’opération, à priori attendue comme la plus grosse acquisition de l’histoire du secteur, lors d’une assemblée générale extraordinaire prévue le 12 avril. L’action Celgene lâchait près de 8,12% à Wall Street jeudi dans la matinée en heure locale, tandis que titre Bristol-Myers avançait de 0,94%.