Cofepp décroche un feu vert sous condition au rachat de MBWS


L’Autorité de la concurrence autorise, sous conditions, l’acquisition du groupe Marie Brizard par la société Cofepp. Concernant les marchés de la vodka et du whisky, l’Autorité a considéré que l’opération n'était pas de nature à poser des problèmes de concurrence compte tenu des alternatives existantes pour les consommateurs. Mais, compte tenu du quasi-monopole de la nouvelle entité sur les marchés du porto et de la tequila, elle devra céder la marque de porto Pitters (détenue par MBWS) et la marque de tequila Tiscaz (détenue par Cofepp). Ces deux cessions sont de nature à maintenir la concurrence sur les marchés du porto et de la tequila, explique l’Autorité. Elles permettront de garantir, tant pour la grande distribution que pour les consommateurs, un éventail de choix en produits et en prix.