Pictet pourrait revoir le système de rémunération de ses gérants de fortune


La Banque Pictet & Cie SA envisage de modifier son système de rémunération des gérants de fortune afin d’attirer des grosses pointures, a appris Bloomberg auprès de personnes au courant de cette évolution. Il s’agirait d’attirer de nouveaux talents en subordonnant plus directement la rémunération des gérants de fortune à la performance et au montant de revenus générés. Le groupe dirigé par Nicolas Pictet (photo), souhaite favoriser un comportement davantage entrepreneurial, souligne-t-on. La banque privée genevoise revoit son modèle alors qu’elle met en place une campagne de recrutement d’unecentaines de banquiers. Pictet s’est refusé à tout commentaire sur ce dossier.Boris Collardi, le nouveau codirigeant de la gestion de fortune chez Pictet, a déjà recruté des banquiers qui, comme lui, travaillaient précédemment chez Julius Baer. En novembre dernier, Pictet a ainsi embauché un banquier de premier plan pour la région Moyen-Orient et Afrique ainsi que sept autres banquiers senior pour couvrir la gestion de fortune dans la région.