ABB est soutenu par son activité robotique


ABB a publié ce matin un bénéfice net trimestriel en repli de 19% à 317 millions de dollars (279 millions d’euros) mais supérieur aux attentes du consensus qui tablait sur 301 millions. Il s’est appuyé sur le dynamisme de sa division robotique, dont les ventes comme les commandes ont grimpé de 11%, portées par la demande des secteurs automobile et ferroviaire. Le groupe suisse, qui a cédé en décembre dernier sa division Power Grids au japonais Hitachi, a en outre annoncé une progression de 9% de son chiffre d’affaires trimestriel, à 7,4 milliards de dollars contre 7,3 milliards attendus.