Kempen parie sur la distribution externe en Allemagne


La société de gestion néerlandaise Kempen Capital Management a fait appel à la société de distribution de fonds Innoswan Capital Partners, basée à Munich, pour la distribution exclusive de ses stratégies dans l’immobilier, rapporte le site spécialisé Fondsprofessionell. Les solutions d’investissement de Kempen s’adressent en priorité aux investisseurs institutionnels et aux family offices. «Le marché allemand a une importance stratégique pour nous. En outre, les développements dans le secteur de l’immobilier allemand sont très intéressants», a commenté Ben Kramer, conseiller stratégique chez Kempen Capital Management.