Giovanni Tria prône la suppression du «bail-in» bancaire 


Giovanni Tria, le ministre italien de l’Economie, s’est prononcé mercredi pour la suppression des règles dites de «bail-in» instaurées dans l’Union européenne pour régler les faillites bancaires. Devant le Parlement, Giovanni Tria a dit être d’accord avec Antonio Patuelli, le patron de l’association italienne des banques, qui en début de journée a demandé la suppression de ces règles au motif qu’elles sapent la confiance des épargnants. Instaurée après la crise financière de 2007-2009 pour protéger le contribuable, la règle du bail-in, jamais encore mise en pratique, impose aux banques en difficulté de faire supporter leurs pertes par les actionnaires avant de faire appel à des fonds publics.