De nouvelles plaintes déposées contre Lactalis et Sodilac 


Les parents de 20 bébés tombés malades après avoir bu du lait Modilac contaminé à la salmonelle vont porter plainte pour blessures involontaires et mise en danger de la vie d’autrui, ont annoncé mardi le président et l’avocate de l’Association des familles de victimes du lait contaminé aux salmonelles (AFVLCS). Elles seront déposées en début de semaine prochaine au pôle santé publique du parquet de Paris et viseront nommément la société Sodilac, le distributeur de ces produits. Sodilac fait partie depuis décembre 2013 du groupe fromager Savencia Fromage & Dairy. Lactalis, le groupe concurrent, a retiré et rappelé «par précaution» ses laits infantiles Picot AR produits sur le même site espagnol.