La CJUE valide en partie les conditions de reprivatisation de TAP


Les conditions posées par le gouvernement portugais dans le cadre de la reprivatisation de TAP Air Portugal sont globalement compatibles avec le droit de l’Union, a estimé la Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE). Par son arrêt de mercredi, elle juge que l’article 49 TFUE (interdiction des restrictions à la liberté d'établissement) ne s’oppose pas à l’obligation de conserver au Portugal le siège et la direction effective de la compagnie, et à sa capacité à remplir les obligations de service public. En revanche, l’exigence, pour l’acquéreur de la participation, d’assurer le maintien et le développement du centre opérationnel (hub) national existant constitue une restriction non justifiée à la liberté d’établissement.