Le fonds Eurazeo investit 25 millions de dollars dans Bandier


La société d’investissement Eurazeo a annoncé mercredi avoir pris une participation minoritaire au capital de Bandier, société américaine de vêtements de sport de luxe multimarques, pour 25 millions de dollars (21 millions d’euros). Fondé en 2014, Bandier compte sept magasins sur des marchés aux États-Unis. Le e-commerce pèse près de la moitié de son chiffre d’affaires, précise Eurazeo. La marque exploite par ailleurs Studio B, un établissement-boutique de fitness. C’est le troisième investissement d’Eurazeo Brands, pôle dédié aux marques à fort potentiel, qui en prévoit pour 800 millions de dollars dans des sociétés grand public américaines et européennes, exploitant des marques différenciées, sur divers secteurs, dont la mode, le bien-être, les loisirs et les produits alimentaires.