Jerome Powell avalise une fois de plus la patience de la Fed


La croissance de l'économie américaine devrait rester solide cette année, malgré des indicateurs conjoncturels moins soutenus récemment, a déclaré mardi le président de la Réserve fédérale américaine, Jerome Powell, dans un discours communiqué avant son audition devant la Commission bancaire du Sénat américain. Il a confirmé le changement d’orientation de la politique monétaire intervenu en janvier, faisant état de «vents contraires et de signaux contradictoires» qui ont affaibli les arguments en faveur de nouvelles hausses de taux. La Fed estime que la croissance du produit intérieur brut des Etats-Unis devrait être légèrement inférieur à 3% en 2018.