Standard Chartered peine à convaincre le marché 


Standard Chartered, dont le titre a chuté jusqu'à 2,7% mardi pour clôturer en baisse de 0,63%, peine à convaincre les investisseurs . La banque britannique a publié un résultat net global de 618 millions de dollars (544 millions d’euros), en baisse de 20% par rapport aux 774 millions de l’année précédente. Le bénéfice avant impôt, s’élève, lui, à 2,5 milliards de dollars contre 2,4 milliards en 2017, soit une hausse de 5,5%, très en dessous du consensus de 3,98 milliards. Le produit net bancaire s’est inscrit en progression de 4,8%, à 15 milliards de dollars en 2018. Standard Chartered, qui a dû provisionner 900 millions de dollars pour couvrir le coût de possibles sanctions judiciaires aux États-Unis, a surtout manqué plusieurs de ses objectifs. Son rendement des fonds propres tangibles (RoTE) n’a atteint que 5,1% en 2018, bien loin de sa cible initiale de 8% tandis que ses coûts opérationnels se montent à 10 milliards de dollars. «Nous avons connu des jours sombres et nous les avons ressentis avec force» , a déclaré Bill Winters, directeur général de Standard Chartered lors d’une conférence téléphonique. Le titre a, en effet, perdu près de 40% depuis que Bill Winters est à la tête de la banque. Pour rassurer les actionnaires, Standard Chartered a annoncé un nouveau plan d’économie de 700 millions de dollars, qui doit porter le RoTE à près de 10% d’ici 2021. Pour ce faire, la banque mise sur une croissance annuelle moyenne des revenus de 5 à 7% et sur une réduction de ses actifs pondérés des risques de 9 milliards de dollars en trois ans. L’établissement, qui opère dans 60 pays et qui tire la majorité de ses revenus de l’Asie, souhaite restructurer ses marchés les moins rentables, notamment l’Inde, la Corée du Sud, l’Indonésie et les Émirats arabes unis. Ces quatre pays représentent, en effet, 21% des dépenses de la banque mais seulement 13% de ses bénéfices. Standard Chartered entend créer deux nouvelles plateformes à Singapour et à Hong Kong afin de limiter les coûts. Elle veut aussi entreprendre un recentrage sur les activités à rendement élevé comme la gestion de fortune et pourrait nouer des partenariats avec des entreprises technologiques et de commerce en ligne pour améliorer l’efficacité de sa banque de détail. «Nous continuons à croire que l’objectif de revenus sera compliqué à atteindre, étant donné que 2019 a commencé plus mal que 2018», souligne cependant Joseph Dickerson, expert chez Jefferies International.