Pensioenfonds PGB attribue un mandat de 500 M€ en private equity


Le fonds de pension néerlandais Pensioenfonds PGB, qui gère quelque 26,5 milliards d’euros, a annoncé avoir choisi Aberdeen Standard Investments (ASI) comme gérant d’un portefeuille de 500 millions d’euros visant à investir dans le capital d’entreprises européennes de petite et moyenne tailles. Le mandat entre dans le cadre d’un programme d’investissement en private equity d’une durée de 5 ans avec comme objectif de «créer de la valeur en investissant auprès de dirigeants qui se concentrent sur les améliorations opérationnelles, la création d’emplois, les questions environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) et autres stratégies d’investissement responsable». Avec cette stratégie, PGB souhaite «contribuer à la croissance et au développement des entreprises en Europe. Cela peut prendre la forme d’aide à l’expansion internationale, d’un recrutement d’une direction externe pour contribuer à la stratégie et d'élargissement de la gamme de produits et services proposés». «Pour les grands fonds de capital-investissement, l’effet de levier est un facteur important pour obtenir des rendements élevés. PGB cible une approche plus concrète où le rendement est en grande partie généré par la croissance. L'équipe de capital-investissement de PGB suivra de près la création d’emplois et la croissance du chiffre d’affaires dans chaque entreprise», explique Dick Tol, Senior Portfolio Manager Private Equity chez PGB Pensioendiensten. PGB a été créée en 1953 par des dirigeant et des salariés du secteur des arts graphiques. Depuis lors, plusieurs autres secteurs d’activité se sont affiliés. PGB Pensioendiensten est le gestionnaire fiduciaire et administrateur dédié de Pensioenfonds PGB.