Le nouveau chef économiste de la BCE relativise le ralentissement


Le ralentissement économique en Europe n’induit qu’une révision en baisse limitée des prévisions de la Banque centrale européenne (BCE), et la politique monétaire actuellement poursuivie devrait permettre de gérer cette situation, a indiqué mardi Philip Lane, gouverneur de la banque centrale d’Irlande, et futur chef économiste de l’autorité à partir de début juin, à la fin du mandat de Peter Praet. «Il y a eu une série de chocs négatifs ces derniers temps. Mais je pense que c’est gérable via de menus ajustements des prévisions », a-t-il déclaré devant la commission parlementaire européenne aux affaires économiques et monétaires.