La BoE se prépare à tous les scénarios sur le Brexit


La Banque d’Angleterre (BoE) semble prête à jouer son rôle de prêteur en dernier ressort. Lors de son audition hier matin devant la commission parlementaire au Trésor britannique, à laquelle il présentait le rapport annuel de l’autorité, son gouverneur Mark Carney a ainsi promis d’accroître le rythme d’injections de liquidités dans le système financier au cours de la période critique du Brexit. La BoE va mener ses opérations de repo de long terme à un rythme hebdomadaire, entre le 12 mars et la fin du mois d’avril, alors qu’elles sont actuellement menées sur une périodicité mensuelle. « Il s’agit d’une mesure prudente de précaution, conforme à l’objectif de stabilité financière de la banque centrale consistant à fournir une garantie de liquidités suffisantes aux banques au cours des prochains mois », a expliqué la BoE. Effets très fortement inflationnistes Ces mesures exceptionnelles avaient déjà été prises par l’autorité britannique lors du référendum sur le Brexit au mois de juin 2016, afin d’éviter une crise de liquidité dans le système et des tensions sur le marché monétaire se propageant à l’ensemble des autres marchés, comme ce fut le cas au cours de la crise financière. « Compte tenu des circonstances exceptionnelles associées au Brexit, je m’attends à ce que le Comité de politique monétaire apporte toute forme de soutien monétaire qu’il pourra », a en outre indiqué Mark Carney. Ce dernier a néanmoins tenu à préciser que « cette capacité comporte ses limites », et que « cela ne veut pas forcément dire que, dans l'éventualité où il n’y aurait ni accord ni scénario de transition, la politique monétaire puisse aller aussi bien dans un sens que dans l’autre ». En plus des risques internes liés au Brexit, la BoE doit faire face à des risques externes sur l’économie mondiale, qui ont poussé les marchés à décaler fortement leurs prévisions d’une hausse du taux directeur britannique début 2021 et fait chuter le rendement du Gilt à 10 ans à 1,2%. Or, la BoE a alerté qu’elle pourrait être amenée à relever ses taux en cas de Brexit dur, compte tenu des effets très fortement inflationnistes que provoquerait une chute probable de la livre, de l’imposition de nouveaux droits de douane, ainsi que des fortes perturbations dont souffriraient les échanges commerciaux. La simple perspective d’un report de la date du Brexit a d’ailleurs fait grimper la livre hier de 1% face à l’euro, et sortir de la fourchette dans laquelle elle évoluait depuis septembre 2017.