Thomson Reuters anticipe une nouvelle hausse de son chiffre d’affaires


Thomson Reuters a fait état mardi d’une hausse de 9% de son chiffre d’affaires trimestriel à 1,52 milliard de dollars (1,34 milliard d’euros), hors effets de change, grâce aux solides ventes de son pôle juridique (Legal) et de sa division fiscalité et comptabilité (Tax & Accounting). Hors éléments exceptionnels, le bénéfice par action est ressorti à 20 cents, contre 22 cents il y a un an. Sur l’ensemble de l’année écoulée, le fournisseur de données affiche une progression de 4% de son chiffre d’affaires. Il anticipe toujours pour l’exercice en cours un chiffre d’affaires en croissance organique de 3% à 3,5% et en 2020 une hausse de 3,5% à 4,5%, conformément aux prévisions indiquées en décembre dernier.