Le fonds souverain de Bahreïn n’investit plus dans Vision Fund


Mumtalakat, le fonds souverain de Bahreïn, a indiqué qu’il n’entendait pas investir dans Vision Fund, le fonds d’investissement de 100 milliards de dollars de Softbank. «Nous avons discuté avec [lui] et avec de nombreuses personnes, mais nous n’avons rien vu qui nous laisse penser que nous pouvons lui apporter de la valeur ou qu’il peut nous en apporter» , a indiqué Mahmood Alkooheji, directeur général de Mumtalakat, à Reuters. Le fonds souverain gère 10 milliards de dollars. En difficultés financières, Bahreïn a reçu l’an dernier le soutien de ses voisins du Golfe et notamment de l’Arabie saoudite.