Julius Baer poursuit son développement sur les cryptomonnaies


La banque Julius Baer a annoncé mardi 26 février sa collaboration avecSEBA Crypto AG dans le but defournir à ses clients un accès à une gamme de nouveaux services d’actifs numériques. Pour mémoire, la banque privée Suisse avait pris l’an dernier une participation minoritaire au capital deSEBA Crypto AG, avec pour objectif de collaborer étroitement avec la structure pour étoffer sa gamme d’investissements dans les cryptoactifs. Grâce à ce partenariat, qui entrera en vigueur dès l’octroi de la licence bancaire FINMA à SEBA Crypto AG, Julius Baer envisage donc d’élargirsa gamme de services en proposant des solutions de stockage, de transaction et d’investissement pour les actifs numériques. «Nous sommes convaincus que les actifs numériques vont devenir une classe d’actifs durable légitime du portefeuille d’un investisseur. L’investissement dans SEBA ainsi que notre partenariat solide témoignent de l’engagement de Julius Baer dans le domaine des actifs numériques et de notre volonté de mettre à la disposition de nos clients des innovations pionnières»,précise Peter Gerlach, responsable des marchés de Julius Baer et membre proposé du conseil d’administration de SEBA.