Les combats d’Anne-Catherine Husson-Traore


«Avoir de la chance, c’est d’abord savoir saisir sa chance». Anne-Catherine Husson-Traore, directrice générale de Novethic estime en avoir eu beaucoup dans sa vie. La première est peut-être d’avoir concrétisé son rêve de devenir journaliste. «Je voulais être journaliste pour comprendre le monde - et on n’a jamais fini de le comprendre. De plus, journaliste est un métier où la routine est quasi-impossible, où il y a un renouvellement constant. Et puis ce n’est pas seulement un métier, c’est un état d’esprit. On reste journaliste quand on rentre chez soi. Je n’ai jamais eu envie d’avoir un travail qui serait totalement dissocié de ma vie privée. J’aime l’idée que le métier que l’on exerce soit profondément ancré en soi», s’enthousiasme-t-elle. Après avoir commencé comme pigiste pour la presse écrite et la radio, et une fois son diplôme du Centre de formation des journalistes (CFJ) en poche, Anne-Catherine Husson-Traore se tourne vers la télé. Et c’est à M6 qu’elle fait ses premières armes en 1987. Là encore, elle mesure sa chance d’avoir pu participer au démarrage de la chaîne, «à un moment où on a inventé plein de choses». Les années M6 Chez M6, la jeune journaliste relève alors deux défis majeurs. Travailler sur le magazine Capital puis, lancer et animer le bureau de Montpellier de «la petite chaîne qui monte». «M6 a vraiment inventé une façon différente de faire de l’information régionale», raconte-t-elle. «Le groupe a décliné en région son concept du «6 Minutes», le fameux journal tout en images, qui était très novateur à l’époque. L’idée était d’offrir une alternative à France 3 en faisant découvrir l’information régionale aux jeunes», poursuit-elle. Ce qu’Anne-Catherine Husson-Traore a particulièrement aimé dans cette expérience, c’est le côté entrepreneurial du projet, ainsi que son utilité sociale. «On a amené un nouveau public de moins de 30 ans à l’information régionale», relate-t-elle. «Il est vital que les jeunes s’intéressent à l’information. C’est encore plus vrai aujourd’hui avec la multiplication des réseaux sociaux», souligne cette maman de deux filles de 13 et 15 ans. La journaliste n’a pas non plus été insensible à la douceur de vie montpelliéraine et à son activité culturelle dynamique, notamment dans le domaine de la danse. Passer de M6 à Novethic était tout sauf une évidence. Mais après plusieurs années de télévision, Anne-Catherine Husson-Traore décide de quitter son poste en 2000 : le groupe s’apprête à lancer la première télé réalité avec «Loft Story». «Ce n’est pas la télé que je voulais faire et j’ai décidé de partir », lâche-t-elle. Lors de son tout dernier jour à M6, elle croise une femme avec qui elle avait effectué un stage 10 ans auparavant. «Nous déjeunons ensemble et à cette occasion, elle me parle d’un job qu’on lui avait offert, dont elle ne voulait pas et qu’elle voulait me proposer», raconte-t-elle. Ce poste, c’était Novethic! «La probabilité que j’entende parler de ce truc était nulle», s’amuse encore Anne-Catherine Husson-Traore. Le pari Novethic Et pourtant… Elle rencontre alors Jean-Pierre Sicard, qui était à l'époque à la veille stratégique de la Caisse des Dépôts, et qui avait en tête de vendre des fonds ISR en ligne et de se doter d’un média pour expliquer l’offre. «La journaliste que je suis s’est dit qu’il y avait quelque chose d’intéressant à faire. Je lui ai proposé de créer un média spécialisé pour que l’on puisse comprendre l’ADN de Novethic», relate-t-elle. Le 16 octobre 2001, Novethic voit le jour avec à son bord Anne-Catherine Husson-Traore et Jean-Pierre Sicard. Très vite, la structure monte à quatre personnes, et aujourd’hui, ce sont une vingtaine de personnes qui travaillent au sein de la plate-forme basée dans le quartier de l’Opéra à Paris. «A l’époque, je disais que je travaillais sur un support inconnu - le web - et sur un sujet qui n’était pas plus connu - le développement durable», plaisante Anne-Catherine Husson-Traore. Dix-huit ans plus tard, Novethic est bien installé dans le paysage financier. C’est un média reconnu de l’économie responsable, qui réalise aussi de nombreuses études, propose des formations et la labellisation de produits financiers. Parallèlement, les sujets autour du développement durable sont devenus incontournables. Le pari est donc réussi. «Concernant Novethic, ma plus grande fierté sont les scores d’audience du site média. On a dépassé les 10 millions de pages vues l’an dernier, ce qui est la meilleure des reconnaissances!», se réjouit Anne-Catherine Husson-Traore. Une double culture Autre fierté, sa participation au HLEG, le groupe d’experts de haut niveau sur la finance durable formé par la Commission européenne en décembre 2016. «C’est une aventure humaine extraordinaire, qui m’a permis de donner tout son sens à mon engagement sur la finance durable comme outil de transformation de l’économie». Anne-Catherine Husson-Traore a aussi a obtenu les insignes de Chevalier de l’Ordre National du Mérite et la Légion d’Honneur. «C’est une forme de reconnaissance et de redevabilité de vos actes qui ont une utilité sociale pour votre pays. Je ne sais pas à quel point je les mérite, car ce sont des médailles militaires! Mais peut-être que les combats que je mène sont de cet ordre-là. En tout cas, j’en suis très fière car mes filles le sont», poursuit-elle. Outre ses médailles, Anne-Catherine Husson-Traore porte aussi le nom de son mari sénégalais. C’est pour elle une manière d’afficher et d’assumer sa double nationalité – qu’elle a demandé et obtenu – et de prôner l’ouverture au monde. «Je crois beaucoup aux symboles. Alors que la xénophobie et le repli sur soi sont en hausse, affirmer ma double nationalité et ma double culture est un moyen simple de faire passer un message important de tolérance», explique-t-elle. «Aujourd’hui, en France, la représentation de la diversité prise au sens large - sociale, ethnique, hommes/femmes - est quand même encore à construire. Comme je coche des cases assez différentes, mon rôle à moi c’est peut-être aussi cela», confie-t-elle. En revanche, être une femme n’a jamais vraiment été un obstacle pour Anne-Catherine Husson-Traore. Elle admet même qu’aujourd’hui cela peut être un atout lorsque l’on a besoin «d’une tache rose» dans une conférence. Si le chemin parcouru en 18 ans, depuis le lancement de Novethic, est immense, beaucoup reste à faire. Et même, «c’est maintenant que les choses se jouent». «Nous pensions que juste après la crise de 2008, les grands acteurs de la finance allaient s’emparer des questions de durabilité. En fait, cela se produit maintenant», constate Anne-Catherine Husson-Traore. Et la dirigeante de Novethic veut bien sûr être actrice de ce mouvement. Le 16 octobre, pour ses 18 ans, Novethic lancera une nouvelle plate-forme, plus européenne. «Mon obsession est de transformer Novethic pour être partie prenante de ce qui est en train de se passer», conclut-elle. Rendez-vous est pris.