BNY Mellon IM étoffe sa gamme de produits durable


BNY Mellon Investment Management (IM) a annoncé ce mardi 26 févrierle lancement du fonds BNY Mellon Sustainable Global Dynamic Bond Fund. La gestion du fonds sera confiée à Newton Investment Management, maison d’investissement spécialisée faisant partie du groupe BNY Mellon IM. Ce nouveau fonds fait partie de la gamme BNY Mellon Global Funds, plc, domiciliée à Dublin. BNY Mellon Sustainable Global Dynamic Bond Fund est un fonds d’obligations internationales dynamique, flexible et géré de manière active. Il investit exclusivement dans des titres qui respectent les critères de durabilité de Newton IM. Le fonds mesurera sa performance par rapport au marché monétaire (EURIBOR 1 mois) + 2% par an sur une période de cinq ans, avant imputation des frais. Il sera géré par Paul Brain, Scott Freedman, Martin Chambers, Trevor Holder et Carl Shepherd.Il investira dans une large gamme de classes d’actifs obligataires, et notamment dans des emprunts d'État, des obligations d’entreprises notées « investment grade », des obligations d’entreprises à haut rendement et de la dette souveraine émergente. Ce véhicule est le quatrième à être lancé au sein de la gamme durable de Newton IM. Il fait suite au lancement récent de troisfonds : Newton Sustainable Global Equity Fund, Newton Sustainable Real Return Fund etNewton Sustainable Sterling Bond Fund. Ces trois produits font partie du fonds à compartiments BNY Mellon Investment Funds, domicilié au Royaume-Uni. «Le BNY Mellon Sustainable Global Dynamic Bond Fund permet aux investisseurs d’accéder à des obligations qui répondent aux critères de durabilité de Newton IM pour les investissements obligataires. La prise en compte des facteurs ESG dans le cadre de l’analyse crédit permet une meilleure maîtrise des risques, ce qui est particulièrement important étant donné la nature asymétrique des performances obligataires», indique Anne-Laure Frischlander-Jacobson, directeur général de BNY Mellon IM France, citée dans un communiqué. Le nouveau fonds est agréé à la distribution en France, au Royaume-Uni, en Allemagne, en Italie, en Espagne, en Belgique, en Autriche, au Danemark, en Suisse, en Norvège, en Suède, en Finlande, aux Pays-Bas et au Luxembourg. Il est proposé aux intermédiaires financiers et aux investisseurs institutionnels. Pour mémoire, Newton IM gérait2,9 milliards d’euros selon des principes durables ou éthiques au 31 décembre 2018.