Total Eren rachète NHC


Total Eren vient d’annoncer l’acquisition de NovEnergia Holding Company (NHC), un producteur indépendant d’électricité d’origine renouvelable, de droit luxembourgeois, actif principalement au Sud de l’Europe. NHC détient un portefeuille diversifié constitué de centrales solaires et éoliennes ainsi que de mini-centrales hydroélectriques, représentant au total une capacité nette installée de 657 megawatts (MW) et 47 actifs en exploitation. NHC est principalement présent au Portugal, en Italie, en France, en Espagne, en Bulgarie, et en Pologne. Cette opération, dont le montant et les modalités ne sont pas dévoilés, valorise NHC à plus d’un milliard d’euros, précise la filiale d'énergies renouvelables de Total.