Les actionnaires d’Embraer approuvent l’accord avec Boeing


Les actionnaires d’Embraer ont approuvé ce mardi la vente à Boeing d’une participation de 80% dans la division d’aviation civile du constructeur brésilien, valorisée 5,26 milliards de dollars (4,63 milliards d’euros) dette incluse. Cet accord, annoncé en juillet 2018, est largement perçu comme une réponse du groupe américain à la prise de contrôle par Airbus du programme CSeries du canadien Bombardier, principal concurrent d’Embraer. Ces deux alliances devraient remodeler le marché mondial des avions de ligne de moins de 150 places.