Alpha FMC ouvre un bureau à Zurich


Le spécialiste du conseildédié à l’asset et au wealth management, Alpha FMC, vient d’annoncer l’ouverture d’un bureau à Zurich, renforçant ainsi sa présence en Suisse. «Il s’agit en effet d’une nouvelle étape clé dans la stratégie d’expansion géographique d’Alpha FMC. Après l’ouverture réussie d’un bureau à Genève en 2017, la croissance d’Alpha Suisse a été très rapide et fait face à une forte demande. L’ouverture d’un bureau à Zurich renforce la capacité d’Alpha à servir ses clients et accroît la présence du cabinet dans le monde germanophone», indique la société dans un communiqué. Le bureau sera dirigé par Nicolas Cherbuin qui a déjà conduitl’implantation d’Alpha FMC à Genève en 2017. Nicolas Cherbuin compte plus de 18 années d’expérience dans la gestion d’actifs et a travaillé pendant 10 ans au sein d’EFG International Group, où il a occupé des postes à responsabilités au sein des départements risque, opérations, projets et finance. Il a par la suite rejoint le family office de Meeschaert, où il était en charge de projets stratégiques liés à la gestion d’actifs pendant trois ans. Actuellement, la société de conseil est présente à New York, Boston, Londres, Paris, Edimbourg, Luxembourg, Amsterdam, Genève et Singapour.