Les frais de gestion continuent de chuter chez les institutionnels


Le journal Les Echos rapporte la baisse continue des frais de gestion pour les investisseurs institutionnels en se basant sur une enquête menée fin 2018 par le consultant Amadeis auprès de 25 sociétés de gestion (dontAmundi, Candriam, La Française AM, LBPAM,Natixis IM). L'étude d’Amadeis établit que pour la gestion d’un mandat institutionnel"actions euro», les frais de gestionnaires d’actifs oscillaient entre0,18 % (frais médians pour des encours de 500 millions d’euros) et 0,53 % (pour 25 millions) en 2017. Les Echos précisent qu’en 2016, l'échelle de frais s'étendait de 0,23% à 0,60%. D’après la recherche d’Amadeis, les stratégies « taux euro »sont tombés à 0,10 % (frais médians) dans le cas desmandats de 800 millions d’euros (contre 0,12 % en 2016) et à 0,24 % (contre 0,30 % en 2016) pour les mandats de 50 millions d’euros. Frédéric Petiniot, directeur général d’Amadeis, explique au quotidien que trois facteurs doivent être pris en compte dans la baisse des frais de gestion, à savoirla pression concurrentielle, le niveau très bas des taux et la concurrence de la gestion passive, dont Frédéric Petiniot dit que «seuls les plus gros investisseurs institutionnels y ont couramment recours».