Natixis aurait cédé ses produits structurés coréens à BNP Paribas et BofA


Le portefeuille de produits structurés coréens «autocall», qui a valu à Natixis d’enregistrer une perte de 260 millions d’euros sur ces activités au dernier trimestre 2018, aurait été cédé en partie à Bank of America Merrill Lynch et BNP Paribas ces dernières semaines, selon le site d’information risk.net. La valeur notionnelle du portefeuille atteindrait 2,5 milliards de dollars, et Natixis en aurait cédé le tiers à différentes banques, précise le site. Les trois banques n’ont pas fait de commentaires.