Les supermancos, grandes gagnantes du Brexit


L’Irlande et le Luxembourg sont les grands gagnants de la sous-traitance et des délégations opérées par les sociétés de gestion basées à Londres et provoquées par le Brexit, écrit le Financial Times. Dans ces deux pays, les «mancos» servent quelques 6.800 milliards d’euros d’actifs domiciliés dans ces pays. En Irlande, les deux plus importantes se nomment Carne Global Fund Managers qui pèse quelque 31 milliards d’euros et Northern Trust Fund Services (16,5 milliards d’euros). Mais il existe aussi les «supermanco» qui sont des versions gonflées des mancos. Une manco sert un seul type d’investissement tandis que les supermanco ont des licences pour offrir des services à de multiples types d’investissements. Et les groupes de gestion sont de plus en plus conscients des économies d'échelle qu’ils peuvent réaliser en utilisant ces supermancos. Les grands groupes font grossir leur propres surpermanco mais des supermancos peuvent aussi être utilisées par plusieurs sociétés de gestion.