Le marché de la dette corporate affronte nombre de risques


Le marché mondial de la dette corporate, qui a doublé en dix ans pour atteindre un encours de 13.000 milliards de dollars (11.400 milliards d’euros) à fin 2018, représente une source de vulnérabilité significative pour les marchés financiers, montre un rapport publié hier par l’OCDE. Ce dynamisme, favorisé par la faiblesse des taux d’intérêt et la montée en puissance d’émetteurs issus de pays émergents comme la Chine, s’est en effet accompagné d’une baisse de la qualité des notes de crédit attribuées aux emprunteurs. Si les obligations notées «BBB», un cran au-dessus de la catégorie spéculative, représentaient environ 30% des émissions de titres en catégorie «investissement» en 2008, «cette proportion s’élevait à 53,8% l’an dernier, au détriment des obligations notées ‘AA’ ou ‘AAA’ », relève le rapport. A cela s’ajoute un recul marqué de l’utilisation de covenants destinés à protéger les droits des investisseurs. Historiquement, ceci a eu un impact défavorable sur les taux de recouvrement des créances obligataires. Ces tendances pourraient amplifier les effets négatifs de futures tensions sur les marchés. Dans l’éventualité d’un choc financier similaire à celui de 2008, l’OCDE a calculé que 274 milliards de dollars d’obligations corporates détenues par des entreprises non financières migreraient vers le marché de la dette spéculative en l’espace d’un an. Ce montant grimperait à 500 milliards en incluant la dette corporate des sociétés financières. « Ceci entraînerait des cessions de titres forcées que les investisseurs présents sur ce marché moins liquide auraient du mal à absorber », souligne le rapport. Alors que 91% des obligations corporates ont été émises à taux fixe l’an dernier, le resserrement monétaire engagé par de nombreuses banques centrales risque en outre de renchérir les coûts d’emprunt. Durant les trois prochaines années, les entreprises non financières devront ainsi rembourser ou refinancer à l’échelle mondiale environ 4.000 milliards de dollars de dette obligataire, soit un montant proche du total de bilan de la Réserve fédérale américaine. En cas de fléchissement de leur activité, les sociétés lourdement endettées devraient en outre rencontrer des difficultés à assurer le service de leur dette, entraînant une réduction de l’investissement et une augmentation des taux de défaillance susceptibles de freiner davantage la croissance économique mondiale. {"title":"","image":"197593»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}