La pétrochimie a pesé sur les résultats trimestriels de BASF


BASF a publié ce mardi un bénéfice d’exploitation trimestriel supérieur aux attentes mais en chute de 59% à 630 millions d’euros, imputable à une forte baisse de sa division de produits pétrochimiques de base. Les analystes tablaient en moyenne sur 598 millions d’euros au quatrième trimestre 2018. Pour 2019, le groupe allemand qui produit des revêtements, des convertisseurs catalytiques, des pesticides et des plastiques, vise une légère hausse de son bénéfice d’exploitation (Ebit) ajusté. Il propose un dividende 3,20 euros par action au titre de l’exercice 2018, contre 3,10 euros un an plus tôt.