Le gouverneur de la Banque de Lettonie est rétabli dans ses fonctions


La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a annoncé mardi matin avoir annulé la décision des autorités lettones de suspendre le gouverneur de la Banque centrale de Lettonie, Ilmars Rimsevics, de ses fonctions. La CJUE a également annulé l’obligation de verser une caution et l’interdiction de quitter le territoire qui ont été imposés à Ilmars Rimsevics. La CJUE souligne « qu’il ne lui appartient pas » de « statuer sur la responsabilité pénale du gouverneur mis en cause ». « En revanche, il incombe à la Cour […] de vérifier que le relèvement d’un gouverneur d’une banque centrale nationale de ses fonctions n’est décidé que s’il existe des indices suffisants selon lesquels celui-ci a commis une faute grave de nature à justifier une telle mesure », précise la juridiction européenne. La Cour ajoute qu’« aucune des pièces produites par la Lettonie après l’audience ne comporte d’élément de preuve de nature à établir l’existence d’indices suffisants » sur les accusations portées par les autorités lettones. Il s’agit de la première fois que la Cour est amenée à statuer sur une affaire impliquant un membre du système européen de banques centrales. « L’attribution de cette compétence à la Cour vise à garantir l’indépendance des gouverneurs des banques centrales nationales », explique la Cour. L’agence anticorruption lettone avait arrêté Ilmars Rimsevics en février dernier dans le cadre d’une enquête criminelle. La banque Norvik, qui a porté plainte, l’accusant d’avoir exigé de ses dirigeants 100.000 euros par mois, avait alors rapporté l’agence AP.