Ipsen se renforce dans les maladies rares


Dans le cadre de sa stratégie d’accroissement de la valeur de son portefeuille avec des actifs innovants , Ipsen va s’offrir le canadien Clementia Pharmaceuticals pour un maximum de 1,3 milliard de dollars (1,15 milliard d’euros). Une acquisition bien accueillie par les analystes et «potentiellement transformante », pour Bryan Garnier. Elle permet de «reconstituer le pipeline du groupe post-2021, de désensibiliser l’activité de l’ oncologie et d’augmenter la présence sur le territoire américain », ajoute Midcap Partners. Le laboratoire français offre 25 dollars par action, soit une prime de 68% sur le cours de vendredi. A ce prix de 1,04 milliard de dollars s’ajoutent des certificats de valeur garantie (CVG), à raison de 6 dollars par action, liés à l’indication du palovarotène dans les ostéochondromes multiples (OM), pour un montant pouvant atteindre 263 millions de dollars. Clementia développe notamment le palovarotène, une molécule ayant obtenu un statut de maladie pédiatrique rare et d’avancée thérapeutique majeure pour une maladie osseuse ultra-rare. Un dossier d’enregistrement pour la fibrodysplasie ossifiante progressive (FOP) sera soumis à la FDA américaine au second semestre 2019 avec une approbation et un premier lancement commercial aux Etats-Unis attendus mi-2020. Le traitement pour les OM est en phase II. Cette maladie «touche environ 150.000 personnes dans le monde et le seul traitement actuellement disponible est la chirurgie [associées aux] soins palliatifs », note Gilbert Dupont. Le marché cible «serait de 400 à 500 millions de dollars pour le palovarotène, à première vue , note Bryan Garnier. Une opportunité non négligeable pour Ipsen ». Ipsen financera ce rachat intégralement par sa trésorerie (311 millions d’euros fin 2018) et par ses facilités de crédit. Aussi, le laboratoire anticipe une augmentation «significative» de son niveau de dette nette, de 242 millions d’euros fin 2018 (contre 463 millions fin 2017). Ipsen prévoit aussi un impact dilutif «limité» sur sa marge opérationnelle 2019 et 2020 en raison des coûts des essais cliniques en cours et de la préparation du lancement commercial du palovarotène. Le laboratoire abaisse donc de 31% à 30% son objectif de marge opérationnelle des activités pour 2019. Soit une quasi-stabilité par rapport aux 29,7% de 2018. Ipsen attend toujours une croissance de ses ventes à change constant au-dessus de 13% (+20% en 2018). L’action Ipsen cédait hier 6,54% à Paris, lanterne rouge du SRD. Ipsen est conseillé par Centerview Partners, et Clementia par Morgan Stanley.