Provident Financial rejette l’offre de Non-Standard Finance 


Il n’aura fallu qu’un week-end au conseil d’administration de Provident Financial pour prendre sa décision. Hier, le groupe britannique spécialisé dans le prêt à la consommation de type subprime a rejeté l’offre de rachat formulée vendredi par son concurrent Non-Standard Finance (NSF). Le conseil a exprimé sa «déception» devant cette approche non sollicitée et «hautement opportuniste», la qualifiant d’ «irresponsable à l’égard d’une entreprise financière réglementée qui se relève d’une période d’instabilité substantielle». Provident estime que l’offre, qui la valorisait à 1,3 milliard de livres (1,5 milliard d’euros) au moment de sa formulation, «pourrait avoir un effet négatif et déstabilisateur sur ses parties prenantes, y compris ses clients, pendant une période considérable». L’entreprise a également rejeté le projet de simplification proposé par NSF. Provident ne croit pas aux bénéfices d’une cession de ses opérations de financement automobile Moneybarn, pas plus qu’elle ne soutient la proposition de fermeture ou de vente de ses opérations de crédit à la consommation Satsuma, qu’elle juge «préjudiciable». Provident doute aussi de la pertinence du projet de NSF de se séparer de son activité de crédit immobilier Loans at Home, lequel conduirait à créer une «entreprise cot é e de faible é chelle ». Probables nouveaux rebondissements L’estocade finale a été portée contre la direction de Non-Standard Finance, dont son rival questionne le bilan et la capacité d’exécution d’une société à l’échelle de Provident Financial. Un sérieux coup de patte à John van Kuffeler, fondateur et directeur général de NSF et anciennement DG et président de Provident Financial pendant 22 ans jusqu’en 2013…. La riposte de NSF, dont le projet de rachat est soutenu par le gérant Neil Woodford, Marathon Asset Management et Invesco, ne s’est pas fait attendre : «l’annonce n’apporte aucune nouvelle information sur Provident elle-même et ne dit rien en particulier sur les mesures que compte mettre en oeuvre le conseil d ’administration de Provident Financial pour résoudre les importants défis financiers, opérationnels et culturels auxquels l’entreprise fait face». De nouveaux rebondissements pourraient survenir. Malcolm Le May, directeur général de Provident Financial, s’est dit ouvert à « tous les sc é narios susceptibles de maximiser la valeur pour les actionnaires ». Dans l’intervalle, Provident a décidé de repousser la publication de ses résultats annuels de deux semaines, au 13 mars.