Jean-Louis Chaussade va prolonger chez Suez


L’actuel directeur général de Suez, Jean-Louis Chaussade, qui doit céder sa place cette année à Bertrand Camus, ne va pas quitter le groupe. Il va devenir président du conseil d’administration du groupe à partir de mai prochain pour une durée limitée à un an, indique BFM Business. Ce siège est occupé jusqu'à l’AG 2019 par Gérard Mestrallet. La décision doit être validée mardi par le conseil d’administration de Suez. Jean-Louis Chaussade cédera sa place à un président extérieur à l’entreprise en 2020. « Une recherche sera lancée dès l'été prochain » , poursuit BFM Business. La société n’a pas commenté à ce stade. Cette nomination est le résultat d’un compromis entre Suez et Engie, son premier actionnaire avec 32% du capital. Suez ne souhaitait pas changer d’un coup le duo président-directeur général. Engie ne souhaitait pas d’un président maison au risque que celui-ci ne laisse par les mains libres au nouveau directeur général.