Rothschild veut renforcer sa gestion de fortune en Allemagne


Rothschild veut continuer de renforcer ses activités de gestion de fortune en Allemagne. Après avoir porté les effectifs de l'équipe dédiée à une quarantaine de personnes durant l’année 2018, Rothschild va continuer d’embaucher cette année, a indiqué à Bloomberg Reinhard Krafft, qui dirige la division Private Wealth en Allemagne chez Rothschild & Co. Au cours des cinq dernières années, le montant des actifs sous gestion a été multiplié par quatre, selon une présentation de Rothschild. Les encours sont «nettement supérieurs à 3 milliards d’euros», a indiqué sans plus de précisions Reinhard Krafft. A côté de la division Corporate Finance Beratung (conseil en fusions/acquisitions), la gestion de fortune, avec des bureaux à Francfort et Düsseldorf, pourrait ainsi constituer un second pilier de l’activité de Rothschild sur le sol allemand. «Nous avons commencé avec une petite équipe (ndlr : en 2003). Nous voulons désormais également dans cette activité augmenter de taille en Allemagne», a souligné Reinhard Krafft qui précise s’intéresser en priorité aux entreprises familiales qui investissent 5 millions d’euros ou plus. Rothschild, qui compte déjà plusieurs centaines de clients en gestion de fortune, compte se différencier de la concurrence en offrant notamment un accès à des investissements dans le private equity avec la famille Rothschild comme co-investisseur.