La Baloise investit dans une start-up d’assurance indicielle


Dans le cadre d’un partenariat d’investissement avec Anthemis Group, l’assureur suisse Baloise investit dans Stable, une start-up basée à Londres. Stable a développé un produit d’assurance indicielle pour les entreprises du secteur alimentaire et agricole du monde entier. Cette assurance vise à compenser automatiquement les pertes de revenus occasionnées par la volatilité des prix. L’investissement de la Baloise dans Stable représente un placement de plus via Anthemis Baloise Strategic Ventures. En 2017, Baloise Group s’est engagé dans un partenariat d’investissement avec Anthemis Group. La Baloise a débloqué 50 millions de CHF pour des prises de participation dans des start-up européennes et des États-Unis qui ont le potentiel de contribuer au développement numérique de la Baloise. AB.