Ipsen rachète Clementia pour 1,3 milliard de dollars


Ipsen lance une offre sur le canadien Clementia Pharmaceuticals, laboratoire spécialisé dans les maladies rares. Le groupe français offre 25 dollars par action, auquels s’ajoutent des Certificats de Valeur Garantie (CVG) à hauteur de 6 dollars par action liés à l’indication du palovarotène dans les ostéochondromes multiples. Soit un montant total pouvant atteindre jusqu’à 1,31 milliard de dollars. Clementia développe notamment palovarotène, une molécule en phase avancée ayant obtenu un statut de maladie pédiatrique rare et d’avancée thérapeutique majeure pour une maladie osseuse ultra-rare. Un dossier d’enregistrement sera soumis auprès de la FDA américaine au second semestre 2019 avec une approbation et un premier lancement commercial aux Etats-Unis prévu mi-2020. L’opération sera intégralement financée par la trésorerie et les facilités de crédit existantes d’Ipsen. Elle aura un impact dilutif « limité » sur la marge opérationnelle des activités d’Ipsen en 2019 et 2020 en raison des coûts des essais cliniques en cours et de la préparation du lancement commercial du palovarotène. Aussi, Ipsen revoit ses objectifs 2019. Le laboratoire français table désormais sur ne marge opérationnelle des activités autour de 30,0% des ventes, au lieu de 31% attendu auparavant. La croissance des ventes à change constant est toujours attendue au-dessus de 13%. Ipsen cédait plus de 3% à Paris en fin de matinée, lanterne rouge du CAC 40. Ipsen est conseillé par Centerview Partners, et Clementia par Morgan Stanley.