L’OCDE alerte sur les risques du marché de la dette corporate


Durant les trois prochaines années, les entreprises non financières devront rembourser ou refinancer environ 4.000 milliards de dollars (3.500 milliards d’euros) de dette obligataire à l’échelle mondiale, un montant proche de celui du total de bilan de la Réserve fédérale américaine, montre un rapport publié aujourd’hui par l’OCDE. La baisse de la qualité de notation constatée sur ces émetteurs pourrait amplifier les effets négatifs de futures tensions sur les marchés et dans l’éventualité d’un choc financier similaire à celui de 2008, l’institution a calculé que 500 milliards de dollars d’obligations corporate migreraient vers le marché de la dette spéculative en l’espace d’un an. Ceci entraînerait des cessions forcées que les investisseurs présents sur ce marché auraient du mal à absorber. En cas de fléchissement de l’activité économique mondiale, les sociétés lourdement endettées auraient en outre des difficultés à assurer le service de leur dette, ce qui entraînerait une réduction de l’investissement et une augmentation des taux de défaillance.