La BoJ renforce son discours accommodant


Le gouverneur de la Banque du Japon (BoJ), Haruhiko Kuroda, a averti ce matin dans un entretien accordé au journal Asahi que l’autorité « envisagera bien sûr de recourir à des mesures d’assouplissement monétaire supplémentaires dans une situation où le retour progressif de l’inflation vers notre objectif de 2% ne serait pas pérenne ». Et de détailler, que dans ce cas, la BoJ dispose de plusieurs options : abaisser son taux directeur en-dessous de zéro ; réduire son objectif sur le rendement d’Etat japonais à 10 ans en territoire négatif ; augmenter le rythme de ses rachats d’actifs, et notamment d’obligations d’Etat ; accroitre le rythme de croissance de la base monétaire ; voire recourir à plusieurs de ces mesures en même temps, tout en essayant de minimiser leurs effets secondaires négatifs. L’assouplissement du discours de la BoJ, face à l’arrêt programmé du cycle de resserrement de la Fed, et au possible lancement de nouvelles opérations de TLTRO par la BCE, ainsi que le regain d’appétit pour le risque des investisseurs, ont permis au yen de céder 3% face au dollar depuis le début d’année, après un mouvement d’appréciation de 6% enregistré au cours du dernier trimestre de l’année dernière en jouant à plein son rôle de devise refuge internationale. La semaine dernière, Haruhiko Kuroda avait déjà indiqué devant les parlementaires japonais que l’autorité est prête à envisager des mesures d’assouplissement monétaire supplémentaires, dans le cas où une trop forte appréciation du yen aurait des effets négatifs sur la croissance et les perspectives d’inflation dans le pays.