La blockchain, l’intelligence artificielle et les technologies quantiques font l’objet d’un livre blanc


Mené en mode projet par le Pôle de compétitivité mondial Finance Innovation, ce livre blanc a pour objectif d’identifier les domaines d’innovation prioritaires de la prochaine décennie, faisant ainsi émerger une vision prospective pour l’industrie financière.Lancé en décembre 2017 à l’initiative du Pôle de compétitivité mondial Finance Innovation et parrainé par Antoine Petit, président directeur général du CNRS, ce livre blanc porte une réflexion sur trois innovations majeures: intelligence artificielle, blockchain et technologies quantiques.L’intelligence artificielle (IA): grâce à la multiplication des jeux de données, à la recherche algorithmique et au décuplement des puissances de calcul, l’IA est entrée dans une nouvelle ère. Les applications, tirant profit des masses de données désormais produites par l’économie, se multiplient et touchent à toute la chaîne de valeur de la finance.La blockchain: grâce à ses qualités de transparence et de sécurité, la blockchain va devenir un incontournable de l’industrie financière. Même si cette technologie est aujourd’hui essentiellement associée aux crypto-monnaies, elle s’applique d’ores et déjà à bien d’autres domaines.Les technologies quantiques: un des atouts de l’informatique quantique est de pouvoir résoudre des questions insolubles pour les ordinateurs d’aujourd’hui. Il s’agit par exemple de problèmes de nature exponentielle dont la complexité augmente avec la dimension des données à traiter. C’est pourquoi, même si elles ne sont pas au même niveau de maturité que les deux premières, le livre blanc questionne les problématiques soulevées par ces technologies. Ces technologies représentent à terme un véritable changement de paradigme pour les métiers de la finance, leur permettant d’accélérer leur transformation numérique voire de changer d’échelle. Comment alors maximiser leur impact afin de réinventer l’industrie financière ? C’est pour répondre à cette question que le livre blanc s’est construit autour de 3 objectifs:1. Établir un diagnostic des besoins et des opportunités de développement offerts par l’IA, la blockchain et les technologies quantiques dans le secteur de la finance;2. Identifier des «Domaines d’Innovation Prioritaires» (DIP) générateurs de croissance, de compétitivité et d’emplois;3. Faire un appel à projets auprès de l’écosystème de la filière pour mettre en œuvre ces innovations.« Ce livre blanc, produit par le formidable écosystème du Pôle, vise à accélérer le développement de projets innovants et de rupture entre Fintech et grands groupes financiers en prenant appui sur les technologies pour une finance humaine et durable », explique Joëlle Durieux, directrice générale du Pôle de compétitivité mondial Finance Innovation.Plus de 200 participants ont ainsi contribué aux sept sous-groupes de travail à travers 60 réunions de décembre 2017 à avril 2018.La réflexion et les analyses menées par les différents groupes de travail ont été largement nourries par des exemples opérationnels (cas d’usage) issus du domaine de l’industrie financière mais aussi d’autres secteurs afin d’identifier la valeur ajoutée de leur introduction dans la finance.