Barrick Gold lance une offre à 18 milliards de dollars sur Newmont 


Après avoir mûrement pesé sa décision , le canadien Barrick Gold a lancé ce lundi une offre sur l’américain Newmont Mining d’un montant de près de 18 milliards de dollars (15,8 milliards d’euros) entièrement en actions. Cette proposition est soumise à l’abandon d’un accord entre Newmont Mining et Goldcorp, un autre groupe canadien, que Newmont a proposé de racheter dans le cadre d’une offre de 10 milliards de dollars annoncée le 14 janvier. Les actionnaires de Newmont recevront 2,5694 actions ordinaires de Barrick pour chaque titre en circulation de Newmont, faisant ressortir un prix d’environ 33 dollars par action Newmont. Barrick a déclaré que son offre représentait une option « nettement supérieure » pour les actionnaires de Newmont. Dans le cadre de cette transaction, qui réunira les deux premiers producteurs mondiaux d’or, les actionnaires du second détiendront 44% des titres en circulation du nouvel ensemble.