LaREM et UDI-Agir créent une commission d’enquête sur la grande distribution


Les groupes parlementaires LaREM et UDI-Agir ont décidé de proposer la création d’une commission d’enquête sur les pratiques de la grande distribution et de leurs groupements dans leurs relations commerciales avec les transformateurs et producteurs. La loi du 30 octobre 2018 fixe une ambition : payer le juste prix aux producteurs pour leur permettre de vivre dignement de leur travail, rappellent les parlementaires. Elle se traduit par la mise en place d’une palette de nouveaux outils : inversion de la construction du prix, élargissement des missions du médiateur des relations agricoles pour éviter les conflits et renforcement des sanctions. En dépit de ces dispositifs, « la pression exercée par certains acteurs de la grande distribution et les centrales d’achat semblent persister aux dépends de nos agriculteurs », souligne le communiqué. Dans ce contexte, les députés des groupes La République En Marche et UDI, Agir et indépendants à l’Assemblée nationale déposeront dans les tout prochains jours une proposition de résolution proposant la création d’une commission d’enquête sur le rôle et l’influence des centrales d’achat et de la grande distribution dans les négociations commerciales.