LGIM recrute la patronne de Columbia Threadneedle en Europe


Le pôle de gestion d’actifs de Legal & General a annoncé lundi le recrutement de Michelle Scrimgeour en tant que directrice générale. Elle succédera à Mark Zinkula qui quittera la société dans le courant de l’année. Legal & General Investment Management (LGIM) affiche des encours de près de 1.000 milliards de livres. Depuis avril 2017, Michelle Scrimgeour dirigeait les activités en Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA) de Columbia Threadneedle.