LGIM recrute sa directrice générale chez Columbia Threadneedle


Legal & General Group a recruté Michelle Scrimgeour en tant que directrice générale de Legal & General Investment Management (LGIM) et administratrice exécutive de Legal & General Group. Elle succédera à Mark Zinkula lorsqu’il quittera la société dans le courant de l’année, annonce le dirigeant dans un message aux clients envoyé lundi matin. Michelle Scrimgeour vient de Columbia Threadneedle où elle est actuellement directrice générale pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique. Elle a démissionné de ses fonctions, mais elle restera au sein de la société pendant encore quelques mois. Elle travaillera aux côtés de Ted Truscott, directeur général de Columbia Threadneedle, afin d’assurer «une transition en douceur» en attendant que la société «détermine ses projets à plus long terme», selon un communiqué parallèle de Columbia Threadneedle. Michelle Scrimgeour avait rejoint Columbia Threadneedle à ce poste en décembre 2016. Elle était également CEO de Threadneedle Asset Management et membre du comité exécutif d’Ameriprise Financial. Michelle Scrimgeour était précédemment directrice des risques de M&G Investments. Elle avait aussi travaillé chez BlackRock en tant que co-responsable de la gestion des activités obligataires. Dans un message aux clients, Mark Zinkula indique qu’il va retourner aux Etats-Unis avec sa femme. «Je suis ravi que quelqu’un de ce calibre et avec une telle expérience rejoigne LGIM pour piloter la prochaine étape de sa croissance, à la fois au Royaume-Uni et à l’international».