Warren Buffett reconnait avoir surpayé Kraft


Berkshire Hathaway a payé trop cher la fusion ayant donné naissance au groupe agroalimentaire Kraft Heinz, a déclaré Warren Buffett sur CNBC. « Nous avons surpayé Kraft » , a reconnu le directeur général de la société d’investissement, reconnaissant même s’être « trompé sur quelques points au sujet de Kraft Heinz » . Berkshire Hathaway et le fonds brésilien 3G Capital se sont associés en 2015 pour rapprocher H.J. Heinz, dont ils étaient actionnaires, et Kraft Foods. Ils possèdent environ la moitié de l’entité fusionnée, Berkshire détenant à lui seul une participation de 26,7%. Kraft Heinz a annoncé jeudi 15,4 milliards de dollars (13,55 milliards d’euros) de dépréciations d’actifs, une réduction du dividende et une enquête de la Securities and Exchange Commission sur ses comptes, tout en prévenant que son redressement prendrait du temps. Ces chiffres nourrissent les interrogations sur la capacité de Kraft Heinz à s’adapter à l'évolution des goûts des consommateurs vers des aliments plus sains et moins transformés. Warren Buffett a dit avoir conscience de ces changements tout en jugeant qu’une pression encore plus forte venant des distributeurs comme Amazon, Walmart et Costco Wholesale. « La capacité à fixer les prix a changé et c’est énorme » , a-t-il ajouté sur CNBC.