Des syndicats veulent bloquer la privatisation de l’Aéroport de Toulouse


Trois syndicats ont annoncé vendredi une action en justice pour demander la mise sous séquestre des actions détenues par Casil Europe au capital de la société Aéroport de Toulouse-Blagnac (ATB), en vue de bloquer une vente éventuelle à un acheteur privé. Cette action a été lancée par les unions départementales de la Haute-Garonne des syndicats CGT, Solidaires et FSU qui ont obtenu une audience en référé devant le tribunal de commerce de Paris le 13 mars prochain. Outre Casil Europe, l’assignation en référé concerne l’Etat et les quatre actionnaires publics locaux qui conservent 40 % des parts.