Brown Advisory met fin au mandat actions émergentes de Somerset Capital Management


La société de gestion américaine Brown Advisory a mis un terme au mandat de Somerset Capital Management, la boutique d’un des plus ferventspartisans du Brexit dur Jacob Rees-Mogg, pour la gestion de son fonds investi en actions des marchés émergents, rapporte Citywire. Le fonds Brown Advisory Somerset Emerging Markets a été renommé Brown Advisory Emerging Markets Select et ses encours s'élèvent à 225,2 millions de dollars. Brown Advisory a mandatéWellington Management Company et Pzena Investment Management pour la gestion du fonds, qui avait été confiée à Edward Lam et Edward Robertson - tous deux gérants de Somerset Capital Management - depuis son lancement en 2012.