Vivendi renforce sa contre-attaque contre Elliott


Vivendi a intensifié sa campagne. Dans un document de 48 pages, qu’il a rendu public dimanche sur son site internet, il se dit prêt à soutenir une fusion entre l’opérateur télécom italien et son rival Open Fiber dans le réseau fixe – «si les conditions sont bonnes et justes d’un point de vue opérationnel, financier et réglementaire et si cette fusion est supervisée par un conseil contrôlé par des administrateurs indépendants» . Le sujet est sensible pour le groupe de médias et de télécoms français. L’assemblée générale de TIM du 29 mars doit se prononcer sur la proposition de Vivendi, émise le 14 décembre dernier, de révoquer cinq des dix membres du conseil d’administration issus de la liste du fonds activiste Elliott et de les remplacer par cinq «administrateurs indépendants» , précise encore Vivendi dans un communiqué. Ses candidats sont Franco Bernabe, Gabriele Gabateri di Genola, Flavia Mazzarella, Rob van der Valk, ainsi que Francesco Vatalaro. Selon nos informations, Vivendi ne souhaite «pas aller de l’avant avec TIM» tant qu’il n’y a pas un board «réellement indépendant» . «La négligence du conseil d’administration nommé par Elliott ont fragilisé la situation financière de TIM» , ajoute Vivendi dans le document. «La valeur pour les actionnaires a été détruite et les risques ont augmenté» . L’opérateur télécom italien, en difficulté avec un endettement de plus de 25 milliards d’euros, est au centre d’une bataille entre ses deux principaux actionnaires, le français Vivendi (qui détient 24% du capital de TIM) et le fonds Elliott (qui est monté de 8,8% à 9,4% du capital de TIM le 1er février ) - ils se disputent sur les moyens de le redresser. L’investisseur activiste a ravi à Vivendi, en mai 2018, le contrôle du conseil d’administration de TIM. Dans cette nouvelle offensive, Vivendi se dit donc prêt à défendre une fusion entre Telecom Italia et Open Fiber dans le réseau fixe – des discussions ont été entamées entre les deux opérateurs italiens depuis deux – trois semaines, selon nos informations. Vivendi défend ainsi l’idée que TIM conserve le contrôle de son principal actif, le réseau fixe – à l’inverse du fonds Elliott, qui prône une scission du réseau de TIM. Cette solution défendue par Vivendi va dans le sens de ce que préconise le régulateur italien des télécoms, l’Agcom, qui a indiqué le mois dernier refuser la séparation volontaire des infrastructures fixes de l’opérateur. De même que le gouvernement de coalition italien, au pouvoir depuis juin dernier, prône un réseau unique combinant les actifs des deux opérateurs.