Lunis franchit la barre du milliard d’euros d’actifs sous gestion


Le gestionnaire de fortune allemand Lunis Vermögensmanagement, basée à Francfort, a annoncé ce 22 février avoir franchi la barre du milliard d’euros d’actifs sous gestion. Selon un communiqué, les encours de la société de gestionlancée en mai 2017, avec l’aide dufonds d’investissement J.C. Flowers, ont"nettement» dépassé la barre symbolique du milliard d’euros au tournant de l’année. Lunis ne fournit pas plus de précisions mais souligne avoir gagné de nouveaux clients au cours des douze derniers mois. La société a début janvier annoncé son rachat par la société de gestionyoumex, basée à Francfort et spécialisée dans le financement des PME,qui a pris une participation de près de 88% au capital. J.C. Flowers, jusqu’ici l’actionnaire majoritaire de Lunis, reste toutefois liée à la société par un accord de partenariat. Lunis indique par ailleurs poursuivre son développement avec l’ouverture d’un bureau à Stuttgart qui compte désormais quatre collaborateurs, avec de nouveaux recrutements à venir. Lunis affiche actuellement une quarantaine de collaborateurs.