Troisième jour de manifestations contre la candidature d’Abdelaziz Bouteflika 


La police algérienne a fait usage dimanche de gaz lacrymogènes à Alger pour disperser des centaines de manifestants qui dénonçaient pour la troisième journée d’affilée la candidature d’Abdelaziz Bouteflika à un cinquième mandat. Agé de 81 ans, le président sortant, au pouvoir depuis 1999, est officiellement candidat à sa succession lors de l'élection fixée le 18 avril. Victime d’un accident vasculaire cérébral en 2013, il n’apparaît quasiment plus en public. Les médias publics ont cité une lettre lue en son nom lors d’une réunion du secteur pétrolier et gazier à Adrar, dans laquelle il indique que «la continuité est la meilleure option pour l’Algérie» .