Michel Barnier n’écarte pas un report du Brexit 


Le négociateur en chef de l’Union européenne pour le Brexit a déclaré vendredi qu’il n’excluait pas un report de la date de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, fixée au 29 mars, mais que c'était aux dirigeants européens d’en décider. « Nous n’avons pas besoin de beaucoup plus de temps, nous avons besoin maintenant de décisions et que chacun prenne ses responsabilités », a déclaré Michel Barnier à Europe1. La Première ministre britannique Theresa May n’a toujours pas réussi à trouver une majorité à la Chambre des communes pour ratifier l’accord conclu avec la Commission européenne.