L’UE envisage un report du Brexit jusqu’en 2021


Les dirigeants européens étudient la possibilité de reporter le Brexit jusqu’en 2021, si la Première ministre britannique ne parvient pas à faire adopter par le Parlement de Westminster l’accord qu’elle a négocié avec Bruxelles, rapporte dimanche le Guardian . Theresa May a annoncé dimanche que l’accord de sortie de l’UE, qu’elle s’est engagée à renégocier après son rejet par le Parlement le mois dernier, ne serait pas soumis de nouveau au vote mercredi prochain, comme attendu, mais «d’ici au 12 mars» , soit 17 jours seulement avant la date du Brexit. Vivement critiquée par l’opposition travailliste après ce nouveau report, la Première ministre pourrait montrer lors des débats qui auront lieu cette semaine au Parlement qu’elle est disposée à écarter l’hypothèse d’une sortie sans accord, dont ne veulent ni les parlementaires, ni les milieux d’affaires, a rapporté dimanche soir la BBC.