«La fin de la réduction du bilan de la Fed soutiendra les devises émergentes»


L’Agefi : Comment s’explique la résistance du dollar ? Momtchil Pojarliev : La force du dollar a été soutenue par deux facteurs principaux : le cycle de resserrement de la Fed et la faible croissance mondiale. Alors que la Fed a signalé la fin de son cycle de resserrement, d’autres banques centrales sont aussi devenues plus accommodantes. Les taux ont baissé dans le reste du monde, entraînant des écarts de taux encore plus favorables au dollar. Cet écartement des taux est également favorable pour les États-Unis sur la partie longue de la courbe des taux, qui est aussi le reflet de la croissance américaine par rapport au reste du monde. Ainsi les flux financiers se tournent vers le dollar comme valeur refuge car les possibilités de rendements plus élevés à l’échelle internationale semblent limitées. La fin du programme de réduction du bilan de la Fed aura-t-elle un impact sur les devises ? Oui, cela sera le cas. La fin de la réduction du bilan de la Fed est susceptible de soutenir des actifs risqués et les monnaies des marchés émergents commenceront par profiter de l’augmentation de l’appétit pour le risque. Toutefois, une surperformance des devises émergentes ne pourra être durable que si la croissance mondiale s’améliore. {"title":"","image":"197547»,"legend":"","credit":""}