Des syndicats demandent de bloquer les parts de Casil dans l’Aéroport de Toulouse


Trois syndicats ont annoncé ce vendredi une action en justice pour demander la mise sous séquestre des actions détenues par Casil Europe au capital de la société Aéroport de Toulouse-Blagnac (ATB), gestionnaire de la troisième plate-forme régionale française, en vue de bloquer une vente éventuelle à un acheteur privé. Cette action en justice a été lancée par les unions départementales de la Haute-Garonne des syndicats CGT, Solidaires et FSU qui ont obtenu une audience en référé devant le tribunal de commerce de Paris le 13 mars prochain. Outre les représentants de Casil Europe, l’assignation en référé pour l’audience du 13 mars concerne l’Etat et les quatre actionnaires publics locaux, la chambre de commerce et d’industrie de Toulouse, Toulouse Métropole, la région Occitanie et le département de Haute-Garonne qui conservent 40 % de parts. La polémique sur la privatisation d’ATB a franchi un palier ces dernières semaines lorsque Casil Europe, actionnaire privé issu du consortium chinois Symbiose, a décidé de céder sa participation de 49,99% au capital de la société, troisième aéroport régional français avec un trafic record de 9,6 millions de passagers en 2018.