UBS campe sur sa politique de dividende malgré son amende


UBS s’efforce de rassurer la communauté financière, après sa condamnation à une amende de 3,7 milliards d’euros par la justice française pour démarchage bancaire illégal et blanchiment aggravé de fraude fiscale. « Nous n’avons pas l’intention de dévier de notre objectif de proposer un dividende de 0,70 franc suisse (0,62 euro) par action » , au titre de l’exercice 2018, soit une augmentation de 8% par rapport à 2017, a déclaré Sergio Ermotti, directeur général d’UBS, lors d’une conférence téléphonique avec des analystes et des investisseurs, vendredi. « Concernant les perspectives de rendement du capital au-delà de 2018, nous maintenons notre politique », a assuré Sergio Ermotti. A savoir une hausse de 5% à 9% du dividende chaque année et la distribution de tout capital excédentaire, essentiellement au moyen de rachats d’actions. A Zurich, l’action UBS a fini en très légère hausse (0,20%)