Les investissseurs n’apprécient toujours pas les fonds actions, selon BofAML


Les fonds en actions ont été les grands perdants des flux mondiaux sur les fonds durant la semaine se terminant au 20 février, montre une étude publiée ce 22 février par Bank of America Merrill Lynch Global Research. Ils ont en effet décollecté, toutes zones géographiques confondues, de 12,7 milliards de dollars alors que les fonds obligataires ont engrangé eux 4,6 milliards de flux nouveaux (soit la septième semaine de collecte positive consécutive). Plus précisément dans la catégorie actions, les fonds traditionnels ont beaucoup plus décollecté (-11,6 milliards de dollars) que les ETF (-1,1 milliard). Les fonds en actions japonaises ont enregistré leur plus importante décollecte en 6 mois avec 1,1 milliard de retraits net. L’Europe comptabilise elle 3,9 milliards de dollars de sorties mais ce sont les fonds en actions américaines qui sont les plus touchés avec une décollecte de 4,3 milliards de dollars, soit leur douzième semaine de sorties nettes. Quant aux marchés émergents actions, ils enregistrent leur première décollecte depuis 19 semaines avec un «petit» 500 millions de dollars de retraits. Depuis le 1er janvier, les fonds investis en actions des marchés développés (Etats-Unis, Europe, Japon) ont décollecté 51 milliards de dollars. Dans la catégorie obligations, l’Investment grade a collecté 2,3 milliards de dollars, soit sa cinquième semaine consécutive de collecte. Le high yield enregistre quant à lui 500 millions de dollars d’entrées. Les fonds de dettes émergentes ont enregistré des rachats limités de 39 millions de dollars sur la semaine.