Le marché applaudit Sopra Steria mais devra surveiller sa feuille de route


Sopra Steria retrouve les faveurs du marché. L’action de l’entreprise de services informatiques a bondi de 17,80% vendredi, à 106,9 euros, après une année 2018 où son cours de Bourse a fondu de près de moitié, plombé notamment par un avertissement sur résultats en octobre . Si Sopra Steria affichait une valorisation déprimée qui a facilité son rebond, l’envol du titre n’en demeure pas moins justifié. Le groupe a enregistré une croissance organique de 5,5% au quatrième trimestre, soit 1,5 point de pourcentage au-dessus des prévisions des analystes, relève Oddo BHF. Les perspectives ont également rassuré. En 2019, la société vise une croissance organique comprise entre 4 et 6%. Même le bas de cette fourchette dépasse les attentes du consensus, à 3,8%, selon Morgan Stanley. Le taux de marge opérationnelle d’activité est pour sa part attendu «en légère progression», après s'être inscrit à 7,5% en 2018. Pour Berenberg, cette cible montre que «le pire est désormais passé» . Les investisseurs apprécient aussi les objectifs de moyen terme, notamment de marge opérationnelle d’activité à 10%. «Les éléments présentés ce vendredi rendent beaucoup plus crédible le scénario de moyen terme, alors que le marché s'était mis à stresser sur cet objectif de 10%» , explique un analyste. 2019 sera placée sous le signe de l’investissement pour préparer au mieux le début de 2020, exercice où le groupe entend se montrer «plus offensif» en matière d’acquisitions, a expliqué le directeur général Vincent Paris, lors d’une conférence avec les analystes. Le Brexit, source d’incertitude Si l’horizon de Sopra Steria apparaît moins nuageux, il n’est pas pour autant dégagé. Au Royaume-Uni, pays qui représente environ 19% du chiffre d’affaires, le groupe a enregistré des signaux encourageants sur la deuxième partie de l’année, avec un retour à la croissance organique aux troisième et quatrième trimestres, après six trimestres consécutifs de baisse. Le Brexit altère néanmoins la visibilité à court terme, prévient Gilbert Dupont. «Nous n’avons pas de risque de continuité de service» , a assuré Vincent Paris. La société a pris des mesures préventives, avec un working group mis en place autour du directeur financier au Royaume-Uni pour limiter les impacts dans 18 catégories d’activité : ressources humaines, impôts, achats... Mais Sopra Steria reste exposé aux risques macroéconomiques susceptibles d'être associés au Brexit (ralentissement de la croissance, variations de change ou de taux d’intérêt). Une idée pour investisseurs «courageux» Les investisseurs surveilleront également le redressement de Sopra Banking Software (SBS), l'éditeur de logiciel bancaire du groupe. Ce pôle, à l’origine de l’avertissement sur résultats d’octobre dernier, a accusé un recul organique de 3,6% en 2018 et de 8,6% sur le seul quatrième trimestre. Le groupe a pris des dispositions pour améliorer l’exécution de SBS. Sans livrer d’objectif précis, Vincent Paris a expliqué viser «une amélioration progressive de la situation opérationnelle» de ce pôle en 2019. «2019 serait clairement une année de transition pour Sopra Banking Software et le redressement de l’activité prendra plus de temps qu’escompté. Mais Sopra Stera a pris des hypothèses prudentes pour 2019 et nous n’excluons pas une bonne surprise sur cette activité» , indique Emmanuel Parot, analyste chez Gilbert Dupont. La génération de trésorerie pourrait constituer un catalyseur. L’an dernier, le groupe a amélioré son flux net de trésorerie disponible à 173,1 millions d’euros contre 111,4 millions d’euros en 2017. Le taux de transformation du résultat en trésorerie a en conséquence grimpé de 41% en 2017 à 50% l’an passé, et le directeur financier Etienne du Vignaux a indiqué que le groupe tenterait de le faire progresser davantage. Ce qui répondrait au moins en partie aux doutes de Morgan Stanley, le bureau d'étude le plus pessimiste sur la valeur, qui a invoqué la «faible» génération de trésorerie pour justifier en décembre sa recommandation à sous-pondérer. Malgré la hausse de vendredi, l’objectif de cours moyen des analystes interrogés par FactSet se situe à 125 euros et confère donc un potentiel de près de 20% au titre. Pour prolonger son rebond boursier, Sopra Steria devra suivre sans accroc son plan. Vincent Paris a lui-même souligné la nécessité pour son groupe de «tenir l’ensemble des feuilles de route» en 2019 après une année 2018 marquée par des problèmes d’exécution. Dans une revue sectorielle publiée en janvier, Bryan Garnier citait Sopra Steria comme un thème d’investissement pour opérateurs «courageux». Vendredi, Sopra Steria a apporté des arguments de nature à justifier leur audace.