Swedbank tente d’éteindre l’incendie Danske Bank


Après Danske Bank, Swedbank est dans le viseur de la justice. Les autorités de supervision financière suédoises et estoniennes ont annoncé en fin de semaine dernière l’ouverture d’une enquête conjointe visant l’établissement bancaire suédois. Un reportage de la télévision publique suédoise (SVT) a, en effet, révélé que 40 milliards de couronnes suédoises (près de 3,8 milliards d’euros) auraient transité entre des comptes domiciliés chez Swedbank et Danske dans les pays baltes entre 2007 et 2015. Danske Bank fait déjà l’objet d’une enquête judiciaire dans cinq pays, enquête portant sur plus de 200 milliards d’euros de transactions suspectes effectuées via sa filiale estonienne sur la même période. En deux jours, l’action Swedbank a chuté de 17,8%, ce qui correspond à une perte de plus de 5 milliards de dollars (4,4 milliards d’euros) de valorisation boursière. Le titre a clôturé vendredi sur un rebond de 3,85%, à 171,40 couronnes suédoises. Audit indépendant Pour tenter d’endiguer la panique des investisseurs, la banque a chargé le cabinet EY d’effectuer un audit indépendant, dont les résultats seront examinés par le comité de direction avant l’assemblée générale de Swedbank le 28 mars. «Empêcher le blanchiment d’argent est une des responsabilités les plus importantes d’une banque», a affirmé Brigitte Bonnesen, directrice générale de Swedbank dans un communiqué. Elle a aussi déclaré avoir confiance dans les procédures de son groupe pour éviter le blanchiment sans pouvoir garantir que rien ne soit passé entre les mailles du filet. Les médias suédois s’interrogent néanmoins sur la pertinence de laisser Brigitte Bonnesen à la tête de la banque, sachant qu’elle fut la directrice du département balte de Swedbank de 2011 à 2014. Par ailleurs, le cabinet EY a lui aussi été visé par une enquête au Danemark pour son incapacité à identifier les signes de blanchiment d’argent dans la filiale estonienne de Danske. Bill Browder, fondateur du fonds Hermitage Capital Management, a de son côté l’intention de porter plainte au pénal contre Swedbank devant la justice suédoise. L’établissement bancaire, qui compte 3,3 millions de clients particuliers et 300.000 entreprises, est l’une des plus grandes banques des pays baltes. Son produit net bancaire s’est élevé à 44,2 millions de couronnes suédoises (4,1 millions d’euros) en 2018, en hausse de 5% par rapport à 2017. Le résultat net s’est établi à 21,2 millions de couronnes l’année passée, en progression de 9%.