Bruxelles réprimande Telefonica sur E-Plus


Les autorités de la concurrence européennes estiment que Telefonica n’a pas respecté les engagements pris pour obtenir l’autorisation d’acquérir E-Plus, filiale allemande du néerlandais KPN. La Commission européenne a indiqué avoir envoyé une communication des griefs à l’opérateur de télécoms espagnol. Il a jusqu’au 5 avril pour répondre. D’après l’avis préliminaire de la Commission, Telefonica n’a pas dûment mis en oeuvre ses obligations en ce qui concerne l’obligation de donner accès à des services 4G de gros en omettant d’inclure certains accords de fourniture en gros existants dans l’indice de référence.