L’UE pourrait réduire les fonds pour la ligne Lyon-Turin


L’Union européenne (UE) pourrait annuler jusqu'à 300 millions d’euros sur un total de 813 millions d’euros de financement alloué au projet de liaison ferroviaire à grande vitesse Lyon-Turin si de nouveaux appels d’offres ne sont pas lancés d’ici à la fin mars, a déclaré aujourd’hui un responsable européen. Le projet est retardé depuis plusieurs mois en raison de l’opposition du Mouvement 5 Etoiles (M5S), qui fait partie avec la Ligue de la coalition gouvernementale italienne. Jeudi, le Parlement italien a demandé au gouvernement de « rediscuter totalement » le projet, une initiative visant probablement à repousser toute décision après les élections européennes fin mai.