Telefonica n’a pas respecté ses engagements sur E-Plus, selon Bruxelles


Les autorités de la concurrence européennes estiment que Telefonica n’a pas respecté les engagements pris pour obtenir l’autorisation d’acquérir E-Plus, la filiale allemande du néerlandais KPN. La Commission européenne a indiqué avoir envoyé une communication des griefs à l’opérateur de télécoms espagnol. Il a jusqu’au 5 avril pour répondre.D’après l’avis préliminaire de la Commission, Telefonica n’a pas dûment mis en oeuvre ses obligations en ce qui concerne l’obligation de donner accès à des services 4G de gros en omettant d’inclure certains accords de fourniture en gros existants dans l’indice de référence. En raison du comportement de Telefonica, la capacité de tiers à offrir des services concurrentiels de communications mobiles sur le marché allemand a été réduite, ajoute-t-il. Telefonica estime, pour sa part, s'être conformé à ses engagements. Le groupe encourt une amende pouvant représenter 10% du chiffre d’affaires de sa filiale allemande s’il est reconnu coupable. En 2014, le régulateur européen avait autorisé Telefonica Deutschland à racheter E-Plus pour 8,6 milliards d’euros à la condition qu’il facilite l’accès de concurrents plus petits sur le marché allemand. Telefonica a accepté de vendre certaines fréquences radio et jusqu'à 30% de la capacité de son réseau à d’autres opérateurs.