Le climat des affaires se dégrade à nouveau outre-Rhin


Le climat des affaires s’est dégradé pour le sixième mois d’affilée en février en Allemagne, laissant penser que les chefs d’entreprise s’attendent à ce que la croissance de la première économie européenne perde encore de l'élan. L’indice de l’institut munichois Ifo le mesurant est ressorti à 98,5 en février, au plus bas depuis décembre 2014, alors qu’il était attendu à 99,0, contre 99,3 en janvier. Le sous-indice des conditions actuelles fléchit à 103,4 contre 103,9 anticipé et 104,5 le mois dernier, tandis que celui des anticipations tombe à 93,8 contre 94,2 attendu et 94,3 en janvier.