Lancement de RegistrAccess, la blockchain du non coté


BNP Paribas, CACEIS, Crédit Agricole Titres, Crédit Mutuel Alliance Fédérale, La Banque Postale, Natixis et Société Générale ont retenu l'éditeur de logicielsSLIB, spécialisé sur les métiers du titre, pour réaliser et opérer RegistrAccess, une plate-forme utilisant la technologie Blockchain/DLT1 afin de digitaliser les ordres de mouvement (ODM) et la tenue de registre des détenteurs de titres non cotés. BPIfrance et la Caisse des Dépôts soutiennent l’initiative à la fois en tant qu’opérateur sur le non coté, et dans le cadre de leurs actions en faveur du développement de la Blockchain sur la Place de Paris. L’initiative est également soutenue par le cabinet de conseil Ailancy et l’Association Française des Professionnels des Titres (AFTI). RegistrAccess a pour objectif de fluidifier les échanges d’information entre les émetteurs de titres non admis aux opérations d’un dépositaire central, leurs mandataires et les banques conservatrices teneurs de compte. Elle a également pour vocation de digitaliser les registres d’actionnaires grâce à la technologie Blockchain qui permettra de dématérialiser ces échanges. «Les émetteurs ou leurs mandataires teneurs de registre auront à leur disposition une solution simple et sécurisée de tenue de registre leur permettant d’avoir une vue exhaustive et à jour de leurs titres. Grâce à RegistrAccess, ils seront ainsi en mesure de valider les ODM tout en mettant à jour leur(s) registre(s), quelle que soit la taille de leur structure. Les teneurs de comptes conservateurs pourront quant à eux s’appuyer sur une solution entièrement digitale automatisant l’ensemble des processus», précise un communiqué. « RegistrAccess permettra d’industrialiser le processus de traitement des ODM avec une sécurisation des échanges, une traçabilité des opérations et une réduction importante du délai de traitement. Par ailleurs, RegistrAccess apportera une solution innovante adaptée à la tenue de registre(s) d’actionnaires en ligne », indiquePhilippe Cognet, Directeur Général de SLIB, cité dans le communiqué. En complément, la priorité sera donnée à l’interopérabilité et l’accessibilité de la solution. En effet, RegistrAccess pourra être aisément intégrée dans les systèmes d’information des participants souhaitant automatiser leur processus de traitement des ODM. Cette plate-forme proposera également, à travers des écrans adaptés, des services simples aux participants n’ayant pas la possibilité ou la volonté d’interfacer directement leurs systèmes d’information avec RegistrAccess.