Le spécialiste du prêt de type subprime NSF rachète son rival Provident


Consolidation en vue dans le secteur britannique du prêt à la consommation de type subprime. Non-Standard Finance (NSF) a proposé vendredi de racheter son concurrent Provident Financial, dans le cadre d’une opération financée intégralement en actions. Cette transaction valorise la cible 1,3 milliard de livres (1,5 milliard d’euros). L’objectif est de remettre sur pied Provident, après plusieurs années marquées par des avertissements sur résultats et des enquêtes du régulateur britannique. L’action bondissait de 9,35% à la Bourse de Londres, en fin de matinée.