La gestion active reprend des couleurs outre-Atlantique en début d’année


Un petit revers pour la gestion passive aux Etats-Unis. Pour la première fois depuis cinq ans, les fonds d’actions américaines gérés activement ont fait mieux que leurs concurrents passifs. Selon des données communiquées parMorningstar, les fonds actifs spécialisés sur les actions américaines ont terminé le mois de janvier à l'équilibre alors que les fonds dédiés aux actions américaines ont bouclé le mois sur des sorties nettes de 3,8 milliards de dollars. Les flux de long terme ont terminé le mois de janvier dans le vert avec des entrées nettes de 39 milliards de dollars alors que le mois de décembre s'était terminé sur des sorties nettes de 83 milliards de dollars. Cela dit, les mois de janvier des deux années précédentes avaient fait beaucoup mieux, avec des entrées nettes de 132 milliards de dollars en 2018 et 63 milliards de dollars en 2017. Vanguard a dominé ce début d’année avec des entrées nettes de 19,7 milliards de dollars en janvier, avec notamment une collecte de près de 7 milliards de dollars pour le fonds Vanguard Total Bond Market II Index. En revanche, iShares a déçu avec des souscriptions nettes de seulement 400 millions de dollars, les plus faibles depuis juin 2018.