La prochaine Commission devra compléter le chantier de l’Union des marchés de capitaux


A l’approche de la conclusion du mandat de la Commission Juncker, l’heure est aux premiers bilans. Et sur l’Union des marchés de capitaux (UMC), l’un des chantiers prioritaires de ces dernières années à Bruxelles, le compte n’y est pas pour de nombreux intervenants de la conférence sur le futur de la finance organisée hier à Paris par L’Agefi et Politico . «L’UMC est décevante, très éloignée de ses objectifs initiaux », a ainsi regretté Philippe Heim, directeur général délégué de la Société Générale, évoquant notamment les barrières persistantes au partage de la liquidité en zone euro et les divergences des procédures d’insolvabilité des différents Etats membres. «J’aurais préféré que l’UMC soit plus ambitieuse », a poursuivi Jennifer Choi, directrice juridique pour ICI Global, qui représente les gestionnaires d’actifs. «Elle est nécessaire pour diversifier les sources de financement en Europe », a-t-elle ajouté, alors qu’environ 80% du financement y est aujourd’hui assuré par les banques. «Il est important de continuer à travailler sur l’UMC, j’espère que la dynamique se poursuivra avec la prochaine Commission », a-t-elle souligné. Présent lors du même panel, Jörg Kukies, secrétaire d’Etat au ministère allemand des Finances, a lui défendu les résultats déjà obtenus, mettant en avant l’accélération du rythme d’adoption de nouveaux textes ces dernières années. «Ce n’est peut-être pas assez sur chacun des dossiers pris séparément, mais le principal c’est que nous parvenons à avancer », a-t-il justifié, prenant l’exemple de la revue des Autorités européennes de supervision (ESA), où l’opposition de nombreux pays nordiques et d’Europe de l’Est a failli bloquer l’adoption. «La CMU (Capital Markets Union) est aujourd’hui un échec cuisant, sans résultat concret si ce n’est de nouvelles dispositions réglementaires, excepté pour la titrisation et le PEPP », déplore auprès de L’Agefi une source de l’industrie, qui se demande si l’Union européenne sans le Royaume-Uni «saura se montrer au niveau et prendre en compte les besoins des marchés ». Il faudra probablement attendre la fin de l’année, voire début 2020, pour connaître l’agenda de la prochaine Commission, mais celle-ci pourra s’appuyer sur des recommandations franco-allemandes en cours d’élaboration, a déclaré Jörg Kukies. «Nous serons très ambitieux », a-t-il promis.