Altifort n’a pas les fonds promis pour reprendre Ascoval


Altifort, qui a obtenu en justice la reprise de l’aciérie Ascoval, ne dispose pas des fonds nécessaires et «a trompé tout le monde», a indiqué à l’AFP Bercy. Altifort, une entreprise créée en 2014 dans les aciers spéciaux, devait apporter 10 millions de fonds propres et 25 millions de fonds obligataires, sur les 152 millions d"euros du plan de financement. L’Etat et les collectivités locales apportaient 47 millions d’euros, le solde provenant des banques, dont Bpifrance. Une audience de la chambre commerciale du tribunal de Strasbourg devrait être organisée la semaine prochaine pour constater le maintien de la procédure de liquidation judiciaire. Plusieurs sociétés qui avaient manifesté leur intérêt pour Ascoval devraient être de nouveau approchées. Coentreprise d’Ascometal (60%) et de Vallourec (40%) , Ascoval avait été exclue début 2018 du périmètre d’Ascometal.