Vallourec rassure sur 2019 mais son problème d’endettement demeure


Vallourec relève la tête en Bourse. Le titre du fabricant de tubes sans soudure s’est offert hier un rebond de 24,18% jeudi, à 2,152 euros. Les résultats du quatrième trimestre et surtout les perspectives financières du groupe pour l’année 2019 ont rassuré les investisseurs. Vallourec exclut une augmentation de capital en 2019, contrairement à ce que craignait le marché, et a réussi à repousser le gros des échéances sur sa dette bancaire à 2021. Pour les investisseurs qui pariaient sur un défaut du groupe à court terme, c’est une mauvaise nouvelle. «Certains vendeurs à découvert rachètent leurs positions. C’est ce qui explique l’ampleur de la hausse, d’autant que la capitalisation boursière de Vallourec est très faible» , note un analyste. Selon les dernières données d’IHS Markit, quelque 70 millions d’actions Vallourec étaient prêtées sur le marché des ventes à découvert au 20 février, soit 15,7% du capital. Le groupe français est l’une des dix valeurs européennes les plus shortées. Sortir de cette inconfortable situation ne sera pas aisé. Certes, les résultats 2018 fournissent des motifs d’espoirs. Le dynamisme des marchés pétroliers en Amérique du Nord a permis au groupe de dégager un excédent brut d’exploitation de 150 millions d’euros, contre 2 millions seulement en 2017. En 2019, Vallourec prévoit une «forte croissance» de ses résultats grâce notamment à la reprise de ses marchés internationaux. «Nous continuerons à augmenter le free cash flow par l’augmentation de l’Ebitda, la baisse en nombre de jours du besoin en fonds de roulement et en maintenant les investissements industriels à un niveau raisonnable de 180 millions d’euros» , a précisé le président du directoire Philippe Crouzet, lors d’une conférence téléphonique. Vallourec a également annoncé vouloir réaliser des économies supplémentaires de 200 millions d’euros bruts d’ici à fin 2020 en plus des 445 millions d’euros déjà acquis à la fin 2018, ce qui devrait soutenir sa marge. A 3,8% l’année dernière, celle-ci reste très loin de celle de ses principaux concurrents, Ipsco et Tenaris, dont les taux de rentabilité culminent à 13% et 20%, respectivement. «Les réductions de coûts sont habituellement bien perçues, mais comme les économies de Vallourec ne se sont pas toujours concrétisées dans les résultats, les investisseurs peuvent être réticents à accorder du crédit à ce nouveau programme» , indique UBS. L’extension de lignes bancaires de 2020 à 2021 montre que le groupe peut encore compter sur le soutien de ses créanciers pour poursuivre son processus de restructuration, ajoute toutefois la banque. Le groupe reste sous forte contrainte financière. Son ratio dette nette sur fonds propres s’est établi à 72% au 31 décembre 2018, et devrait se rapprocher encore en 2019 du plafond de 100% fixé dans ses contrats de crédit. «Nous pensons que Vallourec continuera à brûler de la trésorerie en 2019 et, même si le niveau de liquidité reste important, nous restons inquiets vis-à-vis de l’endettement élevé du groupe» , soulignent les analystes de JP Morgan. Pour sa part, Bernstein juge une recapitalisation toujours probable au cours des deux prochaines années. En repoussant ses principales échéances de prêts à 2021, Vallourec n’a pas résolu son problème d’endettement. Il a simplement gagné du temps, en espérant profiter de marchés porteurs en 2019. Son plan de transformation devra effectivement porter ses fruits s’il veut conserver à terme la confiance des investisseurs.