Telecom Italia et Vodafone s’allient pour accélérer dans la 5G


Telecom Italia et Vodafone ont annoncé jeudi vouloir nouer un nouveau partenariat de partage d’infrastructures, afin de permettre un déploiement plus rapide des services de téléphonie mobile de cinquième génération (5G) tout en économisant sur les coûts. En outre, les deux opérateurs prévoient de réfléchir à la mise en commun de leurs 22.000 tours télécoms dans une seule entité, ce qui reviendrait à faire fusionner les infrastructures de Vodafone avec celles d’INWIT, entité détenue à 60% par Telecom Italia. Un tel rapprochement donnerait à Vodafone et à Telecom Italia la même part et les mêmes droits de vote dans INWIT. Les deux entreprises ont signé un protocole d’accord et se sont engagées dans des négociations exclusives.