Accor reçoit un carton jaune de la Bourse


Cela s’appelle marquer un but contre son camp. L’annonce hier par Accor du lancement d’un nouveau plan marketing de 225 millions d’euros, symbolisé par un contrat de sponsoring avec le club de football parisien du PSG, n’a pas été du goût des actionnaires du groupe hôtelier. Le cours de l’action a cédé 3,69%, dans un marché stable. Le lancement de ce plan, baptisé «All» pour «Accor Live Limitless», coûtera 55 millions d’euros en 2019 et 45 millions en 2020. Pour tenter de rassurer ses actionnaires, Accor a expliqué que ces «dépenses exceptionnelles» n’entreront pas dans le calcul du résultat servant à définir le dividende. Accor va devenir dès la saison 2019-2020 le nouveau sponsor des maillots du PSG. Les modalités du contrat n’ont pas été dévoilées. Le groupe tient une conférence de presse ce matin avec le PSG. Selon des chiffres non officiels, Fly Emirates payait entre 25 et 30 millions d’euros par saison depuis 2016 pour occuper le centre du maillot porté par Kylian Mbappé. Propriétaire du PSG, le Qatar est aussi le troisième actionnaire d’Accor, avec un peu plus de 10% du capital, via son fonds souverain QIA. Le pays dispose de deux administrateurs au conseil d’Accor. Sébastien Bazin, PDG d’Accor, a présidé le PSG lorsqu’il dirigeait Colony Capital, actionnaire du PSG avant l’arrivée du Qatar. «Désormais recentré sur son modèle asset-light» , après la vente des murs de ses hôtels réunis dans AccorInvest, le groupe hôtelier explique vouloir avec le plan All «se renforcer dans les domaines clés que sont la distribution, la fidélisation, et la force de ses marques» . All centralisera l’offre d’Accor sur une plate-forme unique et donnera accès à d’autres services, au-delà du séjour hôtelier. En plus du contrat avec le PSG, Accor a signé des partenariats avec les sociétés de divertissements et d’événements sportifs IMG et AEG. Le groupe hôtelier assure que ces investissements permettront de créer 75 millions d’euros d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) par an à moyen terme, grâce à 100 millions d’euros de revenus additionnels, à une augmentation de 3 points du revenu moyen par chambre disponible (RevPAR) et de 10 points du taux de fidélité. Il compte atteindre l'équilibre sur cet investissement en 2021 et générer un surplus d’Ebitda de l’ordre de 60 millions d’euros dès 2022. Il devrait ainsi excéder son objectif actuel d’Ebitda de 1,2 milliard en 2022, qui avait été présenté en novembre dernier. La création de valeur devrait être quatre fois supérieur à l’investissement, promet Accor.