La Concurrence veut desserrer les contraintes des chaînes de télévision


Une révision des règles de l’audiovisuel est nécessaire. Saisie en juin dernier par l’Assemblée nationale sur le projet de loi de réforme de l’audiovisuel attendu en fin d’année, l’Autorité de la concurrence a rendu hier son avis . L’arrivée des nouvelles plates-formes, en particulier de vidéos à la demande par abonnement, et leur succès croissant en France - plus de 5 millions d’abonnés pour Netflix - ont fragilisé les acteurs traditionnels de la télévision gratuite et payante. Ils subissent une baisse des recettes publicitaires et du revenu moyen par abonné, tandis que les coûts d’acquisition des talents et des droits sportifs flambent. Et les nouveaux acteurs profitent, eux, de financements quasi illimités, constate l’Autorité. Face à ce décalage entre les opérateurs traditionnels, soumis à des règles très contraignantes, et les plates-formes de type Netflix, «il faut revoir l’ensemble des règles pour rétablir une égalité de concurrence , résume Isabelle de Silva, présidente de l’Autorité de la concurrence. Personne n’a intérêt au statu quo ». La loi de 1986 est inadaptée et «impose des contraintes juridiques asymétriques [en matière de diffusion, production et publicité], qui pèsent uniquement sur les acteurs nationaux », limitant «leur capacité à s’adapter aux mutations du marché et à répondre aux attentes des consommateurs », souligne le gendarme de la concurrence. L’Autorité émet des recommandations pour desserrer les contraintes pesant sur les chaînes. Elle encourage la concurrence entre publicité télévisuelle et digitale en autorisant le ciblage et en levant certaines interdictions sectorielles (cinéma, édition et surtout promotions dans la distribution), ce qui permettrait de générer 200 millions d’euros de revenus. En matière de programmes, l’Autorité préconise d’assouplir les conditions d’investissement dans la production indépendante, en ne conservant que le critère «capitalistique» d’indépendance du producteur vis-à-vis du diffuseur, et en laissant la liberté de négociation sur les droits de diffusion entre éditeurs de chaînes et producteurs. L’Autorité demande aussi une révision du dispositif anticoncentration, et la suppression des jours interdits de diffusion de films à la télévision. En raison de l’urgence, l’Autorité invite le gouvernement à prendre dès maintenant par décret des mesures sur la publicité et les obligations de production.