Les risques de récession aux Etats-Unis se précisent


S&P Global Economics a relevé jeudi son estimation de la probabilité de récession de l’économie américaine à un niveau de 21%, contre 16% il y a trois mois. Sur les dix indicateurs suivis par l’agence, deux sont passés en zone de contraction au cours du trimestre. « La montée des inquiétudes des investisseurs concernant les perspectives économiques mondiales a conduit à une volatilité des marchés (...) fin 2018, ce qui dresse un tableau contrasté sur le deuxième cycle de croissance le plus long de l’histoire des Etats-Unis », selon la note de S&P Global. Mais « les conditions financières se sont détendues au cours des dernières semaines, du fait du discours plus accommodant de la Fed. Si cet assouplissement se poursuit, la probabilité de récession devrait reculer ».