Des besoins de diversification


L’Agefi Actifs.- L e Portfolio Research and Consulting Group (PRCG) de Natixis Investment Managers a publié son étude annuelle sur le comportement des portefeuilles des conseillers en gestion de patrimoine dans le monde et en France. Quelles sont les évolutions que vous avez constatées en 2018 ? , Julien Dauchez. - Cette étude se concentre sur 421portefeuilles équilibrés reçus par les conseillers financiers à travers le monde (ce qui exclut les institutionnels ou encore les banques privées), dont 60issus de conseillers en gestion de patrimoine en France. Le premier constat de 2018 est que, sans grande surprise, la quasi-totalité des portefeuilles analysés à travers le monde ont connu des pertes (98 % de l’échantillon). Ces pertes ont été principalement dues à la performance négative des actions. Les mouvements brutaux de 2018, surtout à la fin de l’année, ont provoqué une baisse généralisée des portefeuilles. Au total, nous avons observé une performance moyenne des portefeuilles des conseillers de - 5,3 %, dont - 3 % sont imputables aux actions. Pourtant, surtout en France, les portefeuilles des conseillers en gestion de patrimoine sont constitués pour bonne partie de fonds patrimoniaux qui auraient dû amortir cette baisse. Cela a-t-il été le cas ? - Non, car la France se situe dans la moyenne des performances par rapport aux autres pays, même si, effectivement, la proportion de fonds patrimoniaux détenue en portefeuille est supérieure en France. Ces résultats montrent que ces produits n’ont généralement pas réussi à délivrer la performance que les conseillers en attendaient. Cela est dû au fait que certains de ces fonds restent sensibles aux actions et que ceux qui jouaient traditionnellement sur une décorrélation intrinsèque entre les actions et les obligations –l’une ou l’autre de ces classes d’actifs palliant la faiblesse de l’autre en cas de marchés chahutés–ont failli à leur objectif. En effet, en 2018, l’effet protecteur que pouvait procurer une simple diversification consistant en une allocation binaire entre actions et obligations n’a pas été opérant. Pour preuve, les fonds patrimoniaux se révèlent être la deuxième source de perte dans les portefeuilles des conseillers, soit 2 % sur les 5,3 % de baisse constatée. A noter que les conseillers ont réagi à cette déception en allégeant, en 2018, la part des fonds patrimoniaux dans leurs portefeuilles. En France, cette proportion est ainsi passée de 33 % au début de l’année dernière à 27 % aujourd’hui. Est-ce à dire que la diversification, que vous prônez depuis que vous effectuez cette étude, n’a pas fonctionné ? - La diversification fonctionne ! Mais les conseillers doivent, pour le compte de leurs clients, chercher des sources de diversifications beaucoup plus profondes que celles qu’est censée procurer une allocation répartie entre des produits obligataires traditionnels et des produits actions classiques. Les investisseurs doivent, même au sein de ces deux classes d’actifs, essayer de trouver des stratégies de niche qui résistent mieux aux phénomènes tels que nous avons pu les constater en 2018. Les solutions sont nombreuses. Un fonds de dette long /short par exemple, c’est-à-dire pouvant se positionner à l’achat ou à la vente sur des produits de dette, est un bon complément à des produits de dette émergente. ,  D’ailleurs, les conseillers ou les fonds qui ont cherché à atteindre une diversification plus approfondie ont réussi mieux que les autres à absorber le choc de la baisse des marchés. , La diversification – mais véritable, pas factice – est toujours la solution que nous préconisons pour limiter les mauvaises surprises dans les allocations. Comment ont réagi les conseillers financiers à ces pertes ? - Si cette année est à oublier pour les conseillers financiers en termes de performance, force est de constater qu’ils ont bien réagi par rapport au risque. Ils ont aujourd’hui conscience que les performances sont liées à un niveau de risque parfois élevé et que les périodes de très faible volatilité telles que nous les avions vécues les années précédentes, étaient une anomalie.