Nuits d’ivresse


Les assureurs font des rêves. Dans l’univers à 1.700milliards d’euros que constitue l’assurance vie, ils espèrent que la coûteuse part en fonds propres des fonds en euros ira en diminuant au profit des unités de compte. Les assureurs font des cauchemars aussi. De façon récurrente. Il est question d’une hausse brutale des taux et de ses conséquences sur les obligations qu’ils détiennent largement en portefeuille. Le scénario catastrophe est de ne pouvoir faire face aux demandes de rachats des clients compte tenu des fortes moins-values subies. Rachats d’autant plus probables que certains assureurs auront collecté dans des périodes de taux bas et se seront montrés plutôt chiches, contrairement à d’autres dont une forte et récente collecte leur aura permis d’afficher des rendements nettement plus élevés. S’il faut apprendre à ne jamais dire jamais, on remarquera quand même que les pouvoirs publics ont installé de sérieux garde-fous en donnant au Haut Conseil de stabilité financière le pouvoir de bloquer tout rachat et arbitrage dans des cas exceptionnels–qu’il conviendra cependant de définir. On remarquera aussi que les assureurs ont plutôt les reins solides et que les risques de faire face à une telle impossibilité sont somme toute limités. ,  Mais la profession peut-elle désormais dormir du sommeil du juste pour autant ? C’est loin d’être évident après le vote d’un amendement dans le cadre de l’examen du projet de loi Pacte au Sénat. Celui-ci réintroduit en effet la transférabilité , des contrats d’assurance vie de plus de huit ans. En clair, le texte prévoit que transférer un contrat d’assurance vie vers une nouvelle entreprise d’assurance « n’emporte pas les conséquences fiscales d’un dénouement ». Proposée dans un premier temps par des députés LREM, le gouvernement y avait donné un avis défavorable en commission spéciale, suivant l’avis du ministre de l’Economie et des Finances. La semaine dernière, une commission mixte paritaire a été convoquée pour proposer un texte sur les dispositions restant en discussion du projet de loi relatif à la croissance et la transformation des entreprises. A l’heure où s’écrivent ces lignes, la dite commission n’est pas encore constituée, mais il est clair que le sujet sur la table va donner lieu , à moult discussions. Avec peut-être la possibilité pour l’exécutif de lâcher du lest? Le gouvernement pourra se convaincre que cette idée de la transférabilité est populaire, si l’on en croit un sondage réalisé l’an dernier par la fintech Nalo. Selon ce dernier, plus de sept Français sur dix y sont favorables. Il est vrai que la possibilité de débloquer à l’envi des capitaux sur des contrats d’assurance vie dormants et peu rémunérateurs, pour les déposer dans une banque, une société de gestion ou une société d’assurance aux produits plus performants–et ce sans perdre les avantages acquis que sont une réduction de l’impôt après huitans de détention, et un régime successoral très avantageux–a de quoi séduire les épargnants. Et par les temps qui courent, ce n’est sans doute pas négligeable... Restent nos assureurs et leurs nuits agitées. Dont on peut craindre que si la transférabilité est avalisée, il suffira que l’on , assiste peu après à une brutale remontée des taux, pour créer alors une génération d’insomniaques !