Apple et Goldman Sachs prépareraient une carte de crédit couplée à l’iPhone


Apple et la banque Goldman Sachs prévoient de lancer ce printemps une carte de crédit commune couplée à de nouvelles fonctionnalités de l’iPhone, affirme le Wall street Journal , citant des sources proches du dossier. Cette carte sera testée auprès des salariés des deux groupes ces prochaines semaines. Ils espèrent attirer les détenteurs de cartes en leur proposant des fonctionnalités supplémentaires dans l’application Wallet d’Apple, qui leur permettront de se fixer des limites de dépenses, de suivre leurs avantages et de gérer leurs comptes. Il s’agit d’une offensive de taille d’Apple dans la vie financière de centaines de millions d’utilisateurs d’iPhone. Ce projet s’inscrit également dans la stratégie de Goldman Sachs d’attirer les clients particuliers. Il avait fait une incursion dans la banque de détail en lançant sa plateforme digitale Marcus Bank aux Etats-Unis en 2016, puis outre-Manche en septembre dernier. Apple et Goldman Sachs font leur entrée dans un domaine comptant déjà de nombreux acteurs avec peu d’expérience. Les deux groupes cherchent d’autres sources de revenus alors que leurs activités principales rencontrent des difficultés.