CNP définit une politique de dividende avant sa prise de contrôle par LBP


Coté en Bourse depuis 1998, CNP Assurances a annoncé hier «la mise en place d’une politique de dividende » pour les prochaines années. Celle-ci consistera à proposer un dividende stable ou en hausse d’une année sur l’autre, et à distribuer 40% à 50% du bénéfice de l’assureur à ses actionnaires. Ces derniers sont la Caisse des dépôts (CDC), à hauteur de 40,8%, Sopassure, la holding détenue par La Banque Postale (LBP) et BPCE, avec 36,3% du capital au total, l’Etat (1,1%) et le public (21,8%). Ce tour de table est appelé à évoluer début 2020, avec le projet de création du grand pôle public CDC-CNP-La Poste. Un Meccano qui verra LBP devenir le nouvel actionnaire majoritaire de CNP, avec au moins 60% des parts. Ce niveau de participation obligeant en théorie LBP à lancer une offre publique d’achat (OPA) sur CNP, la filiale bancaire de La Poste sollicitera une dérogation auprès de l’Autorité des marchés financiers. Un accord de l’AMF serait bon pour les finances de LBP mais risquerait de mécontenter les actionnaires minoritaires de CNP, en les privant d’un rachat de leurs parts. De là à penser que la nouvelle politique de l’assureur en matière de dividendes vise à s’attirer les bonnes grâces des minoritaires dans le contexte du renforcement des liens capitalistiques avec LBP, reste un pas qu’Antoine Lissowski ne franchit pas. «A la différence de nos concurrents, nous n’avions pas d’engagement en matière de payout», a expliqué le directeur général de CNP, lors d’une conférence de presse. «La solidité de l’entreprise justifie l’augmentation du dividende », a ajouté le dirigeant. CNP propose un dividende de 0,89 euro, en progression de 6% par rapport à l’année précédente, au titre de l’exercice 2018. Celui-ci s’est clos sur un bénéfice net part du groupe de 1,37 milliard d’euros, en hausse de 6,4% sur un an glissant, pour un chiffre d’affaires en augmentation de 0,7%, à 32,4 milliards. Le taux de couverture du SCR (Solvency Capital Requirement) s’élevait de son côté à 187% à la fin 2018, contre 190% un an plus tôt. Après la création du pôle CDC-CNP-LBP, «nous serons dans un modèle actionnarial un peu différent, il sera donc important d’envoyer au marché le message que nous restons ouverts aux autres investisseurs», a toutefois admis Antoine Lissowski. Une «transparence nouvelle sur la politique de dividende» en tout cas soulignée par les analystes de JPMorgan Cazenove.