Après le rebond des marchés, Pimco réduit le risque


Après un début d’année sur les chapeaux de roue, certains investisseurs commencent à se demander si la hausse n’a pas été trop rapide. «Nous avons eu un beau rebond, le moment est venu de réduire le risque dans nos portefeuilles» , affirme Géraldine Sundstrom, gérante allocation d’actifs chez Pimco. Les marchés boursiers réalisent un de leur meilleur début d’année avec un bond de près de 11% de l’indice MSCI Monde. De même pour le crédit, avec un marché high yield américain en hausse de plus de 5%. La gérante n’anticipe pas de récession mondiale imminente mais un ralentissement : «Nous sommes encore en milieu de cycle, c’est ce que montrent certains de nos modèles de prévision des récessions» . Ce qui signifie que si récession il y a, elle n’aura pas lieu avant deux ans. Dans ce contexte de fin de cycle, il faut plutôt détenir des actifs risqués que des obligations souveraines. Elle a d’ailleurs relevé leur pondération à 30% dans son fonds d’allocation. Mais Géraldine Sundstrom reconnaît que le plus compliqué est d’anticiper la récession et donc le moment où les investisseurs vont commencer à s’inquiéter des indicateurs montrant un ralentissement plus profond de l’économie. Son exposition au risque de marché est donc prudente. D’abord, elle n’est pas investie au maximum de ses capacités (60% en actifs risqués). Ensuite, elle opte pour un biais qualité dans ses choix de titres tout en conservant une poche de liquidités importante pour renforcer les positions sur la base de valorisations plus attractives. La réduction de la voilure actuelle permet ainsi de se reconstituer des marges de manœuvre pour profiter d’éventuels épisodes de volatilité. Le biais de qualité est joué à la fois sur les actions principalement sur les marchés américain et japonais dans la santé et la technologie mais pas uniquement. En crédit, Pimco privilégie l’investment grade et les dettes sécurisées. Et en cas de récession, si elle ne devrait pas être de la même ampleur qu’en 2008, car il n’y a pas autant de levier dans le marché, les banques étant plus régulées, elle pourrait durer plus longtemps faute de levier pour relancer la machine, côté banques centrales mais aussi Etats en raison du niveau élevé d’endettement public. «Il y a un intérêt à se positionner géographiquement sur les régions susceptibles de bénéficier d’un tel soutien : les Etats-Unis avec le ton plus accommodant de la Fed et la Chine avec son vaste programme de relance. Face à une Europe que nous sous-pondérons significativement en actions et en obligations» , indique Géraldine Sundstrom.