Getlink se montre prudent pour 2019 avec le Brexit 


Getlink a annoncé jeudi une hausse de 20% de son dividende après avoir enregistré des résultats en nette hausse en 2018, mais s’est montré prudent pour l’exercice en cours en raison des incertitudes liées au Brexit. Sur l’ensemble de l’exercice écoulé, le gestionnaire du tunnel sous la Manche a dégagé un bénéfice net de 130 millions d’euros, contre 113 millions d’euros en 2017. L’excédent brut d’exploitation (Ebitda) a progressé de 9%, à 569 millions d’euros, alors que le groupe visait un Ebitda de 545 millions d’euros. Le chiffre d’affaires, déjà publié, s’est établi à 1,08 milliard d’euros, en hausse de 5% par rapport à 2017. Le consensus compilé par FactSet tablait en moyenne sur un résultat net de 134 millions d’euros et sur un Ebitda de 553 millions d’euros. Getlink proposera un dividende de 0,36 euro par action au titre de l’exercice écoulé, contre 0,30 euro pour l’année 2017, soit une hausse de 20%. Pour 2019, le groupe se montre prudent. « La situation politique actuelle, notamment au Royaume-Uni, est de nature à créer de l’incertitude sur l’impact à court terme de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne le 29 mars 2019. Cette incertitude est de nature à affecter [l’]activité sur les premières semaines qui suivront cette date » , a souligné Getlink. « Nous nous attendons à un trafic un peu plus faible en avril-mai-juin. Mais les choses devraient revenir à la normale au second semestre » , a précisé Jacques Gounon, président-directeur général de Getlink, lors d’une conférence téléphonique. Même si, selon le responsable, un hard Brexit n’est pas le plus probable, le groupe tient compte de cette éventualité, a-t-il ajouté. Getlink table ainsi sur une légère baisse de son résultat brut d’exploitation, à 560 millions d’euros cette année, en cas de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne sans accord. Si un accord est trouvé avant la date-butoir du 29 mars, le groupe a précisé qu’il visait un Ebitda de 575 millions d’euros, sur la base d’un taux de change de 1,128 euro pour une livre sterling. Getlink a par ailleurs confirmé son objectif d’Ebitda supérieur à 735 millions d’euros à l’horizon 2022, sur la base d’un taux de change de 1,14 euro pour une livre, ainsi que l’objectif d’une augmentation du dividende de 5 centimes d’euros par an.