La Suède et l’Estonie enquêtent conjointement sur Swedbank


Les autorités de supervision financière suédoises et estoniennes ont annoncé jeudi l’ouverture d’une enquête conjointe après l’information de presse associant Swedbank au scandale de blanchiment d’argent dans la Baltique. Danske Bank fait l’objet d’une enquête dans cinq pays sur plus de 200 milliards d’euros de paiements suspects qui auraient été transférés par l’intermédiaire de sa branche estonienne. Au moins 40 milliards de couronnes suédoises (3,8 milliards d’euros) auraient été transférés entre des comptes chez Swedbank et Danske dans les pays baltes entre 2007 et 2015. La Banque de Lituanie a accepté de participer à l’enquête et les autorités de supervision financière lettones ont été invitées à le faire aussi. L’action Swedbank chutait de plus de 9% jeudi après-midi, après avoir dégringolé de près de 14% la veille, le titre perdant ainsi plus d’un cinquième de sa valeur en deux séances. Les concurrentes nordiques SEB et Handelsbanken cédaient respectivement 3,5% et 0,3%, tandis que Nordea reculait de 3,5%. Swedbank est la plus grande banque des pays baltes avec pour clients environ 3,3 millions de particuliers et 300.000 entreprises.