Zencap AM a levé plus de 700 M€ en 2018


Zencap AM, la filiale du groupe OFI spécialisée dansladette privée européenne a annoncé avoir levé plus de 700 millions d’euros en 2018 portant ses actifs sous gestion à 2,3 milliards d’euros, avec une capacité d’investissement de 800 millions d’euros. La progression de près de 50 % des encours a été réalisée à travers trois stratégies. Tout d’abord, la troisième génération de fonds de dette ETI (Zencap Crédit ETI III) qui a atteint 500 millions d’euros à la fois auprès d’investisseurs historiques du Fonds II dont plus de 70 % ont souhaité renouveler leur confiance à Zencap en souscrivant au Fonds III. Mais également auprès de nouveaux investisseurs : 50 % de nouveaux investisseurs dans le Fonds III et notamment la Fédération ARRCO (dans un véhicule dédié), Zencap AM ayant remporté en 2018 l’appel d’offres lancé par celle-ci en 2017. D’autre part, le troisième millésime de fonds de dette d’infrastructure, dont le premier closing a eu lieu en décembre pour plus de 100 millions d’euros auprès d’investisseurs du Fonds II. La levée de fonds se poursuivra en 2019 pour atteindre 200 à 300 millions d’euros. Enfin, le dernier closing du fonds de dette privée multi-stratégie OCTRA TER qui a porté l’encours à plus de 240 millions d’euros. Côté investissements, Zencap AM a déployé 350 millions d’eurossur une trentaine de financements en 2018, portant le total des montants déployés depuis 2013 à plus de 1,5 milliard répartis sur 130 opérations. Quatre investissements récents Les dernières opérations de la société portent sur quatre entreprises : - Impact Field Marketing, acteur du marketing opérationnel européen qui place l’expertise digitale au coeur de sa stratégie (services de force de vente, d’animation commerciale et de merchandising, à une clientèle diversifiée de sociétés sur tous les canaux de distribution) ; - Olmix Group (Groupe Amadéite), leader des biotechnologies marines, Grand prix des entreprises de croissance 2018 dans la catégorie « Agroalimentaire & Bio » ; - Le Groupe des Bains, qui détient et opère l’hôtel 5* Les Bains de 39 chambres, à Paris dans le Marais, ainsi qu’un club, bar et restaurant, le Roxo. L’établissement fait partie du réseau Design Hotels ; - Le Groupe SCOPELEC, acteur clé de la filière Infrastructures du Numérique et du secteur de l’Économie Sociale et Solidaire (ESS) exerçant son activité sous la forme d’une SCOP. «Au-delà de ces opérations de pure dette privée, Zencap AM a également poursuivi sa stratégie sur des niches connexes, particulièrement recherchées par les family offices, qui ne sont pas soumis aux contraintes réglementaires des institutionnels. L’équipe a ainsi renforcé sa présence sur le marché des leveraged loans par le biais d’un fonds d’Equity de CLO, dont le déploiement complet s’est achevé en 2018", précise la société dans un communiqué. Cap sur l’ESG Dans le cadre de ses investissements en dette privée, Zencap AM poursuit sa démarche ESG. Ainsi, la société intègre désormais à chaque due diligence crédit, une grille d’analyse intégrant les critères environnementaux, sociaux-sociétaux et de gouvernance. Dans cette logique, en 2018, Zencap AM a initié la labélisation TEEC (Transition énergétique et écologique pour le Climat) d’un premier fonds, label obtenu en janvier 2019 pour le fonds Zencap Energy Transition Debt III suite à un audit de Novethic. Par ailleurs, Zencap AM a obtenu début 2018 l’agrément « octroi de prêts », permettant ainsi de disposer de tous les outils nécessaires à l’investissement en dette privée (investissement en dette structurée, rachat de créances, octroi de prêts…).