Les encours de GAM en investment management chutent de plus de 28 MdCHF en 2018


Les actifs sous gestion de GAM dans sa division «investment management», qui regroupe les fonds maison, s’inscrivaient fin décembre à 56,1 milliards de francs contre 84,4 milliards de francs à fin 2017, soit une chute de 28,3 milliards de francs d’une année sur l’autre, a annoncé ce 21 février la société de gestion suisse. Une évolution due notamment à la liquidation des fonds obligataires unconstrained/absolute return (ARBF), autrefois gérés par Tim Haywood, le gérant star déchu en raison notamment de problèmes sur les procédures de gestion des risques,soit déjà 11 milliards de francs. Du côté des stratégies hors ARBF, les sorties nettes s'élèvent à 10,5 milliards de francs et l’impact négatif marchés et devises se monte à 6,8milliards de francs. Les encours de la division «private labelling», spécialisée dans les produits en marque blanche,affichent pour leur part une progression d’un peu moins de 2 milliards de francs, passant de 74,3 milliards de francs fin 2017 à 76,1 milliards de francsà fin décembre 2018. Les entrées nettes ont totalisé 8,3 milliards de francs, en partie effacées par des effets marchés et change négatifs pour un montant de 6,5 milliards de francs. Dans ce contexte, les résultats financiers sont conformes aux estimations publiées à la mi-décembre. Le bénéfice sous-jacent avant impôts ressort à 126,7 milliards de francs, contre 172,5 milliards de francs en 2017. En normes IFRS, l’exercice se solde par une perte nette de 929,1 millions de francs, en raison notamment d’une dépréciation de goodwill et de charges de restructuration. Le conseil d’administration proposera donc aux actionnaires de ne pas verser de dividende au titre de l’exercice écoulé et prévoit une nouvelle baisse des bénéfices sous-jacents compte tenu de la forte baisse des encours de la division investment management. Même si le vaste programme de restructuration engagé l’an dernierdevrait dès cette année permettre de réaliser des économies substantielles, assure le groupe coté.