Santander défie le marché des CoCos


Pour la première fois depuis le lancement des dettes bancaires perpétuelles Additional Tier 1 (AT1), « contingent convertible » (CoCos, convertibles en actions sous un certain seuil de capital), Santander a choisi de ne pas exercer l’option de remboursement anticipé à échéance cinq ans sur son obligation 2014 de 1,5 milliard d’euros à 6,25 %. Explication officielle : en mars, ce coupon sera recalculé et équivalent au taux mid-swap 5 ans + 5,41 %, soit probablement moins cher que les émissions en cours et à venir. Mais il se pourrait aussi, au vu de son émission du 5 février de 1,2 milliard de dollars à + 490 pb (au lieu de + 470 pb sur l’émission en dollars en remboursable en mai), que l’établissement espagnol, qui n’est pas le mieux « équipé » en coussins de protection AT1, se soit juste donné du temps vis-à-vis du régulateur, explique Natixis. En attendant, sa réputation commerciale ne s’améliore pas.