Le Brexit torpille-t-il l’Union des marchés de capitaux ?


Frédérick Lacroix, associé Clifford Chance Lancée en 2015, l’initiative de la Commission européenne (CE) pour une Union des marchés de capitaux (UMC) avait pour objectif d’approfondir l’intégration des marchés de capitaux des 28 Etats membres de l’Union Européenne (UE) au moyen d’une trentaine de mesures destinées à être adoptées au plus tard en 2019. En 2017, la CE a indiqué qu’une vingtaine des mesures annoncées avaient été prises et annonçait neuf mesures supplémentaires. Pour autant, seules deux réformes ont réellement abouti et sont en vigueur : la révision de la directive « Prospectus », remplacée par un nouveau règlement destiné à améliorer l’accès des entreprises aux marchés de capitaux et l’adoption du règlement « STS », créant le cadre des titrisations simples, transparentes et standardisées. Les autres mesures concernent des aménagements techniques de textes existants. Compte tenu du poids que représente la City dans les marchés financiers européens, voire mondiaux, le Brexit ne sonne-t-il pas le glas de cette initiative ? De prime abord, on est tenté de répondre par l’affirmative. Londres est une place financière d’importance mondiale figurant jusqu’à l’année dernière au premier rang devant New York et Hong Kong selon le classement Global Financial Centres Index (GFCI). En comparaison, Francfort et Paris ne pointent qu’à la 20e et la 24e place respectivement. De même, au niveau régional, on ne fera que rappeler l’importance des infrastructures de marché et de post-marché britanniques dans les échanges financiers européens. Le constat est sans appel. Sans la City, l’UE ne disposera plus, post-Brexit, que de places financières régionales ou locales dans un environnement caractérisé par la fragmentation des marchés. De plus, dans leur stratégies de relocalisation, les firmes de la City n’atterrissent pas en un seul endroit mais se répartissent entre plusieurs capitales européennes, renforçant d’autant le phénomène de fragmentation. L’UE perdra aussi un point d’accès privilégié aux marchés internationaux, notamment celui des devises (40 % des dérivés de change OTC mondiaux sont échangés quotidiennement à Londres). Le fait que la CE soit contrainte de prendre en urgence des mesures d’équivalence temporaires des chambres de compensation et des systèmes de paiement et de règlement-livraison britanniques dans la perspective d’un Brexit dur illustre bien la nécessité de maintenir, au moins pour un temps, l’accès des institutions financières européennes à ces infrastructures. De plus, le Royaume-Uni a été le plus fervent défenseur de l’UMC. En comparaison, la France et l’Allemagne lui ont réservé un accueil réservé, du fait du choix historique de ces pays, comme la plupart des membres continentaux de l’UE, d’un modèle rhénan de financement de l’économie. L’UMC perd donc l’un de ses principaux soutiens. Si l’on regarde aujourd’hui les progrès réalisés, peu contribuent à abattre les barrières à l’intégration des marchés financiers européens identifiés dans les rapports Giovannani. Pour autant, le Brexit pourrait représenter une opportunité pour redynamiser l’initiative. Précisément parce que le financement bancaire représente une part prépondérante dans l’économie des 27 la nécessité de faciliter la croissance des financements désintermédiés et de renforcer l’attractivité de l’UE en matière d’investissements étrangers n’en est que plus criante, compte tenu des contraintes imposées par Bâle 3 dont les effets à long terme ne feront qu’exacerber le recours à des financements pesant plus faiblement sur le bilan des banques. Ensuite, face à Londres et son écosystème hyper concentré, aucune capitale du continent européen ne se détache vraiment, chacune recueillant une part plus ou moins grande du gâteau, en partie au gré de ses spécialités sectorielles. Cela dit, si le modèle de la City a fait ses preuves, il ne constitue pas l’unique paradigme. En décembre dernier, François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France, a évoqué un système polycentrique, à l’instar de celui qui a cours aux Etats-Unis, dans lequel plusieurs pôles d’excellence coexistent. Y parvenir implique d’accélérer les réformes pour décloisonner les marchés et créer une véritable liquidité à l’échelle de l’UE. Cela suppose d’aborder de front les sujets politiquement sensibles : la fiscalité de l’épargne, le droit des faillites, les droits des actionnaires, les pratiques comptables et de révision des comptes, le régime du transfert de propriété des actifs financiers, les règles de commercialisation des produits financiers, et le renforcement des pouvoirs des autorités européennes de supervision. A ce dernier égard, le Brexit pourrait bien aider les dirigeants européens, puisque le Royaume-Uni était plutôt hostile à la primauté de l’Esma.