Un marché crédit à haut risque


Une question hante les investisseurs : le marché est-il capable d’absorber une vague de dégradations de l’ investment grade (IG) au high yield ? Cette crainte des « fallen angels », nom donné aux émetteurs basculant d’un rating BBB -, ou plus (Baa3 pour Moody’s), à BB +, ou moins (Ba1 chez Moody’s), tient non seulement au stade avancé du cycle économique mais surtout à la part importante prise par le « triple B » sur ce marché. Des deux côtés de l’Atlantique, ce segment représente près de 50 % de l’ investment grade , contre moins d’un tiers avant la crise. « Sa forte progression s’explique à la fois par des dégradations d’émetteurs au sein de l’investment grade de A à BBB, notamment dans les utilities ou le secteur de la consommation, ou à l’inverse par des relèvements de notations ayant permis à des émetteurs tels Renault ou Heidelbergcement de sortir du high yield », décrypte Aude Lerivrain, responsable de l’analyse et de la stratégie crédit chez CPR AM. En 2018, ce sont près de 200 milliards de dollars d’obligations qui sont passées de A à BBB sur le seul marché américain. « Il y a eu une vraie volonté d’augmenter l’endettement dans un contexte de taux toujours bas pour servir leurs actionnaires », souligne Erick Muller, directeur stratégie d’investissement chez Muzinich & Co. L’an dernier, les entreprises américaines ont consacré 800 milliards de dollars aux rachats d’actions et devraient verser 500 milliards de dividendes en 2019. Idiosyncratique avant tout Les investisseurs sont d’autant plus inquiets que le marché investment grade a lui-même grossi. Il existe un risque d’indigestion en cas de vague de rétrogradations, qui pourrait affecter de surcroît de gros émetteurs, tels Ford Motor ou Général Electric aux Etats-Unis ou Telefonica et Renault en Europe. Le risque est celui d’une dégradation de l’environnement économique dans un contexte de fin de cycle et donc d’un impact sur le résultat des entreprises. Cela augmenterait mécaniquement le montant de leur levier financier et donc le risque de rétrogradation. Les spécialistes du crédit tempèrent ce risque. La part du BBB n’a cessé d’augmenter ces dernières années, mais celle du BBB -, la plus risquée, est restée stable depuis sept ans à 10 %. Le BBB + et le BBB ont le plus progressé. Par ailleurs, comme le souligne Eve Tournier, gérante chez Pimco, tous les émetteurs ne sont pas rétrogradés, ceux qui le sont ne le sont pas en même temps et cela se fait très progressivement. Les gérants crédit d’Allianz GI considèrent que, sur le marché européen, la dette des émetteurs présentant des ratios financiers peu compatibles avec leur notation IG n’est que de 2,3 milliards d’euros alors que dans le même temps le montant des rising stars [ Entreprises pouvant passer de high yield à investmentt grade, NDLR ] est de 6,7 milliards. Des chiffres à comparer à un marché high yield de 270 milliards en Europe. Le marché aurait la capacité d’absorber le flux potentiel de rétrogradations. C’est ce qu’il avait réussi à faire en 2005 quand Ford et General Motors avaient basculé en junk . Néanmoins, la tâche pourrait être plus ardue sur le marché américain où UBS estime à 100 milliards de dollars le montant potentiel de fallen angels , pour un marché de plus de 1.250 milliards. Pour CPR AM, le risque est avant tout idiosyncratique. « Nous n’attendons pas de risque systémique lié au segment BBB en 2019, sur la base de nos prévisions d’un ralentissement modéré de l’économie en Europe et aux Etats-Unis, affirme Aude Lerivrain. Mais la sous-performance de certains émetteurs est importante à partir du moment où le marché anticipe un risque élevé de passage dans la catégorie high yield, comme pour Ford Motor actuellement ». Le spread de l’émetteur s’écarte avant même d’avoir basculé dans le haut rendement. Il y a 200 à 250 points de base de spread entre le BBB et le BB. Ainsi, Ford Motor, dont la notation a été dégradée par Moody’s à Baa3 mi-2018 avec une perspective négative et une probabilité forte de rétrogradation affiche désormais des rendements en ligne avec ceux du high yield (5,8 % à 7 ans). C’est surtout un problème pour les investisseurs ‘investment grade’, en raison de cet ajustement de prix », affirme Gilles Frisch, gérant high yield chez Swiss Life AM, qui rappelle que le gros des dégradations arrive en fin de crise. Un décalage existe entre la réalité économique, ce qui se passe sur le marché et l’évolution des notations. De plus, avant de voir leur notation abaissée les entreprises vont tout faire pour éviter la dégradation et disposent de nombreuses options telles le désendettement, la vente d’actifs, la baisse de coûts ou la suspension du dividende. Le couperet ne tombe pas immédiatement. « Cela risque surtout d’être un problème pour les plus petits émetteurs », juge le gérant de Swiss Life AM. Ils pourraient rencontrer des difficultés pour refinancer leur dette. Le pire des scénarios serait celui d’une récession. UBS estime entre 150 et 175 milliards de dollars le montant d’obligations susceptible de basculer en high yield dans un tel contexte. Sur la base des dernières crises, le montant pourrait même dépasser 250 milliards de dollars. Une question hante les investisseurs : le marché est-il capable d’absorber une vague de dégradations de l’investment grade (IG) au high yield ? Cette crainte des « fallen angels », nom donné aux émetteurs basculant d’un rating BBB- ou plus (Baa3 pour Moody’s) à BB+ ou moins (Ba1 chez Moody’s), tient non seulement au stade avancé du cycle économique mais surtout à la part importante prise par le « triple B » sur ce marché. Des deux côtés de l’Atlantique ce segment représente près de 50% de l’investment grade, contre moins d’un tiers avant la crise. « Sa forte progression s’explique à la fois par des dégradations d’émetteurs au sein de l’investment grade de A à BBB, notamment dans les utilities ou le secteur de la consommation, ou à l’inverse par des relèvements de notations ayant permis à des émetteurs tels Renault ou Heidelberg Cement de sortir du high yield », décrypte Aude Leriverain, responsable de l’analyse et de la stratégie crédit chez CPR AM. En 2018, ce sont près de 200 milliards de dollars d’obligations qui sont passées de A à BBB sur le seul marché américain. « Il y a eu une vraie volonté d’augmenter l’endettement dans un contexte de taux toujours bas pour servir leurs actionnaires », souligne Erick Muller, directeur stratégie d’investissement chez Muzinich & Co. L’an dernier les entreprises américaines ont consacré 800 milliards de dollars aux rachats d’actions et devraient verser 500 milliards de dividendes. Les investisseurs sont d’autant plus inquiets que le marché investment grade a lui-même grossi. Il existe un risque d’indigestion en cas de vague de rétrogradations qui pourrait affecter de surcroît de gros émetteurs tels Ford Motor ou Général Electric aux Etats-Unis ou Telefonica et Renault en Europe. Le risque est celui d’une dégradation de l’environnement économique dans un contexte de fin de cycle et donc un impact sur le résultat des entreprises. Cela augmenterait mécaniquement le montant de leur levier financier et donc le risque de rétrogradation. Les spécialistes du crédit tempèrent ce risque. La part du BBB n’a cessé d’augmenter ces dernières années, mais celle du BBB-, la plus risquée, est restée stable depuis 7 ans à 10%. Le BBB+ et le BBB ont le plus progressé. Par ailleurs, comme le souligne Eve Tournier chez Pimco, tous les émetteurs ne sont pas rétrogradés, ceux qui le sont ne le sont pas en même temps et cela se fait très progressivement. Les gérants crédit d’Allianz GI considèrent que, sur le marché européen, la dette des émetteurs présentant des ratios financiers peu compatibles avec leur notation IG n’est que de 2,3 milliards d’euros alors que dans le même temps le montant des rising stars est de 6,7 milliards. Des chiffres à comparer à un marché high yield de 270 milliards en Europe. Le marché aurait la capacité d’absorber le flux potentiel de rétrogradations. C’est ce qu’il avait réussi à faire en 2005 quand Ford et General Motors avaient basculé en junk. Néanmoins la tâche pourrait être plus ardue sur le marché américain où UBS estime à 100 milliards de dollars le montant potentiel de fallen angels, pour un marché de plus de 1.250 milliards. Pour CPR AM, le risque est avant tout idiosyncratique. « Nous n’attendons pas de risque systémique lié au segment BBB en 2019 sur la base de nos prévisions d’un ralentissement modéré de l’économie en Europe et aux Etats-Unis , affirme Aude Leriverain. Mais la sous-performance de certains émetteurs est importante à partir du moment où le marché anticipe un risque élevé de passage dans la catégorie high yield, comme pour Ford Motor actuellement ». Le spread de l’émetteur s’écarte avant même d’avoir basculé dans le haut rendement. Il y a 200 à 250 points de base de spread entre le BBB et le BB. Ainsi Ford Motor dont la notation a été dégradée par Moody‘s à Baa3 mi-2018 avec une perspective négative et une probabilité forte de rétrogradation affiche désormais des rendements en ligne avec ceux du high yield (5,8 % à 7 ans). « C’est surtout un problème pour les investisseurs investment grade en raison de cet ajustement de prix », affirme Gilles Frisch, gérant high yield chez Swiss Life AM qui rappelle que le gros des dégradations arrive en fin de crise. Un décalage existe entre la réalité économique, ce qui se passe sur le marché et l’évolution des notations. De plus, avant de voir leur notation abaissée les entreprises vont tout faire pour éviter la dégradation et disposent de nombreuses options telles le désendettement, la vente d’actifs, la baisse de coûts ou la suspension du dividende. Le couperet ne tombe pas immédiatement, comme en 2002, 2009 et 2016. « Cela risque surtout d’être un problème pour les plus petits émetteurs », juge le gérant de Swiss Life AM. Ils pourraient rencontrer des difficultés pour refinancer leur dette. Le pire des scénarios serait celui d’une récession. UBS estime à 150-175 milliards de dollars, le montant d’obligations susceptible de basculer en high yield dans un tel contexte. Sur la base des dernières crises, le montant pourrait même dépasser 250 milliards de dollars.