«&nbsp;Nous restons prudents car nous sommes en fin de cycle&nbsp;»


Eve Tournier, gérante crédit Europe chez Pimco Le fort écartement des spreads crédit fin 2018 justifie-t-il de revenir sur la classe d’actifs ? Les spreads sont revenus à leur moyenne historique. Le crédit euro a corrigé ses excès de la fin 2017, notamment dans l’anticipation de la fin du quantitative easing de la BCE. Même s’ils se sont un peu resserrés en ce début d’année, ils sont tout de même passés de 72 points de base (pb) à 121 pb pour l’investment grade et de 271 pb à 449 pb pour le high yield. A ces niveaux les spreads sont relativement attractifs à condition que la croissance économique européenne se maintienne. Nous restons prudents car nous sommes en fin de cycle. La croissance va ralentir en Europe comme aux Etats-Unis. Pour le crédit, le pire des environnements reste la récession, que nous n’anticipons pas à court terme, car la conséquence pour les entreprises est une baisse de leurs résultats et une augmentation mécanique de leur levier. Pour redevenir plus constructif sur le crédit euro, une stabilisation de la situation conjoncturelle en Europe est nécessaire. Pour le moment les indicateurs économiques ne vont pas dans ce sens. Comment cela se traduit-il dans vos portefeuilles ? Ce biais prudent nous amène à privilégier la qualité. Au niveau du rating d’abord. Nous préférons les signatures investment grade au high yield . Mais aussi en privilégiant les dettes sécurisées. Par ailleurs nous préférons jouer la partie courte, compte tenu de la forme plate des courbes, qui nous offre pour un rendement proche avec une sécurité supérieure. Nous avons en outre un biais positif sur les financières par rapport aux corporates car elles affichent un levier inférieur. Nous jouons les dettes seniors de holdco, les banques britanniques car nous ne souscrivons pas au scénario du pire sur le Brexit aujourd’hui intégré dans leur prix ainsi que des Cocos (AT1) de banques espagnoles avec des options de rachat à court terme (1 à 2 ans). Nous bénéficions de protections puisque les conditions de révision des taux sont tellement élevées que les émetteurs ont tout intérêt à exercer le call. Et nous cherchons plutôt des triggers bas. Le récent exercice d’un call par Santander a rassuré le marché. Il y a eu beaucoup d’interrogations autour de ce nom en décembre.