Les voies de sortie


« Pas à pas, nous créons la doctrine nécessaire au bon fonctionnement d’un réseau bancaire mutualiste, que ce soit dans le cadre du droit bancaire français ou européen, explique la Confédération nationale du Crédit Mutuel (CNCM), et cela commence par la définition des pouvoirs d’un organe central ». La CNCM, Crédit Agricole SA (CASA) et BPCE ont cela en commun : les organes centraux « sont chargés de veiller à la cohésion de leur réseau », précise l’article L511-31 du Code monétaire et financier (CMF). Un réseau constitué de caisses (locales et/ou régionales), de banques de plein exercice, dont l’éventuelle sortie volontaire n’est donc pas prévue explicitement. Au-delà, « les organes centraux sont régis par des textes différents, d’époques variées », rappelle un porte-parole du ministère des Finances. Dans le cas du Crédit Mutuel, les suppressions, fusions de caisses et refus d’agrément, mais aussi les affiliations, sont à la main de l’organe central. « Par extension, notre doctrine est établie : la CNCM, dans le cadre de ses compétences légales, peut procéder à une désaffiliation , précise le ministère à L’Agefi hebdo . S’agissant de BPCE ou de CASA, pour lesquels la loi ne traite pas de l’affiliation, il faudrait une intervention du législateur. » Les statuts de la CNCM, même dans leur mouture de 2005 et après les ajustements de 2016, n’ont toutefois pas prévu les modalités d’une sortie volontaire. Ni d’ailleurs de procédure permettant à une fédération de passer d’un statut collectif à un autre - telle celle du Crédit Mutuel du Massif central [ lire ci-contre ] . Pour y remédier, le conseil d’administration de la CNCM a voté, ce 18 février, une décision de caractère général (DCG) relative à la désaffiliation de caisses de Crédit Mutuel, à leur demande. Les DCG sont déjà usitées. Par exemple, pour répondre aux demandes de la Banque centrale européenne (BCE) concernant les plans de redressement et le principe de subsidiarité (14 septembre 2016). « Dans le cadre de notre mission de service public qui vise à garantir la stabilité financière du réseau Crédit Mutuel, nous devons mettre en place les réglementations nécessaires afin d’organiser le fonctionnement du groupe. C’est l’objet de cette DCG », explique un porte-parole de la CNCM . Arkéa, qui rassemble aujourd’hui les Fédérations de Crédit Mutuel de Bretagne, du Sud-Ouest et du Massif central, a ainsi obtenu son droit au divorce de sa propre famille. « Arkéa doit respecter la procédure, sauf à la contester devant la justice » , prévient la CNCM. Arkéa aurait pu se pourvoir auprès du Conseil d’Etat si le texte n’avait pas été adopté, mais les rapports de force au sein du conseil d’administration ne laissaient aucun doute sur l’issue du vote. « Les autorités prudentielles ne vont pas s’engager dans un processus autre que celui proposé par la CNCM, qui dispose des prérogatives de puissance publique » , soutenait l’un de ses membres avant le conseil. Ce qui n’exclut pas, selon les motifs, des démarches postérieures, devant un tribunal civil, le tribunal administratif, voire le Conseil d’Etat. « Nous ne contestons pas que l’organe central dispose de pouvoirs de puissance publique , déclare la direction d’Arkéa à L’Agefi hebdo , mais il ne peut aller au-delà de ce que lui confère la loi et nous serons particulièrement attentifs aux modalités d’exécution du processus de désaffiliation. » L’indemnité en question Concrètement, les aspects financiers de la sortie sont visés en priorité. Dans la DCG, telle que publiée le 12 février, quatre étapes (sur six mois) sont prévues pour une désaffiliation : le dépôt d’un dossier de notification du projet, l’autorisation de sortie par la CNCM, le vote des sociétaires des caisses locales en assemblée générale extraordinaire, enfin le vote du conseil d’administration de la CNCM. « La procédure en tant que telle semble montrer une volonté d’ouverture, en ligne avec les travaux que nous menons actuellement » , commente Arkéa, qui attend sous peu l’avis de la BCE sur son dossier technique. « Un projet complet devra recevoir un avis circonstancié de la BCE en ayant intégré tous les éléments », glisse la CNCM, sans citer le volet pécuniaire du divorce, mais soulignant « le traitement des parts sociales, qui représentent 2,2 milliards d’euros de capital ». La DCG, dans sa mouture initiale, prévoit néanmoins que le dossier qui sera déposé à la première étape par Arkéa, notifie notamment « les engagements proposés par la caisse pour indemniser l’ensemble des coûts passés et futurs par les entités du groupe Crédit Mutuel du fait du projet de désaffiliation » . Sur ce terrain, il y a matière à argumentation juridique. Si Arkéa a sans doute chiffré différents scénarios pour la BCE, il refuse de communiquer un montant. Au contraire de la direction de l’organe central : « L’indemnité que la CNCM est en droit d’attendre repose sur deux critères. Le premier, c’est le coût d’ouverture de nouvelles caisses locales, que Ronan Le Moal a lui-même évalué à 400 ou 500 millions d’euros pour une centaine de caisses ( Ouest-France, 18 octobre 2018, NDLR) . Le second, ce sont les fonds propres nécessaires pour l’activité. Sur ces deux critères, pour 150 nouvelles caisses locales, soit la moyenne nationale rapportée aux deux régions concernées (contre 200 caisses en Bretagne et 100 dans le Sud-Ouest aujourd’hui), nous estimons l’indemnité à 1,7 milliard d’euros. Sur la base des ratios au 30 juin 2018, elle ne remettrait pas en cause la solvabilité d’Arkéa. » On peut supposer qu’il ne proposera pas tant. Et il n’est pas impossible que cela ne se règle pas à l’amiable. « Est-ce que la sortie de telle entité entraîne un préjudice ? Qui est propriétaire du fonds de garantie ? L’indemnité peut être vue sous deux angles, souligne Bercy. Demandée par l’organe central pour ses missions d’intérêt général (concernant les sociétaires, la sécurité du groupe, le maillage du territoire, etc.), elle est justifiée. La viabilité de l’entité sortante - comme restante - compte et peut mener au Conseil d’Etat. Au-delà, c’est une question patrimoniale, dont on peut avoir à répondre devant un tribunal civil. » Tout cela se plaide. Et peut différer encore la séparation effective. Les mois passeront alors avant qu’Arkéa puisse demander son agrément à la BCE, dans le cadre du Mécanisme de surveillance unique. Les autres organes centraux observent et se refusent à tout commentaire, retranchés derrière les textes qui les régissent. Au demeurant, « leur rôle n’est pas le même que celui de la CNCM, l’organisation des groupes non plus. BPCE et le Crédit Agricole sont en fait beaucoup plus intégrés , constate un observateur aguerri. L’unité se fait autour de l’organe central, qui définit la stratégie globale et exerce une activité bancaire ou financière nécessitant des fonds propres. » Bien sûr, cela ne retire ni l’indépendance ni la relation avec les sociétaires, qui fonde le pouvoir politique voire la puissance territoriale. Mais si l’on considère les différences de mécanismes de solidarité, de position des structures cotées, de détention du capital de l’organe central, etc., il est évident que le CMF a engendré trois types de groupes. Enfin, chacun a évolué selon les intentions de ses dirigeants, traduites dans les statuts. Et rien ne s’est opposé, au sein du Crédit Mutuel, à la consolidation autour d’un pôle - en l’occurrence l’Alliance Fédérale avec ses onze, et bientôt douze, fédérations. « Normalement, dans un groupe coopératif ou mutualiste, les jeux d’alliances qui se font et se défont entre ‘barons locaux’ évitent une rupture d’équilibre, pointe le même observateur. On l’a vu dans le passé au Crédit Agricole, comme chez Groupama. »