La Photo de la semaine


Ce n’est pas une énième version du jeu des sept erreurs, mais uniquement la vénérable Caisse des Dépôts qui change de logo. Quelques subtiles différences peuvent être décelées entre l’ancienne et la nouvelle mouture de cette identité visuelle. Des détails, diront les plus sceptiques ? Que nenni. On peut lire, dans le communiqué annonçant cette « mue », que le nouveau logo est plus « ouvert », plus « dynamique », plus moderne et, surtout, « simplifié ». La Caisse explique qu’il « s’exprime avec plus d’impact et redonne de la lisibilité à la marque ’Caisse des Dépôts’ ». S’il est un talent qui s’exprime ici, c’est bien celui d’avoir trouvé autant d’arguments pour justifier un si modeste toilettage.