Da QuadrigaCX Code


Le bitcoin n’est pas qu’une monnaie parallèle qui tente de s’imposer face au système bancaire traditionnel. D’ailleurs, il n’y arrive pas, le cours se traîne à 3.400 dollars alors qu’il atteignait 20.000 dollars à ses plus hauts, en 2017. En fait, le grand intérêt de cette cryptomonnaie est de faire rêver ou frissonner… Qu’on songe aux derniers rebondissements liés à la plateforme canadienne d’échange de bitcoins Quadrigacx. Son nom n’est pas son seul attribut énigmatique. Son dirigeant, Gerald Cotten, serait - l’information est mise en doute ici et là - décédé en Inde en décembre, emportant avec lui le code d’accès à son portable, où reste bloqué l’argent de 90.000 investisseurs. Rien moins que l’équivalent de 136 millions de dollars. étrangement, la plateforme aurait récemment envoyé 103 bitcoins vers des crypto-wallets inaccessibles depuis la mort de Gerald Cotten…Décidément, cette affaire de blockchain, la technologie du bitcoin, qui se nourrit de sa complexité, n’est pas près de lever sa part de mystère...