Les Européens contestent la puissance du dollar


Il est temps de doter l’Europe de moyens adéquats pour ne plus dépendre du système de paiements en dollars. Telle est la réflexion qui domine chez les financiers interrogés dans une enquête menée par L’Agefi entre décembre et janvier dernier. Organisé lors des 10e rencontres des professionnels des marchés de la dette et du change (RPMDC), le questionnaire a donné lieu à 61 réponses parmi les membres des associations qui organisent ces rencontres. Le rejet de l’extraterritorialité des lois américaines est massif. Les professionnels anticipent, pour 74 % d’entre eux, l’intensification des guerres commerciales entre les grandes zones géographiques. Pour l’instant, les effets sur l’activité des entreprises ne sont pas majeurs, ils sont même nuls aux yeux de 51 % des personnes interrogées mais, entre le Brexit et la gouvernance inadaptée de l’Union européenne, la dépendance au système dollar est considérée comme une menace. Le fait est que l’actualité renforce ce sentiment d’une mise en danger, non seulement l’accord nucléaire de 2015 est mis à mal mais les Européens sont sous la menace de sanctions secondaires. Dans l’immédiat, la parité entre l’euro et le dollar n’est pas un souci majeur, le niveau optimal de cette parité - entre 1 et 1,25 dollar contre euro – correspondant aux niveaux actuels. Les acteurs ont avant tout besoin de stabilité.