L’attaque de Scor sur Covéa révèle des zones grises


La guerre judiciaire que Scor a décidé de déclarer à Covéa, à la suite de l’offre publique du mutualiste sur le réassureur puis son retrait, fait figure de grande première sur la place parisienne. Le groupe dirigé par Denis Kessler a assigné Thierry Derez, le patron de Covéa, actionnaire de Scor à hauteur de 8,19 %, au pénal pour abus de confiance, ainsi que deux entités de Covéa, pour recel d’abus de confiance. Il attaque par ailleurs les banques conseil de Covéa, Rothschild au civil en France, et Barclays devant la Haute Cour de Justice de Londres, pour violation grave de la confidentialité et du secret des affaires de Scor. Enfin, il a alerté l’Autorité des marchés financiers (AMF) sur le fait que Covéa a annoncé l’abandon de son projet de prise de contrôle de Scor en pleine séance boursière, provoquant la chute du cours de l’action de la société. « Le recours à trois procédures, pénale, civile et administrative, concomitamment est d’une agressivité sans précédent dans le monde des affaires en France, commente Etienne Mathey, associé chez Paul Hastings. Seule la juridiction civile nécessite d’intenter une action, les deux autres juridictions pouvant s’auto-saisir. Lancer ces trois procédures peut s’avérer nécessaire s’il y a urgence à faire cesser un comportement, or, Scor n’ayant pas fait de procédure de référé, le caractère urgent de la situation n’est pas évident. » Denis Kessler accuse le PDG de Covéa d’avoir, en qualité d’administrateur en nom propre de Scor, utilisé contre les intérêts du réassureur les informations confidentielles obtenues lors du conseil d’administration du 25 juillet, présentant un projet de rapprochement de Scor avec Partner Re. Dans sa citation devant le tribunal correctionnel de Paris, il tente de démontrer, e-mails obtenus via Credit Suisse sur ordre de la justice britannique à l’appui, que Thierry Derez a utilisé et transmis ces informations à Covéa et ses banques conseil pour « tuer » le projet de rachat de Partner RE et accélérer le calendrier de son offre sur Scor, lancée le 24 août. Mais la pertinence de l’argumentation de Scor reste à démontrer. « Thierry Derez est attaqué sur la violation de confidentialité et l’abus de confiance. Mais est-il certain que l’accès à ces informations a été déterminant dans le lancement de l’offre ? Cela prouve-t-il que le calendrier de l’offre a été accéléré en conséquence ? » , s’interroge un autre avocat. Discrétion vs loyauté L’abus de confiance est défini de manière assez vaste dans le Code pénal. S’il recouvre le détournement de fonds, de valeurs ou d’un bien quelconque au préjudice d’autrui, rien n’indique que cette notion inclut les informations confidentielles, même si Scor rappelle dans sa citation les jurisprudences ayant estimé que des biens incorporels peuvent faire l’objet de détournement. « L’incorporel est un actif de plus en plus stra tégique pour les entreprises, il est donc normal à mon sens que le détournement d’une information puisse caractériser un abus de confiance » , estime Jean-Pierre Martel, associé chez Orrick Rambaud Martel. Si tel était le cas, encore faudrait-il ensuite démontrer le préjudice qui en découle pour Scor. Scor se montre sûr de son fait. il pourrait néanmoins s’attirer les foudres de l’AMF. « Une entreprise cotée a l’obligation légale de rendre public un projet d’opération, sauf si elle est capable d’en garder le secret, explique Jean-Pierre Martel . Lorsqu’une information fuite, l’entreprise est tenue de la rendre publique dès que possible, ce qui a souvent pour effet de tuer le projet. Le respect du secret par chacun de ceux qui sont nécessairement au courant est un élément essentiel dans la gouvernance des entreprises. » Cette notion de communication « dès que possible » explique d’ailleurs pourquoi il est peu probable que Covéa soit poursuivi par l’AMF pour avoir communiqué en séance, aucun texte ne l’interdisant. Cette affaire révèle surtout les problématiques de gouvernance du capitalisme français, notamment quant aux devoirs des administrateurs. « Le Code de commerce prévoit qu’un administrateur a une obligation de discrétion vis-à-vis des informations obtenues en conseil qui ne sont pas présumées confidentielles, indique un professionnel de la gouvernance. L’obligation de confidentialité est subordonnée à un acte positif d’identification des informations comme telles par le président (ce que dit avoir fait Denis Kessler, ndlr). Il y a donc un conflit pour l’administrateur entre l’obligation de discrétion et le devoir de loyauté envers sa société. Cette affaire est donc une bonne chose pour renforcer les règles de gouvernance. »