Brexit, la City retient son souffle


A quelques semaines de la sortie effective du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE), Londres continue de négocier avec elle-même et avec Bruxelles. Le rejet de l’accord de sortie par le Parlement britannique le 15 janvier avait suscité beaucoup de regrets chez les acteurs financiers : Miles Celic, le directeur général du lobby TheCityUK, s’inquiétait pour la stabilité financière, tandis que Chris Cummings, le directeur général de l’Investment Association, appelait à une poursuite des préparatifs pour le pire des scénarios. « Les requêtes du Parlement sont contradictoires, estime Saker Nusseibeh, le directeur général du fonds d’investissement Hermes. Les députés ne souhaitent pas un divorce sans accord, mais ils ne valident pas davantage l’accord négocié par Theresa May ni l’extension de l’article 50 qui leur permettrait de renégocier. Les risques d’une absence d’accord sont plus importants qu’on ne le pense. » Dans ce contexte politique, la City ne croit guère aux scénarios alternatifs. Courant janvier, l’assemblée délibérante de la City of London a rejeté une motion appelant à un nouveau référendum. « L’industrie financière peut gérer la certitude, mais certainement pas l’incertitude, explique Peter Estlin, Lord Mayor de la City et conseiller auprès de Barclays. De ce point de vue, un second référendum ne serait pas conclusif, pas plus que de nouvelles élections législatives – bien que ce ne soit pas à la City de décider de l’opportunité ou non d’organiser ce type de scrutins. » Dans l’attente d’une décision politique, les institutions financières se mettent en ordre de marche et comptent leurs coûts. Les dix plus grandes banques d’investissement britanniques auraient dépensé plus d’un milliard de livres pour se préparer au Brexit, selon des sources de presse. Bank of America a confirmé avoir déployé quelque 400 millions de dollars à cet effet. Les délocalisations ou créations d’emplois à destination d’autres centres européens ont commencé. Le cabinet EY estime que 2.000 nouveaux emplois ont été créés dans un centre européen depuis le référendum, tandis que 7.000 pourraient être délocalisés. Pour l’instant, le scénario de l’exode massif ne s’est pas matérialisé. Oliver Wyman a évoqué la suppression de quelque 75.000 emplois tandis que la Bourse de Londres, le London Stock Exchange, avançait il y a deux ans le nombre de 232.000. Au total, Londres emploie 400.000 professionnels de la finance. Coopération réglementaire Les transferts d’actifs sont concernés au premier chef. Barclays a reçu le feu vert pour transférer vers Dublin 190 milliards d’euros d’actifs de ses opérations britanniques. Un chiffre qui s’ajoute au déplacement de 800 milliards de livres d’actifs, calculés le mois dernier par EY. « Les institutions financières ont fait les préparatifs nécessaires en cas d’absence d’accord, explique Peter Estlin. Elles sont passées à l’action, car elles ne pourront pas le faire instantanément après le 29 mars. » Face à la complexité des négociations politiques, les acteurs de la finance ont pu compter sur la coopération des régulateurs pour parer à l’éventualité d’un Brexit désordonné. L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) et la Banque d’Angleterre (BoE) ont finalisé le 18 février un accord permettant aux établissements bancaires européens de continuer à passer par les chambres de compensation londoniennes après le 29 mars en cas de no deal. L’enjeu est de taille : 70.000 milliards d’euros de transactions sont concernés, dont plus de 50.000 milliards d’euros de contrats arrivant à échéance en mars, selon la BoE. Cet accord fait suite à deux MoU (memorandum of understanding) conclus entre l’Esma, les régulateurs nationaux de l’UE et la FCA, le régulateur britannique : l’un sur la supervision des agences de notation et les registres des données, l’autre, multilatéral, sur la surveillance des marchés et la gestion d’actifs. « La signature de ce MoU est une excellente nouvelle pour les gestionnaires de fonds Ucits, dans la mesure où il permet de continuer la délégation de fonctions, comme la gestion de portefeuilles, vers le Royaume-Uni même en l’absence d’un accord entre les deux blocs », explique Patrice Bergé-Vincent, le directeur général d’ICI Global Europe. Des efforts ont été faits en matière de distribution des fonds. Par exemple, les Pays-Bas vont permettre aux gérants britanniques de continuer à répondre aux besoins de leurs clients institutionnels néerlandais après le Brexit. Ces mesures font écho au régime d’autorisation temporaire (temporary permissions regime) lancé par le gouvernement britannique pour faciliter le travail des gérants européens vendant des produits d’investissement aux clients britanniques dans un univers post-Brexit. Par ailleurs, la France, l’Allemagne, la Finlande et le Luxembourg ont pris des mesures permettant aux gestionnaires de continuer à gérer leurs fonds sur une base transfrontalière : « Ces accords et les deux MoU montrent que les régulateurs, des deux côtés de la Manche, souhaitent poursuivre leur coopération et éviter tout risque de disruption pour les investisseurs grand public en Europe et au-delà », poursuit Patrice Bergé-Vincent. Pour Rebecca Healey, directrice de la stratégie et structure de marché pour la zone EMEA chez Liquidnet, les efforts des deux côtés de la Manche sont manifestes. Mais les risques d’interruption de marché demeurent. « Tant que le Royaume-Uni ne sera pas considéré par l’Esma comme une plate-forme de négociation équivalente, des problèmes de liquidité pourraient se poser, souligne-t-elle. La migration du trading vers des juridictions européennes moins liquides pourrait avoir un impact négatif sur l’exécution, la performance des fonds et, par ricochet, sur les fonds de pensions européens. » Dans l’intervalle, l’avenir post-Brexit des services financiers est suspendu aux quelques paragraphes de la déclaration de politique qui définissent les grandes lignes de la relation à venir dans les services financiers entre l’UE et le Royaume-Uni. Négociations hors UE En collaboration avec l’IRSG (International Regulatory Strategy Group), le cabinet d’avocats Hogan Lovells a milité de longs mois en faveur d’un concept de reconnaissance mutuelle entre les réglementations européenne et britannique, destiné à remplacer le passeport financier après le Brexit. Pour Rachel Kent, associée en charge des institutions financières chez Hogan Lovells, ce concept pourrait rester d’actualité. « Une fois l’impasse actuelle dépassée, les yeux se tourneront vers la relation future, laquelle ne ferme aucune porte, indique l’avocate. Ce texte évoque l’équivalence en se plaçant dans le contexte d’un degré d’alignement entre les deux régimes. Cela pourrait aboutir à quelque chose qui ressemblerait à un régime pays tiers, ou être construit de façon à créer un régime semblable à celui décrit dans le livre blanc du gouvernement britannique. » Pour sa part, le Treasury Select Committee a lancé une commission d’enquête parlementaire visant à évaluer les différents scénarios possibles de la relation future en matière de services financiers. Au programme : alignement réglementaire sur l’UE, équivalence ou divergence. La présidente de ce comité, Nicky Morgan, a évoqué la mise en place de régimes de passeport avec des pays hors de l’UE partageant les mêmes normes réglementaires. Pour la City, la complexité de l’agenda politique actuel ne doit pas entraver la poursuite des opportunités de croissance au-delà du Brexit. La City a ainsi lancé, cette année, un programme sur le thème « Shaping Tomorrow’s City Today » (littéralement « donner forme aujourd’hui à la City de demain ») afin de promouvoir la technologie et l’innovation dans le monde et de créer de nouveaux partenariats. De quoi soutenir l’industrie de la fintech, qui emploie quelque 76.000 salariés au Royaume-Uni. « Le rythme de changement s’accélère et si nous n’évoluons pas rapidement et collectivement, nous risquons de mettre en péril la stabilité économique et financière mondiale, explique Peter Estlin. Le Royaume-Uni s’est engagé à mener à bien cet agenda à l’international et, bien que nous espérions pouvoir le mener avec l’UE, nous poursuivons aussi d’autres accords avec des pays comme le Canada, Singapour ou encore le Japon… » Fidèle à l’adage « keep calm and carry on », la City reste bien déterminée à maintenir sa place de choix sur l’échiquier de la finance mondiale post-Brexit. Avec ou sans l’UE.