Agirc-Arrco&nbsp;: un régime retraite sur la bonne voie


La situation s’avère moins noire qu’anticipé. Si les comptes 2018 doivent encore être confirmés, « l’ensemble du dispositif de retraite complémentaire devrait enregistrer un déficit technique annuel d’environ 2 milliards d’euros au 31 décembre 2018, contre 5 milliards estimés sur chacune des années 2016, 2017 et 2018 », annonce Philippe Goubeault, directeur financier de l’Agirc - Arrco. Mieux encore. L’équilibre technique serait possible dès cette année. La fusion des régimes de retraites complémentaires Agirc (caisse des cadres) et Arrco (caisse des non-cadres et ouvriers), ce 1er janvier, votée en octobre 2015 pour pallier l’inévitable épuisement des réserves de l’Agirc, modifie les tranches de cotisation et crée une majoration des ressources techniques de 1,6 % sur la tranche 1 et de plus de 5 % sur la tranche 2. Effet collatéral bénéfique, « avec des pertes constatées inférieures aux déficits anticipés, les prélèvements sur la réserve de financement ont été bien moindres qu’attendu », souligne le directeur financier. Plus de 5 milliards d’euros d’actifs liquides vont être « remontés » dans une poche de gestion « dynamique ». Année 1 Le système s’articule autour d’un fonds de roulement pour acquitter les retraites et d’une réserve de financement afin d’assurer la pérennité du système. « Cette réserve financière représentait, au 31 décembre, 59,6 milliards d’euros en valeur de marché, contre 62,5 milliards un an plus tôt, en raison d’abord de la chute des marchés actions », précise Philippe Goubeault. Gérée selon une approche actif/ passif, elle est scindée en deux strates, l’une très liquide, appelée « à la rescousse » pour injecter des capitaux dans le fonds de roulement. à fin 2018, elle atteignait 6,2 milliards d’euros. Cette strate est investie dans des livrets et comptes bancaires, des fonds structurés auprès de banques qui, en contrepartie de prêt de titres, offrent la garantie d’une rémunération de 20 points de base, etc. La seconde strate est destinée au financement complémentaire, nécessaire à l’équilibre des opérations de retraite, et repose sur des investissements de moyen à long termes. Lors du rapprochement des deux régimes, les quelque 300 millions d’euros issus des maigres réserves de l’Agirc ont été basculés dans la poche court terme. Les réserves de l’Arrco alimentaient déjà la strate moyen à long termes, répartie pour 30 % en actions et 70 % en obligations. « Durant la période de transition (2016 - 2108), nous avons désensibilisé le portefeuille obligataire à l’égard du risque de taux en abaissant la duration de nos expositions (entre un et cinq ans) . Du côté des actions, une diversification à l’international, pour un tiers de notre exposition, a été introduite aux côtés de gestions systématiques, avec la sélection de fonds Low volatility. Si cette diversification prouve sa pertinence, nous augmenterons la part des fonds systématiques », confie-t-il, sans annoncer d’appels d’offres à court terme. De quoi maintenir l’objectif de ne pas dépasser 13 points de base de frais de gestion fin 2018. Et limiter la contre-performance financière 2018, estimée à - 4 %. Si cette fusion n’apporte pas de modification majeure dans la gestion des réserves techniques, « nous nous sommes interrogés sur la destination des 6,2 milliards d’euros logés dans la strate court terme et qui, grâce à l’amélioration de la situation technique du régime, n’ont pas été prélevés , souffle Philippe Goubeault. Il a été décidé de faire remonter 5,2 milliards dans la poche moyen à long termes » , en les logeant dans une poche de repositionnement avant de les déployer au sein de fonds existants courant 2019, tandis qu’un milliard d’euros restera sur des supports très liquides. Si l’on interroge le directeur financier sur l’avenir de ces réserves dans le cadre de la mise sur pied d’un régime de retraite universel, il analyse : « Les réserves répondent à un fondement technique : elles pallient les difficultés d’équilibres du régime pour assurer son autonomie. Avec un grand régime universel, les institutions de retraites perdraient leurs autonomies, remettant en cause le sens des réserves détenues par chacune . » Et permettrait à l’état de mettre la main sur plusieurs dizaines de milliards d’euros.