Racines


L’occasion est trop belle pour le Crédit Agricole de montrer qu’il n’oublie pas ses racines. Sa caisse d’Ile-de-France, en partenariat avec Les fermes ouvertes et avec le soutien des Jeunes agriculteurs de l’Ouest de la région partisienne, invite à nouveau au Salon de l’agriculture des enfants de centres de loisirs régionaux. Ils seront 3.000 cette année dans le dédale pour décrocher le diplôme du P’tit agriculture francilien, avec au menu parcours pédagogique et jeu de piste … passant peut-être par le stand du Crédit Agricole. Car si cette visite verte garantie « inoubliable » par la banque « sera l’occasion pour les agriculteurs de pouvoir partager avec les enfants leur expérience, leur métier et leur passion », il ne faut pas oublier que les banquiers aussi ont tant à partager.