Réduire les fractures territoriales


Alain Tourdjman, directeur études, veille et prospectives de BPCE Dans sa dernière étude sur la démographie des EPCI (structures intercommunales rassemblant aussi bien les communautés de communes que les 22 métropoles), l’Insee publie deux cartes représentant les territoires en gain et en perte de population, l’une sur la période 2006-2011, l’autre sur les cinq années suivantes. La juxtaposition des deux est saisissante. Si la traditionnelle diagonale de basse pression démographique allant des Ardennes aux Pyrénées apparaît en déficit démographique jusqu’au Massif central au profit de la plupart des autres territoires entre 2006 et 2011, les zones géographiques bénéficiant d’une croissance de la population entre 2011 et 2016 se réduisent strictement aux aires d’influence des grandes métropoles régionales et à une étroite bande littorale sur les pourtours atlantique et méditerranéen. Ces deux cartes illustrent bien la domination territoriale des grandes aires urbaines mais aussi le risque d’une accélération de la concentration des emplois et des richesses. Or, les tendances actuelles en matière de logement, d’investissement public local ou de développement des entreprises semblent plutôt de nature à renforcer cette dynamique qu’à la contenir. Métropolisation Rendre la politique du logement plus efficace en construisant là où se situent les besoins, spécifiquement dans les zones tendues, semble le leitmotiv de la politique du logement. L’offre de prêts à taux zéro et le soutien à l’investissement locatif ont ainsi été recentrés sur les zones urbaines, et les organismes du logement social ont été incités à atteindre une taille critique qui suppose d’être présents sur un territoire suffisamment dense. Cette démarche rationnelle qui consiste à assigner des priorités à des dépenses publiques contraintes a toutefois des effets collatéraux délétères. La concentration des aides et des acteurs du logement sur les mêmes territoires accentue une tension inflationniste qui, de Paris, tend à se diffuser aux métropoles régionales par le jeu des anticipations de valorisation et par la rareté du foncier. Cet accompagnement de la métropolisation par les choix publics alimente le grand écart sur les prix entre zones tendues et zones délaissées (depuis fin 2007, les appartements à Paris ou à Lyon se sont appréciés d’environ 45 %, contre -5 % pour les agglomérations de moins de 10.000 habitants). Par le jeu des anticipations des acteurs sur les prix comme sur la demande potentielle, il ôte toute perspective aux zones dont les besoins passent moins par la construction que par la restructuration de l’existant et dont l’attractivité décline progressivement par la perte ou la paupérisation de sa population. La politique du logement ne peut faire l’économie, ni d’un volet sur le patrimoine existant, ni d’une évaluation de son impact territorial. Rural fragile, rural solide Les collectivités locales devraient, en toute logique, limiter, voire contrarier, ces déséquilibres. Mais l’observation de leur politique d’investissement montre qu’elles ont dû globalement procéder à une réduction sans précédent de leur effort d’investissement entre 2012 et 2016 pour stabiliser leur situation financière et que le rebond de 2017 et 2018 ne permettra pas de revenir à la situation ex ante. Les collectivités des départements les plus pauvres ont dû souvent consentir à un recul plus marqué de leurs dépenses d’équipement jusqu’en 2016, sans parvenir ensuite à réduire l’écart avec les autres zones géographiques lors de la reprise de 2017. Si un groupe « rural solide » a conservé suffisamment de marges de manœuvre financières pour relancer ensuite sa dépense, un autre, « rural fragile », principalement situé sur la diagonale Meuse-Pyrénées, ne semble pas avoir la capacité de faire face à des besoins d’équipement par habitant qui, en zone rurale, sont structurellement supérieurs à la moyenne et qui devraient être renforcés pour lutter contre les effets de la métropolisation. L’analyse du tissu de TPE et PME au-delà des grandes aires métropolitaines est également préoccupante. Si certaines zones conservent vitalité et autonomie économiques, comme le Grand Ouest ou les régions alpines, de nombreux départements situés entre Meuse et Pyrénées cumulent le vieillissement de leur spécialisation sectorielle et de leurs dirigeants d’entreprises avec des taux de reprises et de créations insuffisants pour renouveler le tissu productif. La réduction des multiples fractures territoriales devra certainement, au-delà du plan « Action cœur de ville » destiné à revitaliser les villes moyennes, conduire à repenser certaines politiques nationales. En matière de logement, la réhabilitation et l’efficacité énergétique du patrimoine existant devront trouver leur place à côté de la construction. Concernant l’investissement public local, les externalités attendues supposeront peut-être une responsabilité partagée dans la prise en charge. Enfin, le renouvellement du tissu d’entreprises nécessitera de promouvoir davantage le développement de structures organisées par la reprise que la multiplication d’entités unipersonnelles par la création.