501


Le jean 501 et sa veste coordonnée seront de rigueur pour sonner la cloche du retour en Bourse d’une icône : Levi Strauss & Co a formellement engagé auprès de la SEC (Security and exchange commission) une procédure de cotation sur le NYSE, après une première expérience entre 1971 et 1984. Aidé d’un bataillon de banques, Goldman Sachs et JPMorgan en tête (BNP Paribas s’est glissée dans les rangs), le groupe viserait une valorisation de 5 milliards de dollars. Le candidat a engrangé sur l’exercice à fin novembre un chiffre d’affaires en hausse de 14 % à 5,6 milliards. Il est détenu par la famille du fondateur Levi Strauss, né en Allemagne, passé par New York avant de flairer le filon textile associé à la ruée vers l’or sur la côte Ouest, le long du grand Pacifique, où il fera breveter le rivetage du célébrissime blue jean.