Plusieurs scénarios pour le remboursement des TLTRO


Imagination. Le 07 mars prochain, la Banque centrale européenne devrait annoncer comment elle assurera le refinancement des banques de la zone euro qui ont eu recours aux TLTRO 2, un montant d’environ 750 milliards d’euros. Quelque 400 milliards arrivent à échéance en juin 2020. Ces opérations de financement ciblées (T pour targeted dans la mesure où elles sont conditionnées à des objectifs de production de crédit pour se voir appliquer un taux de – 0,40 %, identique au taux de dépôt) ont débuté en 2016 pour une durée de quatre ans. Les TLTRO2 peuvent être intégrées par les banques à leurs ratios structurels de liquidité NSFR (net stable funding ratio) à un an et plus. D’où la nécessité d’assurer le refinancement des montants en jeu avant juin 2019 pour éviter une éventuelle crise de liquidité. Parmi les économistes et les stratégistes, un consensus se dégage. La BCE devrait renouveler des opérations de financement longues, mais plus courtes que les TLTRO : deux ans, peut-être trois. Pour les uns, les opérations ne seraient plus « ciblées » et reprendraient la forme de LTRO ; pour d’autres, elles continueraient d’être associées à la production de crédit. Les échanges entre les économistes portent sur la nature des adjudications, probablement sans plafond ( full allotment ) ; le taux d’intérêt appliqué, plutôt variable que fixe (taux refi ou taux de dépôt). Une forte minorité d’économistes penche pour la reconduction des TLTRO2 dans leur forme actuelle, les changements des modalités des opérations interviendraient plus tard. Une solution simple passerait, pour quelques analystes, par le report des remboursements des TLTRO, le temps de préparer les banques et de tenir compte du l’évolution du contexte macroéconomique. La seule certitude est que la BCE va devoir éclairer les lumières des banquiers.