Eurofins suscite à nouveau des interrogations


Dans une note publiée mardi soir, deux analystes d’Exane BNP Paribas remettent en question l’indépendance du conseil d’administration d’Eurofins Scientific et ses habitudes en termes d’audit externe. La note n’a pas été rédigée par des analystes en recherche actions du courtier, mais par des spécialistes en comptabilité et valorisation, dans le cadre d’un service différent réservé à certains clients – l’analyste actions d’Exane qui couvre le laboratoire d’analyses est lui positif sur la valeur. La note n’avait pas vocation à être transmise à Bloomberg, qui s’en est fait l’écho. L’agence de presse précise en avoir vu plusieurs «passages», sous-entendant qu’elle n’a pas eu accès à la version intégrale. Contacté, l’un des auteurs n’a pas souhaité communiquer l’étude à L’Agefi, ni faire de commentaires. «Nous considérons que le manque d’indépendance du conseil est lié au fait que l’entreprise est assez jeune et contrôlée par la famille. Toutefois, considérant la complexité du groupe (nombre important de filiales/acquisitions, dette et transactions intragroupes), nous pensons que la structure actuelle du conseil pourrait être améliorée », écrivent les analystes dans l’un des passages cités. Le conseil d’Eurofins est composé de six membres, dont Gilles Martin, PDG de l’entreprise, sa femme Valérie Hanote et son frère Yves-Loïc Martin. Au 30 juin, la famille contrôlait 58,1% des droits de vote d’Eurofins, selon son rapport semestriel. Selon la note d’Exane, Eurofins noue également des relations inhabituelles avec ses commissaires aux comptes : PwC valide les comptes consolidés, tandis que des CAC de taille plus modeste sont chargés d’un grand nombre de ses filiales. Eurofins n’a pas souhaité présenter de contre-arguments à L’Agefi. «Nous ne pouvons pas commenter ce type d’allégations », a répondu la société par e-mail. Pourtant, les sujets de gouvernance pèsent de plus en plus dans les préoccupations des actionnaires; ils sont devenus un angle d’attaque privilégié des activistes. Eurofins est d’ailleurs fortement «shorté». Les positions de vente à découvert rendues publiques représentent 1,21 million d’actions, soit 6,8% des titres de l’entreprise, d’après les informations de marché relevées par Bloomberg. L’action a progressé de… 1.100% depuis 2009, mais a perdu 26% ces 12 derniers mois. Elle a clos hier en hausse de 2,5% (à 359 euros). En novembre 2018, Eurofins s’était défendu contre la note défavorable d’un analyste actions de Morgan Stanley, qui contestait la valorisation par la société des contributions de ses nombreuses acquisitions .