Paris et Berlin sont tout près d’un accord sur un budget de la zone euro 


L’Allemagne et la France sont très proches d’un accord sur un projet détaillé de budget pour la zone euro, a déclaré mercredi le ministre des Finances allemand, Olaf Scholz. Un accord pourrait faciliter l’avancement de ce projet lors du prochain Eurogroupe. La France aimerait que les crédits alloués au futur budget commun puissent servir à stabiliser l'économie de la zone euro en cas de chocs, à améliorer la compétitivité des 19, et à favoriser la convergence économique de la région. Pour Berlin, un budget de la zone euro doit être une partie du budget de l’ensemble de l’Union, voté pour sept ans, et le déblocage des crédits doit être strictement lié à la mise en oeuvre de réformes structurelles, selon Reuters, qui cite un document de travail gouvernemental. Le nouvel instrument budgétaire ne serait pas disponible avant 2021, première année du prochain budget de l’UE.