BNP Paribas se lance dans la location de matériels technologiques 


BNP Paribas Leasing Solutions, le pôle de financement et location de biens d'équipements de BNP Paribas, a annoncé mercredi la création d’une coentreprise avec la société finlandaise 3 Step IT pour développer une offre de location longue durée d'équipements technologiques. Cette entreprise commune, dénommée BNP Paribas 3 Step IT, sera détenue à 51% par BNP Paribas Leasing Solutions et 49% par 3 Step IT. Sa création effective est prévue d’ici fin juin, et le lancement de son activité en fin d’année, d’abord dans six pays européens, dont la France.