La justice empêche l’EMA d’interrompre son bail londonien


Le Brexit n’est pas une raison suffisante pour annuler un bail, a estimé hier la Haute Cour de Justice du Royaume-Uni, forçant l’Agence européenne des médicaments (EMA) à honorer son bail auprès de Canary Wharf Group , en partie détenu par le fonds souverain du Qatar (QIA). L’EMA, qui doit déménager à Amsterdam suite au Brexit, avait signé un bail ferme de 25 ans en 2014 pour 500 millions de livres (575 millions d’euros) au total. « Si l’EMA l’avait emporté, cela aurait pu remettre en cause des principes fondamentaux de la loi britannique et créer un précédent malheureux », a souligné le président de Canary Wharf Group, George Iacobescu, dans un communiqué se félicitant de la décision de justice. Le secteur immobilier pouvait en effet craindre de voir de nombreux autres locataires s’engouffrer dans la brèche en cas de succès de l’AME, notamment des banques, qui représentent 40% des loyers perçus par le Canary Wharf Group. «Pour le moment, il semble que l’engorgement de procédures qui auraient été causées par une victoire de l’AME a été évité », souligne Julian Joseph, un avocat spécialisé dans l’immobilier chez Shakespeare Martineau. L’EMA a quant à elle indiqué envisager de faire appel, potentiellement jusqu’à la Cour de Justice de l’Union européenne, tout en précisant espérer «parvenir à une solution mutuellement satisfaisante » avec son bailleur. {"title":"","image":"197445»,"legend":"","credit":""}