Mirabaud ouvre deux filiales en Uruguay


Le groupe financier Mirabaud va ouvrir deux sociétés financières dans le domaine du Wealth Management à Montevideo, en Uruguay. Toutes deux situées à Montevideo, Mirabaud Advisory (Uruguay) SA propose des prestations de conseil à une clientèle locale tandis que Mirabaud International Advisory (Uruguay) SA s’adressera à des clients résidant dans d’autres pays d’Amérique latine. Cette annonce survient un mois après la création de Mirabaud Asset Management (Brasil) ltda à Sao Paulo.