La CMA menace le mariage entre Sainsbury’s et Asda


La fusion entre Sainsbury’s et Asda s’éloigne après les déclarations hier de l’Autorité britannique de la concurrence, qui ont provoqué une chute de 18,55% de l’action Sainsbury’s à Londres. A ce stade de l’enquête, la Competition and Markets Authority (CMA) anticipe une diminution importante de la concurrence, tant au niveau local que national. Elle estime que ce rapprochement «pourrait conduire à la pire expérience pour les acheteurs, en magasins et en ligne, au Royaume-Uni, en raison de prix plus élevés […] et de la réduction de la gamme et de la qualité des produits offerts ». Le régulateur britannique craint également une augmentation des prix du carburant dans plus de 100 sites où les stations-service des deux enseignes sont présentes. La CMA rappelle que cette analyse est provisoire, et que les deux distributeurs disposent d’un droit de réponse. Mais à ce stade, l’Autorité envisage, soit de bloquer purement et simplement l’opération, soit de demander de céder un nombre «significatif» de magasins et d’autres actifs, voire l’une des marques Sainsbury’s ou Asda, afin de retrouver la concurrence perdue lors de la fusion. Si la CMA estime qu’il sera difficile de remédier à cette situation, Sainsbury’s et Asda comptent bien répondre. « Ces conclusions méconnaissent fondamentalement […] l’intensité de la concurrence du marché alimentaire », ont déjà déclaré les deux distributeurs dans un communiqué, jugeant l’analyse de la CMA en contradiction avec des cas comparables. Ils visent en creux le feu vert accordé par la CMA au rachat du grossiste Booker par Tesco pour 3,7 milliards de livres en décembre 2017. «Unir Sainsbury’s et Asda générerait des économies de coûts significatives, qui nous permettrait de baisser les prix », ajoutent-ils. Les deux distributeurs doivent déposer leurs conclusions avant le 13 mars et leurs remèdes avant le 6 mars. La CMA dévoilera sa décision au plus tard le 30 avril. Fin avril 2018, Sainsbury’s avait annoncé son projet d’ acquisition d’Asda, filiale de l’américain Walmart, pour 7,3 milliards de livres. Ce nouvel ensemble , pesant plus de 50 milliards de livres de chiffre d’affaires pour une part de marché de 31%, devait permettre de prendre la première place du marché britannique, devant Tesco , et de résister face à la concurrence de Lidl et Aldi. Walmart devrait trouver une autre porte de sortie pour Asda, qui «représente une cible attrayante pour le capital-investissement », note Jefferies.