La présidence de Nissan risque d’échapper à Jean-Dominique Senard


Le comité spécial sur la gouvernance mis en place par Nissan suite à l’arrestation de Carlos Ghosn serait opposé à la nomination du français Jean-Dominique Senard au poste de président du constructeur japonais (laissé vacant depuis le limogeage de Carlos Ghosn fin novembre), selon le Financial Times . Les dirigeants de Nissan veulent éviter la concentration des pouvoirs, qui est, selon eux, la cause principale des malversations suspectées de leur ancien patron. Jean-Dominique Senard est depuis le mois dernier président de Renault. Renault détient 43,4% du capital de Nissan.