Cycles économiques et rendements des actifs&nbsp;: les leçons de l’histoire


Géraldine Sundstrom, gérante de portefeuilles, spécialisée dans les stratégies d’allocations d’actifs, chez Pimco. Bien que le risque de récession soit élevé, les experts de Pimco pensent qu’il est probable que la croissance mondiale reste en territoire positif au cours des douze prochains mois. Leur scénario de base est que l’expansion mondiale se poursuivra cette année, mais que les grandes économies se synchroniseront à des taux d’expansion plus faibles, notamment aux Etats-Unis, où le resserrement des conditions financières et l’essoufflement des mesures de relance budgétaire devraient réduire les perspectives de croissance à une fourchette de 2 % à 2,5 % cette année, en baisse de près de 3 % par rapport à 2018. Il est important de savoir à quel point du cycle nous nous situons. On n’investit pas de la même façon en fin de cycle ou au début d’une récession. L’histoire montre, en effet, que les actifs se comportent autrement à ces différents stades. Les actions surpassent généralement les obligations à la fin d’une phase d’expansion et les obligations battent les actions au début d’une récession. Pimco a calculé le rendement marginal par unité de risque (Sharpe ratio) de différentes classes d’actifs sur plusieurs séries de cycles économiques aux Etats-Unis, sur la période 1955-2018. Il constate : 1) que les actions et le crédit américains ont fait historiquement beaucoup mieux que les bons du Trésor à dix ans au cours de la seconde phase du cycle… 2) … alors que ces Treasuries ont été un très bon investissement dans les phases de récession. Bien évidemment, il faut aussi tenir compte de la nature du prochain retournement, toutes les récessions n’étant pas les mêmes. Certaines, comme celles de 1981 et 1990, ont été causées par une surchauffe, comme en témoignent les pressions à la hausse sur les salaires et l’inflation. D’autres, comme en 2001 et 2008, sont dues à des déséquilibres financiers avec encours de crédit élevés et épargne faible. Sous l’angle de l’inflation et des encours de crédit, la période actuelle semble différente, l’inflation demeurant modérée et les encours de crédit pas exceptionnellement élevés. Dans ce contexte, Pimco recommande de rester investi en privilégiant la qualité et la liquidité dans toutes les catégories d’actifs. Il recommande également de garder des placements monétaires suffisants, ceux-ci offrent désormais des rendements réels positifs aux Etats-Unis, afin de pouvoir tirer parti des opportunités d’investissement qui se présentent sur le marché.