Toshiba Memory sélectionne ses banques conseil pour son IPO


La société américaine de capital-investissement Bain Capital a confié à Nomura Holdings et à Mitsubishi UFJ Morgan Stanley la gestion de l’introduction en Bourse de Toshiba Memory. Elle pourrait avoir lieu dès septembre selon Reuters. La cotation du deuxième fabricant mondial de puces de mémoire flash NAND, racheté l’an dernier par un consortium mené par Bain, pourrait être la plus importante IPO au Japon cette année. Pour préparer l’opération, Toshiba Memory devrait racheter pour 400 milliards de yens (3,2 milliards d’euros) d’actions préférentielles actuellement détenues par Apple, Dell, Seagate et Kingston. Il cherche également à refinancer 600 milliards de yens de dette.