Vente de diamants : la police italienne saisit 85 millions chez Banco BPM


Banco BPM a déclaré mercredi que les services fiscaux italiens avaient saisi des actifs d’un montant de 84,6 millions d’euros, dans le cadre d’une enquête sur des ventes de diamants présumées frauduleuses. Le parquet de Milan enquête également sur Intesa Sanpaolo, UniCredit, Monte Dei Paschi, et sur deux courtiers en diamants. Au total, la police fiscale italienne a procédé mardi à des saisies d’actifs pour une valeur totale de plus de 700 millions d’euros. L’enquête se concentre sur le rôle d’intermédiaire qu’aurait joué le groupe entre 2003 et 2016, notamment pour le courtier IDB (Intermarket Diamond Business) lors de la vente de pierres comme produit d’investissement.