Amundi lance une offre digitale en épargne salariale pour les TPE/PME


C’est pour très bientôt. Numéro un en France de l'épargne salariale et retraite avec un encours de 58,5 milliards d’euros à fin juin 2018 et une part de marché de 43%, Amundi va très prochainement lancer Fast’Amundi, une nouvelle offre digitale à l’intention des dirigeants de TPE et PME. Il s’agit d’une plateforme de souscription qui se veut 100% dématérialisée et sécurisée, allant du choix du dispositif d'épargne salariale à sa mise en place effective au sein de l’entreprise. «Nous voulions proposer un outil dédié, adapté aux besoins des TPE/PME, avec le même niveau de qualité dont peuvent bénéficier les entreprises du CAC 40", a souligné ce 20 février Xavier Collot, directeur Epargne Salariale et Retraite d’Amundi, à l’occasion d’un point de presse. Avec la suppression du forfait social depuis le 1er janvier 2019 pour les entreprises de moins de 50 salariés, Amundi entend, avec cette nouvelle offre, accélérer l'équipement des TPE/PME en épargne salariale et leur proposer les mêmes services qu’aux grandes entreprises. Actuellement, seulement 16% des entreprises de moins de 50 salariés offrent des dispositifs d'épargne salariale et retraite. Afin de faciliter aussi bien la compréhension des dispositifs d'épargne salariale que leur mise en place au sein des TPE et PME, Amundi proposera, au plus tard à l’occasion de la semaine de l'épargne salariale (du 25 au 29 mars), une offre de souscription «simple, didactique et rapide» sur http://fastamundi.com. Chaque dirigeant d’entreprise devrait ainsi pouvoircomprendre les avantages des dispositifs d'épargne salariale et retraite, avec notamment la possibilité d’estimer les économies de charges réalisées au moyen d’une calculette. Il pourra ensuite déterminer, dans le cadre d’un parcours sécurisé, la solution adaptée à son entreprise, à l’aide d’un outil de simulation et d’estimation personnalisée de son budget. Il pourra ensuite mettre en oeuvre la solution retenue, avec «une souscription totalement dématérialisée d’un PEI et PERCO (*) clef en main, une mise à disposition d’accords simplifiés et une gestion des comptes salariés et des flux de versement». Selon les premiers tests déjà réalisés, une souscription devrait prendreenviron une dizaine de minutes, estimeAmundi. Fast’Amundi assure la relation avec les salariés via un site web, des outils interactifs, des transactions sécurisées et une assistance. Une fois adhérant, le dirigeant comme les salariés bénéficient de tous les services associés au site www.amundi-ee.com, notamment un robot-conseiller accompagnant les salariés dans leur choix de placement, ainsi qu’un simulateur retraite. «Malgré ses atouts, l'épargne salariale reste trop souvent réservée aux grandes entreprises et nous souhaitons fortement la démocratiser. Nous équipons actuellement 5.000 petites et moyennes entreprises par an. Avec notre nouvelle offre, et les mesures de la Loi Pacte, nous comptons, à horizon trois ans accompagner 30.000 nouvelles TPE/PME et près de 500.000 salariés épargnants de plus», a conclu Xavier Collot. (*) PEI : plan d'épargne inter entrepriseet PERCO : plan d'épargne pour la retraite collective inter entreprise, deux dispositifs d'épargne salariale et retraite communs à plusieurs entreprises et bénéficiant d’une procédure de mise en place simplifiée