Les Etats-Unis remettent le yuan au cœur des négociations avec la Chine


Les Etats-Unis recentrent leurs exigences avec la Chine sur le yuan. Selon les rumeurs rapportées hier, Washington ferait désormais de la stabilité de la devise chinoise face au dollar une condition sine qua non de la conclusion d’un accord commercial avec Pékin. «Le terme ‘stable’ peut avoir beaucoup de significations (parle-t-on de la parité dollar-yuan, ou du taux de change pondéré?), mais la grande ironie est de réclamer à la Chine de ne plus laisser sa devise fluctuer après avoir examiné pendant des années s’il manipulait sa devise », ironise SG CIB. Si le Trésor américain a choisi en octobre dernier de ne pas considérer la Chine comme manipulateur de devise, il craint l’effet d’une politique d’assouplissement monétaire sur le yuan, face aux risques croissants pesant sur l’activité chinoise. Dans ce jeu de dupe sino-américain, le premier ministre Li Keqiang a opportunément rappelé hier à une réunion du Conseil d’Etat que la PBoC ne compte pas injecter des liquidités massives dans le système, et conservera une politique monétaire «prudente». La banque centrale a multiplié les mesures d’assouplissement ciblées destinées à relancer le crédit, avec des premiers effets qui se sont fait sentir. L’une de ces mesures a d’ores et déjà été comparée aux TLTRO de la BCE et assimilée à un QE. Le nouvel outil de bills swaps (CBS) banque centrale a été activé hier avec un premier échange de 1,5 milliard de yuans de titres perpétuels récemment émis par Bank of China au coupon de 2,5%, contre des billets de trésorerie, portés par la PBoC pendant un an. Or, malgré le virage accommodant pris récemment par la Fed, l’écart entre le taux monétaire chinois 3 mois (Shibor) et le Libor dollar américain 3 mois s’est presque complètement réduit à néant, alors qu’il était à environ 300 pb il y a seulement un an. A 2,75% hier, le Shibor à 3 mois n’est en outre plus qu’à 5 pb de ses plus bas depuis octobre 2010, après s’être détendu de 210 pb depuis ses points hauts il y a un an. Malgré la moindre attractivité relative des rendements chinois, la disparition de l’excédent courant du pays, et les inquiétudes concernant ses perspectives de croissance, le yuan a cessé de se déprécier face au dollar, et affiche même un rebond de 3% cette année. Cette tendance semble confirmer la volonté de Pékin de stabiliser sa devise, afin d’éviter de fortes sorties de capitaux.