CFM crée une chaire avec l'École polytechnique


Cette nouvelle chaire, à laquelle CFM contribuera à hauteur d’environ 2,5 millions d’euros sur 10 ans, vise à développer des techniques scientifiques nécessaires à la compréhension des problèmes fondamentaux des marchés financiers, incluant les krachs-boursiers, les modèles de risques et l’impact des coûts. En adoptant une nouvelle approche de la modélisation économique, cette chaire entend dépasser les clivages de l’orthodoxie économique, qui sous-tend l’approche des décideurs en matière de gestion des économies. Avec le soutien de la Fondation de l'École polytechnique ainsi que la Fondation du Risque (FDR) de l’Institut Bachelier, la chaire« Econophysique & Systèmes Complexes » sera conduite par Michael Benzaquen, chercheur au laboratoire d’Hydrodynamique de l’Xet professeur affilié au département d'économie de l'École polytechnique, et soutenue par Jean-Philippe Bouchaud, président et directeur de la recherche au CFM. CFM, quientretient déjà des liens étroits avec plusieurs institutions académiques parmi lesquellesl'École polytechnique, l’Imperial College London et l'École Normale Supérieure estime par le biais de cette chaire accéder à une« meilleure compréhension des marchés financiers mondiaux et de l'économie, au profit des investisseurs et des décideurs », témoigne le gestionnaire dans un communiqué. L'équipe de recherche, composée de membres de l'École polytechnique et de CFM, réunira des experts de niveau mondial des secteurs académiques et financiers qui travailleront de concert. Des étudiants et des post doctorants de l'École polytechnique seront dirigés par Michael Benzaquen et travailleront aux côtés de chercheurs de CFM. Leurs travaux porteront principalement sur l'étude des mécanismes provoquant des forts impacts sur marché et sur les causes d’instabilité sur les marchés. La Chaire cherchera ainsi à explorer le concept selon lequel les effondrements du marché sont le résultat de faiblesses inhérentes à la construction même du marché, par opposition à la théorie académique actuelle, qui accorde une plus grande importance aux facteurs externes. Les recherches porteront également sur la remise en cause de la théorie selon laquelle l'économie tend vers un équilibre prédéterminé. Des approches différentes dans ce domaine ont des conséquences profondes sur les politiques monétaires et notamment celles menées par les banques centrales.