GL Events relance l’Euro PP


GL Events rouvre un marché de l’Euro PP français déserté depuis de longues semaines. Le groupe d’événementiel a émis début février 130 millions d’euros d’obligations non cotées auprès d’investisseurs institutionnels, ce qui en fait le plus gros emprunt par placement privé depuis celui de Cegedim en octobre (135 millions d’euros). GL Events est un habitué de l’Euro PP. Le groupe lyonnais avait déjà émis 50 millions d’euros en 2013 pour son Euro PP inaugural et 100 millions en 2016. «L’objectif recherché est toujours le même : diversifier les sources de financement et allonger la maturité de la dette» , indique Erick Rostagnat, le directeur général finances & administration du groupe. Plus de visibilité En capitalisant sur ses deux premiers Euro PP, GL Events a pu monter en taille – la demande totale a dépassé les 160 millions d’euros – et en maturité. Le nouvel emprunt comprend une tranche de 66 millions d’euros à 8 ans. L’Euro PP de 2016 culminait à 7 ans. «Contrairement à 2017, les structures duales avec une tranche à 8 ans, qui permettent de gagner en maturité, avaient été plus rares en 2018, avec seulement Transdev et Spie Batignolles, ce qui reflétait la nervosité du marché de la dette en général. L’Euro PP de GL Events montre que les investisseurs ont aujourd’hui plus de visibilité» , explique Thong Nguon, de l’équipe origination placements privés chez Crédit Agricole CIB qui a arrangé l’Euro PP avec CM-CIC Market solutions. «La forte demande suscitée par cet Euro PP et sa taille montrent que, malgré les à-coups du marché de la dette fin 2018, les investisseurs sont présents et que la liquidité reste abondante» , ajoute Thong Nguon. La moitié des huit investisseurs ayant souscrit à ce troisième Euro PP n’avaient encore jamais pris de la dette GL Events. En plus de l’amélioration des conditions de marché et de la bonne connaissance du groupe par les investisseurs Euro PP, l’augmentation de capital réalisée à l’automne 2018 par GL Events pour préfinancer ses projets d’acquisition en Chine a contribué à améliorer son profil de crédit. La tranche à 8 ans paie un coupon annuel de 3,25%, inférieur aux taux des deux Euro PP précédents, pourtant de maturité inférieure. L’emprunt inaugural de 2013 paie 4,7% à 6 ans. Celui de 2016, à 7 ans, verse 3,5%. {"title":"","image":"197440»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}