BNP Paribas s’allie dans la location de matériels technologiques 


BNP Paribas Leasing Solutions, le pôle de financement et location de biens d'équipements de BNP Paribas, a annoncé mercredi la création d’une coentreprise avec la société finlandaise 3 Step IT pour développer une offre de gestion du cycle de vie et de recyclage des équipements technologiques. Cette entreprise commune, dénommée BNP Paribas 3 Step IT, sera détenue à 51% par BNP Paribas Leasing Solutions et 49% par 3 Step IT. Sa création effective est prévue d’ici fin juin, et le lancement de son activité en fin d’année. Dans un premier temps, les deux partenaires projettent de lancer leur nouvelle offre de location longue durée d'équipements technologiques dans six pays européens : France, Italie, Allemagne, Belgique, Pays-Bas et Royaume-Uni. Elle sera ensuite déployée en 2020 en Pologne, en Espagne, au Portugal, en Autriche et en Suisse.