Le CIF a cédé à EOS des créances douteuses


Le Crédit Immobilier de France (CIF) a indiqué mercredi qu’il a cédé à EOS France en décembre 2018 un portefeuille de créances hypothécaires douteuses et contentieuses. Cette opération a porté sur des créances d’une valeur faciale totale de 125 millions d’euros, avec en garantie les actifs immobiliers sous-jacents, précise un communiqué du groupe. EOS est la filiale du groupe allemand Otto, spécialisée dans l’acquisition et la gestion de créances. Sauvé de la faillite par une garantie de l’Etat fin 2012, le CIF est désormais géré en extinction .