Amundi renforce son offre d’épargne salariale pour les TPE et PME 


Déjà à la tête de l’épargne salariale en France avec 43% de parts de marché, Amundi a décidé de compléter son offre en s’adressant désormais aux TPE et PME. Les petites entreprises étaient jusqu’à présent dans l’angle mort de l’épargne salariale. Seuls 13% des salariés des TPE de moins de 10 collaborateurs disposent d’un tel dispositif. Une proportion qui n’est que de 20% pour les PME employant 10 à 49 employés, contre 73% pour les grands groupes, a rappelé le gérant d’actifs du Crédit Agricole lors d’une conférence de presse. Or, la loi de financement de la sécurité sociale pour 2019, en vigueur depuis le 1er janvier, reprenant des dispositions de la future Loi Pacte, a supprimé le forfait social de 20% payé sur ce type de rémunération par les entreprises de moins de 50 salariés. L’intéressement est aussi désormais exonéré de charge patronales pour les entreprises entre 50 et 249 salariés. Profitant de ces nouvelles règles, Amundi lancera au plus tard fin mars Fast’Amundi, une offre digitale à 149 euros hors taxe par an. «C’est un projet qui mûrit depuis plus de douze mois. Nous voulons proposer le même niveau de services aux petites entreprises qu’aux groupes du CAC 40 et accompagner la montée en puissance du marché» , explique Xavier Collot, directeur épargne salariale et retraite d’Amundi. Les TPE bénéficieront d’une plate-forme mêlant un simulateur de coût, des fiches pédagogiques sur les différents plans d’épargne (Perco, PEI) et d’un outil qui génère automatiquement des contrats dématérialisés. «Nous avons calculé que la procédure de souscription en ligne prend dix minutes en tout» , souligne Xavier Collot. Une fois le contrat signé, les chefs d’entreprises auront accès au robot conseiller d’Amundi disponible depuis l’année dernière, à une plate-forme téléphonique d’une trentaine de conseillers spécialisés et à une gamme de 15 fonds issus de la galaxie Amundi et de ses partenaires comme Edmond de Rothschild, CPR AM ou encore Oddo. Avec cette offre, le gérant d’actifs vise 30.000 entreprises nouvelles et 500.000 salariés épargnants supplémentaires d’ici 2022. Sachant que le groupe gère déjà l’épargne salariale de 5.000 TPE et PME via ses réseaux distributeurs et partenaires. Au total, Amundi possède 110.000 entreprises clientes pour 3,8 millions de salariés et 58,5 milliards d’euros d’encours sous gestion à fin juin 2018.