Mirabaud s'étend en Uruguay


Le groupe financier suisse Mirabaud a passé la vitesse supérieure en Amérique latine avec l’ouverture de deux bureaux de gestion de fortune dans la capitale uruguayenne Montevideo, rapporte Citywire Americas. Le premier, Mirabaud Advisory, sera dédié à la clientèle uruguayenne tandis que Mirabaud International Advisory s’adressera à la clientèle d’autres pays latino-américains, notamment ceux situés dans la région du Cône Sud. Les deux entités seront gérées par Fabio Kreplak, co-responsable du Cône Sud de Mirabaud, avec le soutien de Thiago Frazao, responsable de l’Amérique latine. L’autre co-responsable du Cône Sud du groupe genevois continuera de gérer des clients depuis la Suisse. En fin d’année dernière, Mirabaud avait acquis un gestionnaire d’actifs brésilien basé à Sao Paulo Galloway, renommé depuis Mirabaud Asset Management(Brésil).