 Ford solde son activité de poids lourds en Amérique du Sud 


C’est un nouveau coup dur pour une industrie automobile en pleine déconfiture. Ford a annoncé mardi l’abandon de la fabrication de poids lourds en Amérique du Sud. En conséquence, il va arrêter dès cette année la production de camions dans son usine de São Bernardo do Campo au Brésil, selon un communiqué, une fois les stocks écoulés. La première usine qu’il a ouverte au Brésil, en 1967, emploie près de 2.800 salariés, qui fabriquent des camions Cargo, F-4.000 et F-350, ainsi que des voitures, les Ford Fiesta. Ford prévoit de passer une charge d’environ 460 millions de dollars avant impôts (405 millions d’euros) pour couvrir le coût de l’opération. Cette initiative s’inscrit dans le cadre d’un vaste plan de restructuration mondiale des activités du groupe, qui devrait entraîner des charges de 11 milliards de dollars (9,70 milliards d’euros). Le deuxième constructeur américain a ainsi déjà annoncé le 10 janvier la suppression de milliers d’emplois, d'éventuelles fermetures d’usines, et l’arrêt de la production de véhicules non rentables en Europe. Analystes et investisseurs s’attendaient à ce que le couperet tombe aussi en Amérique du Sud, après ces annonces pour l’Europe. Jim Hackett, le directeur général de Ford, est sous pression des investisseurs pour arrêter les pertes dans certaines régions, afin d’améliorer la rentabilité de l’entreprise et le prix de son action. A l’annonce de ces mesures, mardi, le titre Ford prenait 2,93% à Wall Street, où l’indice S&P 500 progressait de 0,33% au même moment. Il clôturait en hausse de 3,4%, 8,830 dollars. Le titre a abandonné près de 18% de sa valeur ces douze derniers mois, alors que Ford a vu ses résultats plonger l’an dernier, perdant 678 millions de dollars (598 millions d’euros) en Amérique Latine. «Cette décision d’arrêter l’activité de poids lourds survient après des mois passés à chercher des alternatives viables, dont des partenariats ou la vente de l’activité» , précise le groupe dans un communiqué. Cette fermeture d’usine pourrait impliquer que Ford se recentre sur son cœur de métier en Amérique Latine, et sur son usine basée dans l’Etat de Bahia. «Nous voulons entendre ses projets, ce que [Ford] fait en matière de services de mobilité et de véhicules autonomes» , précise à Reuters David Kufka, qui dirige Mainstay Capital Management, un ex-actionnaire chez Ford. Les investisseurs guettaient des signes de progrès dans l’alliance entre Ford et Volkswagen, qui portera sur la commercialisation de vans et de pickups dès 2022, et pourrait bientôt s’étendre dans les voitures électriques et autonomes.