Amundi lance une offre d’épargne salariale pour les TPE et PME 


Amundi, le gérant d’actifs du Crédit Agricole, va lancer en mars une offre digitale d’épargne salariale, nommée Fast’Amundi, à destination des PME et TPE. Amundi aimerait équiper avec cette offre, qui mêle plates-formes en ligne et conseillers téléphoniques dédiés, 30.000 nouvelles entreprises et 500.000 nouveaux salariés à l’horizon 2022. Une gamme de 15 fonds ainsi que des PEI et PERCOI seront proposés aux chefs d’entreprises. Le gérant d’actifs possède déjà 43% des parts de marché de l’épargne salariale en France avec 58,5 milliards d’euros d’encours sous gestion et 110.00 entreprises couvertes.