L’Egypte est revenue sur le marché de la dette internationale


Le pays, qui a reçu en début de mois une nouvelle tranche d’aide de la part du Fonds monétaire international (FMI) dans le cadre de son programme de soutien global de 12 milliards de dollars, a profité du retour récent de l’appétit pour le risque des investisseurs pour émettre ce matin un montant de 4 milliards de dollars d’obligations de maturité 5, 10 et 30 ans. L’Etat égyptien avait déjà levé un montant total de 9 milliards de dollars de titres libellés en euro et en dollar l’année dernière sur des émissions totales d’environ 30 milliards de dollars. Hier, Chypre, qui avait traversé une grave crise bancaire en 2013, avait déjà réussi à émettre un milliard d’euros de titres à 15 ans en concédant un niveau de spread de 175 points de base (pb) au-dessus du taux de référence, grâce à un carnet d’ordres supérieur à 8 milliards.