La valorisation des PME européennes non cotées atteint un record


Jamais les PME européennes n’avaient valu aussi cher. L’indice Argos mid-market élaboré par la société de capital-investissement Argos Wityu et le cabinet Epsilon a atteint un record historique de 10,1 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda), au quatrième trimestre 2018. Cette hausse est entretenue tant par les entreprises, qui ont valorisé leurs acquisitions à 10,7 x l’Ebitda en moyenne au dernier trimestre 2018, que par les fonds de capital-transmission, qui ont valorisé les leurs à 9,8 x l’Ebitda. Les prix sont portés par le dynamisme de l’activité́ de fusions et acquisitions sur le segment mid-market de la zone euro, en hausse de 18% en volume, et de 17% en valeur au second semestre 2018.