Niveaux de capital requis par la BCE inchangés pour le Groupe Crédit Agricole et Crédit Agricole S.A.


Le Groupe Crédit Agricole et Crédit Agricole S.A. ont été notifiés par la Banque Centrale Européenne (BCE) des exigences de capital applicables suite aux résultats du Processus de revue et d’évaluation de supervision («SREP»), confirmant les niveaux des exigences Pilier 2 existants, soit 1,5%. Pour le Groupe Crédit Agricole, le niveau de ratio CET1 déclenchant des restrictions de distribution sera au 1er mars 2019 de 9,78%. Ce seuil se compare avec un ratio réel de 15% au 31 décembre 2018, indique le groupe dans un communiqué. Pour Crédit Agricole S.A., le niveau de ratio CET1 déclenchant des restrictions de distribution sera de 8,55% au 1er mars 2019. Ce seuil se compare à un niveau effectif de 11,5% au 31 décembre 2018.