Le groupe Sham change de nom


Le groupe Sham, groupe mutualiste spécialiste de la responsabilité civile médicale, change de nom et devient Relyens. Ce changement d’identité accompagne son plan stratégique 2021. « Avec Relyens, nous entamons une nouvelle dynamique dans la vie du groupe avec un projet ambitieux pour consolider nos positions en Europe avec un portefeuille d’activités diversifiées et nous affirmer comme un groupe européen de référence en assurance et management des risques », indique Dominique Godet, directeur général du groupe. Relyens compte aujourd’hui 1.000 collaborateurs répartis dans 4 pays (France, Espagne, Italie, Allemagne), 32.000 clients et sociétaires et 900.000 personnes couvertes. Le groupe construit une approche européenne du risque médical en développant ses activités en Italie, Espagne et Allemagne, prenant la position de premier assureur du risque médical en Espagne et en Italie du Nord. Le groupe a collecté 850 M€ de primes pour 463 M€ de chiffre d’affaires en 2018. Le groupe conserve cependant la marque Sham intervenant auprès des acteurs de la santé en étant opérateur de responsabilité civile médicale. TV