Danske Bank quitte la Russie et les Etats baltes


L’Estonie a ordonné mardi la fermeture de la filiale de Danske Bank sur son territoire d’ici huit mois, à la suite du scandale de blanchiment d’argent qui ébranle la banque danoise. L’autorité de tutelle du secteur financier estonien a demandé à Danske Bank de reverser leurs dépôts à ses clients. Elle pourrait s’exposer à une amende pouvant représenter jusqu'à 10% de son chiffre d’affaires si elle ne se conformait pas à cette décision. La banque danoise avait indiqué l’an dernier vouloir continuer à exercer auprès des filiales de ses clients nordiques dans les Etats baltes, dont l’Estonie, ainsi qu’auprès des compagnies internationales liées aux pays scandinaves. Le Danemark, l’Estonie, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis enquêtent sur 200 milliards d’euros de transactions, dont la plupart sont suspectes, effectuées via la division estonienne de la première banque danoise, à partir notamment de la Russie et de plusieurs ex-républiques soviétiques. De son côté, Danske Bank a annoncé dans un communiqué l’arrêt de ses activités en Russie, en Estonie, en Lettonie et en Lituanie.