France : UBS, menacée d’une amende record, attend le verdict 


La plus grande banque suisse saura mercredi si elle est condamnée à une amende en France. UBS est accusée d’avoir aidé des milliers de contribuables français à échapper au fisc entre 2004 et 2012. Le ministère public a requis le 8 novembre une amende de 3,7 milliards d’euros, au terme d’un procès commencé un mois plus tôt, ainsi que des peines de prison avec sursis et des amendes contre six ex-dirigeants ou cadres de la banque et sa filiale française. L’Etat français, seule partie civile, réclame 1,6 milliard d’euros de dommages et intérêts à la banque suisse, qui a dû verser une caution de 1,1 milliard d’euros. UBS a payé 780 millions de dollars aux Etats-Unis en 2009 et 300 millions d’euros en Allemagne en 2014, à chaque fois pour éviter un procès. Un tel arrangement n’a pas été possible en France.