Le dialogue avec les actionnaires reste crucial avant les AG


A quelques semaines des assemblées générales et dans un contexte de montée en puissance de l’ activisme en France, le cabinet d’avocats Mayer Brown et le cabinet de conseil SquareWell Partners se sont penchés sur le dialogue que doivent mener les émetteurs avec leurs actionnaires afin de comprendre leurs attentes, différentes en fonction de leurs profils. Si les fonds indiciels ont une approche gouvernance et ESG, les hedge funds s’intéressent davantage aux dirigeants, précise Louis Barbier, associé de SquareWell Partners. Alors qu’on reprochait encore récemment aux investisseurs institutionnels de se comporter en «propriétaires absents» et de voter en s’appuyant sur les recommandations des proxys et des agences ESG, ils créent désormais des équipes de gouvernance pour s’intéresser de près au fonctionnement des conseils. Mais si le degré d’influence des proxys tend à décroître, ils donnent toujours le la, tempère Louis Barbier. Les émetteurs se sont adaptés aux demandes des investisseurs, en leur proposant des interlocuteurs de plus en plus qualifiés, notamment sous l’impulsion du code Afep-Medef, qui confie cette mission au président non exécutif ou à l’administrateur référent. En revanche, les représentants des investisseurs ne sont pas toujours de même niveau…, mais sont désormais de plus en plus formés. Si les questions de rémunérations restent prégnantes dans les discussions, les investisseurs veulent surtout s’assurer que le conseil «challenge» véritablement le dirigeant, en vérifiant notamment que sa rémunération soit alignée avec les objectifs de résultats donnés par la société au marché. En cas de cession ou de changement de contrôle, les investisseurs sont particulièrement opposés au «vesting» anticipé pour les rémunérations de long terme, et veulent un prorata et des conditions de performance. Les actionnaires sont aussi de plus en plus attentifs à la composition (matrice de compétences) et à l’indépendance du conseil , ainsi qu'à son fonctionnement. Les grands fonds s’intéressent en premier lieu aux éléments donnés sur l’évaluation du conseil dans le document de référence – encore très succincts en France – et suivent de près l’assiduité des administrateurs (demandant des explications pour des taux de présence inférieurs à 75%). Et face aux activistes, qui veulent « casser la confiance entre la société et ses actionnaires, ne paniquez pas, dialoguez avec eux et avec tous les autres actionnaires pour les fédérer autour de vous », conseille Louis Barbier.