IWBank Private Investments renforce ses équipes


IWBank Private Investments, la banque privée du groupe UBI, vient de recruter à Milan Mauro Runza en tant que «branch manager». L’intéressé vient de BNP-BNP Paribas où il était «life banker» depuis 2014. Avant cela, il travaillait chez Euromobiliare. Par ailleurs, depuis le début de l’année, IWBank Private Investments a embauché 5 conseillers financiers. Ainsi, Gianluca Smarrelli et Gianni Pipparelli, qui viennent de FinecoBank et de Banca Widiba respectivement, rejoignent les équipes de Florence et Arezzo. Vincenzo Iorio, de Südtirol Bank, intégrera la zone de Milan. Gianfranco Campanile vient de San Paolo Invest pour être basé à Bari. Enfin, Paolo Veneziani arrive en provenance d’Azimut et travaillera dans la région de Piacenza.