La Pologne voit des opportunités dans la réforme des taux 


La réforme des taux d’intérêt de référence n’est pas restreinte aux grandes zones monétaires. La Pologne y est également confrontée pour le Wibor, le taux interbancaire de référence pour le zloty. A l’instar du Libor, de l’Euribor ou du Tibor, sa méthode de calcul repose aujourd’hui sur des jugements d’experts d’un panel de banques, ce qui pose problème au regard des exigences de la réglementation européenne BMR. Mais alors que le gouverneur de la banque centrale polonaise, Adam Glapinski, s’est récemment dit «impatient et inquiet» du peu de progrès réalisés jusqu’à présent et a proposé son aide à la Bourse de Varsovie, qui administre le Wibor, le gouvernement polonais y voit une opportunité de débattre du rôle plus général du taux interbancaire. Ce dernier sert aujourd’hui de référence pour 778 milliards de zlotys (180 milliards d’euros) de prêts bancaires. «Il serait bon de discuter s’il est juste que des clients particuliers supportent entièrement le risque de turbulences sur le marché monétaire », a expliqué Piotr Nowak, le ministre des Finances polonais, à l’agence Bloomberg. «Il vaut mieux s’attaquer aux problèmes potentiels maintenant, avant qu’ils n’émergent », a-t-il ajouté. La solution proposée par le ministre des Finances est de remplacer le Wibor par le taux directeur de la banque centrale polonaise, en moyenne inférieur au Wibor d’un quart de point selon l’agence américaine. Les banques polonaises craignent de fait de se voir imposer une baisse de taux significative sur leur stock de prêts, sans contrepartie. Le président de Bank Handlowy, filiale de Citigroup en Pologne, a déjà indiqué que si cette initiative devait être mise en œuvre, elle se traduirait par des hausses des taux proposés par les banques. La Bourse de Varsovie cherche de son côté à rassurer sur sa capacité à mener dans les temps la réforme du Wibor, alors que BMR doit s’appliquer dès le 1er janvier 2020. Le calendrier est «certainement serré, mais nous disposons encore de suffisamment de temps », a ainsi déclaré Zbigniew Minda, en charge de la réforme, à l’agence de presse polonaise PAP lundi. Tout comme pour l’Euribor , le Wibor se dirige vers une méthodologie «en cascade», reposant en priorité sur des transactions réelles mais conservant la possibilité de jugements d’experts en cas de volumes trop faibles. La présentation de cette méthodologie est prévue à l’automne. {"title":"","image":"197359»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}