Les banques proposent une solution de la dernière chance à Bourbon


P loyant sous la dette , Bourbon en est réduit à trouver son salut auprès de ses créanciers. Les banques du groupe de services parapétroliers lui ont présenté une offre de reprise, qu’elles ont également adressée au Comité interministériel de restructuration industrielle (Ciri), ont indiqué deux sources proches du dossier, confirmant les informations des Echos hier. Selon l’une des sources, le dossier sera formellement déposé au plus tard le 28 février. La société, présidée par Jacques de Chateauvieux, affichait une dette nette de 1,34 milliard d’euros au 30 juin 2018. La dette brute se compose de 1,3 à 1,5 milliard d’euros de dette bancaire (souscrite notamment auprès de BNP Paribas, la Société Générale, Natixis et le Crédit Agricole) et d’environ 1,1 milliard sous forme de crédits-bails associés aux navires de Bourbon, souscrits en majorité auprès d’établissements chinois. «C’est la dernière chance avant le dépôt de bilan. Parce qu’il n’y aura probablement pas d’autres offres », affirme un proche du dossier, pour qui le scénario d’une proposition conjointe des fonds américains Davidson Kempner, Värde et Centerbridge s’éloigne. «Ces fonds sont en dataroom , Bourbon ayant accepté de leur ouvrir ses livres. Mais ils voudront probablement associer Jacques de Chateauvieux à leur offre, contrairement à leur position de départ. Il y a peu de chance pour qu’il accepte, puisqu’il ne souhaite pas être dilué », poursuit cette source. L’éventualité d’une acquisition par des fonds inquiétait les banques, soucieuses de ne pas abandonner une partie trop importante de leurs créances. Vu les sommes en jeu, c’est le sujet principal, ainsi que son corollaire – la part d’ argent frais que les établissements sont prêts à injecter. Ces éléments sont toujours en discussion. Concernant les crédits-bails, on s’orienterait vers un allongement d’échéances. Les établissements chinois, en particulier, n’auraient pas l’intention de se retrouver actionnaires d’une entreprise, d’autant moins qu’elle connaît des difficultés. Jacques de Chateauvieux devrait quoi qu’il en soit perdre le pouvoir. S’il peut se permettre de refuser cette éventualité vis-à-vis de fonds d’investissement, il aura du mal à rejeter un plan qui aura reçu la bénédiction du Ciri. En tout état de cause, depuis la loi de 2015 sur la croissance, l’activité et l’égalité des chances (dite «loi Macron»), un tribunal peut forcer les actionnaires d’une entreprise à se faire diluer par les créanciers seniors.