La BoJ tape du poing sur la table


Le gouverneur de la Banque du Japon (BoJ), Haruhiko Kuroda, a indiqué ce matin devant les parlementaires japonais que l’autorité envisagera des mesures d’assouplissement monétaire supplémentaires, dans le cas où une trop forte appréciation du yen aurait des effets négatifs, tant sur la croissance, que sur les perspectives d’inflation dans le pays. Il a même ajouté que l’objectif des rendements, actuellement situé autour de zéro, pourrait être réduit, et que les rachats d’actifs pourraient être augmentés. Conscient des limites liées à une nouvelle baisse des taux, déjà en territoire négatif, sur les banques, et à une augmentation des rachats d’actifs, dont le poids dépasse déjà 100% du PIB japonais, en termes de dysfonctionnements dans le mécanisme de formation des prix sur les marchés, Haruhiko Kuroda a tenu à préciser que « quoi qu’on fasse, il nous faudra soigneusement évaluer les bénéfices et les coûts de la mesure à l’aune de l’impact sur l’intermédiation financière et le fonctionnement des marchés ». Si le gouverneur de la BoJ a également rappelé que le taux de change n’est pas un objectif direct de politique monétaire, la raison invoquée pour avoir recours à une relance monétaire supplémentaire, pourrait ne pas convaincre ses partenaires commerciaux.