Foncière Euris nantit 8% du capital de Rallye


Dans un avis transmis à l’Autorité des marchés financiers, Foncière Euris a annoncé avoir conclu le 31 janvier 2019 avec un établissement financier un emprunt nanti sur des actions de sa filiale Rallye. Cet emprunt, d’un montant de 50 millions d’euros, refinance une opération existante, précise l’avis. Au total, 4,55 millions d’actions Rallye ont été nanties dans le cadre de ce financement, dont le montant pourrait être porté à 65 millions d’euros. Ces 4,55 millions de titres représentent un peu plus de 8% du capital de Rallye. Cotée à la Bourse de Paris, Foncière Euris détient environ 58% du capital de Rallye. Cette dernière détient pour sa part 51% du capital de Casino.