Karl Lagerfeld, directeur artistique historique de Chanel, est décédé


Karl Lagerfeld, figure mondiale de la mode et emblématique directeur artistique de Chanel pendant 35 ans, s’est éteint à l'âge de 85 ans, ont indiqué en fin de matinée à plusieurs médias des sources proches de la maison de couture. Surnommé le Kaiser, Karl Lagerfeld était né à Hambourg en 1933 et avait fait ses débuts chez Balmain puis Patou et Chloé, avant de rejoindre la griffe italienne Fendi (propriété de LVMH), en 1965. Il avait rejoint Chanel en 1983, marque alors en perte de vitesse. La succession de Karl Lagerfeld constitue un enjeu majeur pour Chanel, qui n’a jusqu’ici rien dévoilé de ses choix. Détenu par la famille Wertheimer, Chanel avait dévoilé à la surprise générale et pour la première fois de son histoire ses résultats financiers en juin 2018, faisant état d’un chiffre d’affaires de 9,62 milliards de dollars en 2017 avec une marge opérationnelle de 28%.