Swiss Life AM recrute chez Fidelity international sur le marché allemand


Swiss Life Asset Managersvient de recruter Michael Hennig en qualité de responsable des transactions sur titres dans les activités pour compte de tiers sur le marché allemand, rapporte le site spécialisé Das Investment. Michael Hennig, qui prendra ses fonctions à compter du mois de mars, travaillait précédemment chez Fidelity International. Il aura également la responsabilité de la distribution d’investissements dans les infrastructures sur le marché allemand et il sera chargé du développement de produits de retraite. Michael Hennig, qui travaillait depuis 2007 chez Fidelity International, s’occupait dernièrementde la distribution et du conseil en matière de produits de retraite pour le compte d’investisseurs institutionnels.