A Plus Finance lance un nouvel OPCI dédié aux résidences services seniors


La société de gestion A Plus Finance vient de constituer son troisième OPCI « Génération 3 » dédié aux résidences services seniors. Il s’agit d’un nouveau millésime d’A Plus Finance spécialisé dans les résidences services destinées aux seniors fragiles et non dépendants. Son objectif d’investissement est de 250 millions d’euros, et il dispose déjà d’un portefeuille de projets cible avec des exploitants preneurs à bail. Son univers d’investissement a été étendu à la zone Euro, avec un premier projet programmé en Italie, à Milan intra-muros. Ce choix répond aux mêmes problématiques que la France, soit une accélération du vieillissement de la population couplée à des besoins grandissants de structures adaptées à une nouvelle génération de seniors autonomes, précise un communiqué. ,