Maurice Assouline reprend la présidence de Cafpi


CAFPI, spécialiste du marché des courtiers en crédits a annoncé le retour de Maurice Assouline à la fonction de président du directoire de la société. Son retour, après 3 ans d’absence pour raisons personnelles, a été validé par le conseil de surveillance. « Durant mon absence, Cafpi a continué à se développer. Mon équipe de direction a pu réaliser les grands chantiers que j’avais initiés : digitalisation de l’entreprise, réorganisation commerciale de notre réseau, diversification des métiers avec le lancement des prêts aux entreprises, ou encore développement à l’international avec notre implantation au Portugal », précise Maurice Assouline cité dans un communiqué.