Un client traîne Volkswagen devant la plus haute juridiction allemande


Le tribunal régional allemand de Brunswick s’est prononcé ce mardi en faveur de Volkswagen dans un cas porté devant la justice par un client exigeant d'être indemnisé pour avoir acheté un véhicule diesel équipé d’un dispositif de falsifications des émissions. L’avocat du plaignant a annoncé son intention de déposer un recours devant la Cour fédérale de justice (Bundesgerichtshof), la plus haute juridiction du pays. Ce sera la première plainte contre Volkswagen dans le cadre du «Dieselgate» examinée par cette instance, ce qui pourrait créer un précédent pour d’autres clients se jugeant lésés. Le client débouté par le tribunal de Brunswick a en outre reçu le soutien de MyRight, une association de défense des consommateurs à l’origine d’une action en justice collective contre Volkswagen. Au total, plus de 400.000 propriétaires allemands de véhicules diesel se sont associés à cette «class action».