Honda affirme que la fermeture de Swindon n’est pas liée au Brexit


Alors qu’il a confirmé ce matin la fermeture en 2021 de son unique usine britannique , à Swindon, Honda a précisé, comme l’indiquait hier soir le député de la circonscription Justin Tomlison, que cette décision est liée aux bouleversements que connaît le secteur, et non pas au Brexit - qui doit intervenir le 29 mars. La production, actuellement à hauteur de 160.000 véhicules par an, s’arrêtera à la fin du cycle actuel, qui concerne les modèles Civic et CV-R. « Cette proposition [sic] intervient alors que Honda renforce son engagement en faveur des voitures électriques, en réponse aux évolutions sans précédent qui animent l’industrie automobile mondiale. Les défis importants qu’impose l'électrification va conduire Honda à revoir ses activités de fabrication à travers le monde et à concentrer son activité dans des zones où il s’attend à avoir des volumes de production importants », indique le constructeur japonais dans son communiqué. Honda, qui va également arrêter la production de ses modèles Civic dans son usine turque en 2021, a cependant indiqué qu’il conserverait son siège européen en Grande-Bretagne. Le site de Swindon emploie environ 3.500 personnes.