Les sucriers européens s’attaquent aux surcapacités


La chute des cours du sucre européen et des volumes vendus, consécutive à la fin des quotas dans l’Union européenne en 2017, a sonné l’alarme dans le secteur. La semaine dernière, Saint Louis Sucre, la filiale française de l’allemand Südzucker a annoncé l’arrêt de sa production de sucre dans deux de ses sites en France, Eppeville dans la Somme et Cagny dans le Calvados. Ces deux sucreries représentent 500.000 tonnes de sucre soit près de 10% de la production française. Fin janvier, Südzucker avait également annoncé la fermeture de deux sites allemands. Au total, le sucrier allemand compte réduire sa production d’environ 700.000 tonnes par an, soit quasiment 12% de sa production actuelle (5,9 millions de tonnes). D’autres fermetures devraient suivre. Mi-février, lors du Dubaï Sugar Conference, Alain Commissaire, le directeur général de Cristal Union, a reconnu que le secteur européen du sucre a besoin d’une consolidation pour s’adapter à la fin des quotas de production. Selon lui, dix à vingt sucreries pourraient fermer dans l’Union européenne au cours des cinq prochaines années, alors que 20% des sucreries de l’Union européenne ne seraient pas compétitives dans ce nouveau contexte de marché. «Les capacités excédentaires en Europe sont de l’ordre de 10%» , chiffre un industriel. La chute des prix se fait lourdement sentir sur les résultats des sucriers. En décembre 2018, Tereos, numéro un français du sucre, avait annoncé une perte de près de 100 millions d’euros au premier semestre, avertissant qu’il terminerait son exercice annuel en pertes pour une deuxième année consécutive. Le premier sucrier français ne prévoit toutefois pas de fermetures de sites. Le directeur général de Cristal Union a également prévenu que son groupe serait «dans le rouge » pour l’exercice en cours. L’accumulation de ces pertes va pousser les sucriers à se rapprocher et certains groupes intégrés pourraient chercher à se séparer de leur division sucre. «On peut dire que tout le monde s’observe et encore plus quand certains d’entre nous rencontrent des difficultés (...) Les deux ou trois prochaines années seront très intéressantes» , a commenté le dirigeant de Cristal Union. Alain Commissaire a dit ne pas être certain qu’il y ait la moindre fusion en 2019 mais il a dit s’attendre à une plus grande activité en la matière en 2020, au moment où les prix du sucre devraient avoir retrouvé leur équilibre. {"title":"","image":"197325»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}