Reworld Media valide une offre d’achat de Mondadori France 


Reworld Media a annoncé lundi dans un communiqué la signature d’une offre d’achat au profit de la société Mondadori, portant sur l’acquisition de 100% du capital de Mondadori France. Un rapprochement entre Roworld et Mondadori France donnerait naissance à un acteur média comptant plus de 1.100 salariés répartis dans 11 pays, et un volume d’activité annuel proche de 500 millions d’euros. La valorisation de Mondadori France pour 100% du capital et des droits de vote serait égale à 700 millions d’euros. L’opération inclut une levée de fonds d’environ 100 millions d’euros par endettement.