Un retard sur les réformes risque de priver la Grèce de 750 millions d’euros


La Grèce risque de ne pas recevoir 750 millions d’euros en mars, dans le cadre du plan de sauvetage signé avec la zone euro, faute d’avoir bouclé les réformes auxquelles elle s’est engagée, rapportent lundi des responsables de la zone euro. C’est une partie des 4,8 milliards d’euros de revenus dégagés notamment des obligations grecques, qu’il est prévu de reverser à Athènes d’ici mi-2022. Cela doit inciter Athènes à poursuivre les réformes que le gouvernement grec a acceptées. Bruxelles va publier un rapport le 27 février concernant les avancées de la Grèce, et les ministres des Finances de la zone euro donneront leur veto le 11 mars.