Ultime proposition du Medef pour éviter le bonus-malus Unédic 


Le patronat présentera aux syndicats un nouveau projet sur la réforme de l’assurance chômage, avec la création d’un forfait sur les contrats courts alimentant un fonds pour les salariés précaires, a appris Reuters auprès de l’U2P, confirmant une information de l’Opinion . Le montant payé par l’employeur sera fixe et indépendant de la durée du contrat, précise le syndicat des artisans. Il alimentera un fonds mutualisé qui permettra aux salariés d’accéder à des complémentaires santé ou de bonifier leur compte personnel de formation (CPF). La loi prévoit, en cas d'échec des pourparlers, que le gouvernement reprenne la main par décret, «mais les partenaires sociaux auront un rôle à jouer» , selon une source citée par Reuters.