Les rémunérations des 10 gérants de hedge funds les mieux payés en baisse


Selon l’indice des milliardaires dressé par Bloomberg, les 10 gérants de hedge funds les mieux rémunérés au monde ont empoché 7,7 milliards de dollars en 2018, soit une chute de 23% comparé au classement d’Institutional Investor établi en2017 et aux 10 milliards de dollars gagnés cette année-là par le top 10. James Simons, fondateur de Renaissance Technologies,arrive en tête du classement de Bloombergavec 1,6 milliard de dollars de revenus engrangés en 2018. Suivent Ray Dalio, le fondateur de Bridgewater qui a touché 1,26 milliard de dollars en 2018 et Ken Griffin de Citadel qui a empoché 870 millions de dollars l’an dernier.