Les fonds des gestionnaires français bien placés en performance climatique


D’après une étude menée par Climetrics et relayée par le journal Les Echos, sept des dix meilleurs fonds actions européennes les plus performants d’un point de vue climatique sont gérés par des sociétés de gestion françaises. Climetrics, établi par le Carbon Disclosure Project (CDP) et ISSEthix Climate Solutions, a passé au crible les performances climatiques de 435 fonds actions européennes, en les notant de 1 à 5 sous formes de feuilles. Trois éléments sont pris en compte dans la notation : la gouvernance climatique (signature des PRI par exemple) de la société de gestion (10% de la note), la stratégie du fonds (5%) et la composition du portefeuille (85%) Ainsi selon le Climetrics Fund Awards dressé par Climetrics, BNP Paribas Asset Management place deux fonds en tête du classement avec BNP Paribas Développement Humain et Parworld Quant Equity Europe Guru. Le fonds Echiquier Major de La Financière de l’Echiquier complète le podium. Les fonds LBPAM ISR Actions Europe (La Banque Postale AM) et Mirova Europe Sustainable Equity (Mirova) occupent respectivement les 4ème et 5ème positions.Viennent ensuite les fonds OFI RS European Growth Climate Change (OFI) et Mirova Europe Environmental Equity (Mirova). Deux fonds de Candriam (Candriam SRI Equity Europe et Candriam Sustainable Europe) ainsi qu’un fonds de NN Investment Partners (NN (L) European Sustainable Equity) achèvent le top 10. Climetrics a attribué une note de performance climatique à 4.874 fonds domiciliés en Europe représentant environ 3.000 milliards d’euros d’encours.