WiseAM dévoile une offre d’investissement immobilier


WiseAM vient d’annoncer le lancement officield’une offre d’investissements en immobilierd’entrepriseà destination de ses partenaires CGP et investisseurs privés. L’offre se décompose en deux typologies de montage : - l’OPCI professionnel WiseIMMO, investi sur un portefeuille d’immeubles pour une durée de 10 ans. - Le club deal, réunissant un petit nombre d’investisseur sur un actif unique pour une durée de 10 à 12 ans. «La politique d’investissement de WiseAM s’appuie sur le dynamisme des grandes métropoles régionales françaises en privilégiant les immeubles de bureau et de commerce répondant aux mieux aux besoins des utilisateurs et des usagers. La société accompagne la modernisation permanente du parc immobilier en privilégiant les immeubles de bureau respectant les meilleures normes techniques et environnementales. WiseAM sélectionne également les formes de commerce les mieux adaptées aux mutations actuelles du secteur de la distribution», explique la société de gestion dans un communiqué. Deux acquisitions fin 2018 WiseAM a d’ores et déjà bouclé deux opérations en décembre 2018. La première concerne l’ensemble commercial du Parc de la Victoire à Bouvines, en périphérie de Lille acquis auprès du promoteur lillois Aventim,Cet ensemble développera 1 800 m² de commerce de proximité comprenant 7 cellules dont 2 pré-louées à des enseignes nationales, Bio-Coop, locomotive alimentaire du site, et Vision Plus (groupe KRYS). L’ensemble commercial fait partie d’une opération mixte commerce-tertiaire-activité sur 3 bâtiments représentant un total de 4 200 m² bénéficiant du soutien actif des collectivités locales et notamment la Métropole Européenne de Lille.La mise en service est prévue pour septembre 2019. La société a réalisé cette opération pour le compte de l’OPCI professionnel WiseIMMO. La seconde opération correspond à l’acquisition de l’immeuble Emeraude à Grenoble acquis auprès de Bouygues Immobilier. Il développera 2 900 m² de bureau en R+3, accompagné de 47 places de parking en sous-sol. Le site accueillera prochainement le siège régional de le Caisse d’Epargne. Livré en mai 2020, l’immeuble est pré-loué à 80% au groupe Tessi, entreprise grenobloise cotée sur Euronext, pour l’implantation de son siège. Dans cette opération, WiseAM agissait au nom d’un club deal fédéré par le Groupe Financière du Capitole, l’un de ses partenaires conseil en gestion du patrimoine.