Honda prévoit de fermer son usine britannique de Swindon


Honda prévoit de fermer en 2022 son usine en Grande-Bretagne, sur le site de Swindon, portant un coup à une industrie automobile locale déjà mutilée, peu avant l’entrée en vigueur du Brexit, prévu pour l’instant le 29 mars. Honda a construit un peu plus de 160.000 véhicules l’année dernière dans la quatrième usine du pays, ce qui représente un peu plus de 10% de la production totale des 1,52 million de voitures fabriquées au Royaume-Uni. Cela pourrait entraîner la suppression de 3.500 emplois, rapportaient lundi Sky News et la BBC. La décision a été confirmée implicitement par le député conservateur pro-Brexit de la région de Swindon, Justin Tomlison, sur son compte Twitter, puis auprès de Reuters. L’annonce pourrait être officialisée ce mardi par le constructeur japonais. Déjà le mois dernier, le groupe avait annoncé qu’il suspendrait ses activités en Grande-Bretagne pendant six jours en avril pour l’aider à prévenir toute perturbation frontalière résultant du Brexit. Officiellement, cette décision n’est pas rattachée à l’imminence de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. «Ce n’est pas lié au Brexit. C’est un reflet du marché mondial. Ils cherchent à consolider la production au Japon» , précise Justin Tomlison, cité par Reuters. Honda prévoit de cesser aussi sa production en Turquie, où il produit la Civic, poursuit-il. Mais Unite, le plus grand syndicat britannique, a de son côté imputé cette décision au Brexit. En outre, les produits fabriqués au Royaume-Uni sont aussi désavantagés par un nouveau traité qui va éliminer progressivement les tarifs douaniers sur les importations japonaises en Union européenne. Ce partenariat économique, en vigueur depuis le 1er février, assure que les taxes douanières de 10% sur les importations d’automobiles japonaises seront réduites à zéro d’ici dix ans. Il permet donc plus facilement aux constructeurs japonais de localiser leur production dans leur pays d’origine pour une vente dans l’UE, selon un rapport du cabinet LMC Automative, publié le 11 février, et cité par Bloomberg. «Le Brexit apporte une autre dimension» , y précise Justin Fox, directeur de LMC. En cas de Brexit sans accord, «les tarifs douaniers de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) s’appliqueront aux exportations de véhicules britanniques. Ces mêmes voitures fabriquées au Japon seront moins chères à importer en Europe» . Il y a quinze jours, un autre géant japonais, Nissan, annonçait ne pas construire son nouveau SUV X-Trail en Grande-Bretagne. Et fin janvier, des industriels ont donné l’alerte , dont l’avionneur Airbus, Ford, et Jaguar Land Rover.