La Bundesbank modère les craintes de récession en Allemagne


Le ralentissement économique en Allemagne ne semble pas devoir se transformer en récession, a assuré lundi la Bundesbank, car les goulots d'étranglement dans le secteur automobile se résolvent et le marché du travail reste en bonne santé. Le pays a publié une croissance stable au quatrième trimestre, après la contraction au cours des trois mois précédents, qui a permis à l’Allemagne d'échapper à 0,02 point près à une récession technique. En outre, le pays reste sous la menace de droits de douane imposés par les Etats-Unis sur le secteur automobile qui pénaliserait très fortement ses perspectives d’activité.