Le marché du high yield américain offre une performance insolente en 2019


Le marché du crédit corporate américain démarre fort l’année. Les spreads de l’indice iBoxx Corporate en dollar se sont resserrés de 16% depuis le début d’année pour revenir à un niveau moyen de 155 pb, effaçant environ la moitié du mouvement d’écartement enregistré à la fin de l’année dernière. Le marché américain a en outre fait bien mieux que celui de la dette corporate en euro , qui a pourtant bénéficié d’un resserrement de ses spreads de 11% cette année avec des rendements totaux moyens atteignant respectivement 2,4%, et 1,6%. Si l’ensemble des segments a profité du retour de l’appétit pour le risque des investisseurs, les secteurs de la technologie et énergétique aux Etats-Unis, et celui de l’industrie en Europe, mais surtout la dette high yield (HY), ont tiré leur épingle du jeu. Le resserrement des spreads HY américains dépasse 20% (soit plus de 100 pb) depuis le début d’année, à un niveau moyen qui s’approche désormais du seuil des 400 pb, et permet à la classe d’actifs d’offrir une performance de 5,5%, certes inférieure à celle d’environ 10% des marchés actions américains, mais nettement plus élevée que celle du HY euro de 2,6% et même de la dette émergente de 4,7%. «Les titres HY ont certainement bénéficié de facteurs techniques plus positifs ce mois-ci, étant donné le fort afflux de capitaux face à une offre limitée », explique ainsi Muzinich & Co. Selon les chiffres Lipper-FMI, les achats nets de titres HY américains ont déjà dépassé 7 milliards de dollars depuis le début d’année, contre 350 millions sur la même période l’an passé. Mais certains commencent à s’inquiéter de l’explosion de la dette des entreprises américaines , à des niveaux records, et dont le poids dans le PIB a dépassé 60% pour la première fois depuis la crise financière, et s’éloigne ainsi de sa moyenne de 56% depuis 1991. «Malgré une dette massive, les spreads corporates ont jusqu’ici résisté à la détérioration de la qualité de crédit, grâce à la croissance soutenue, l’environnement de taux bas, et à la faible aversion au risque. Le recul récent des achats d’obligations investment grade peut cependant être un premier signe de surévaluation du marché du crédit, avec la fin de l’effet des baisses d’impôts et le ralentissement de l’économie globale qui pourraient faire remonter les risques de défauts des sociétés, compte tenu de leur niveau de dette élevée », alerte Natixis. {"title":"","image":"197306»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}