Barclays subit un revers avec la sortie de Tiger Global 


Tiger Global Management a largué les amarres. Le hedge fund new-yorkais, qui détenait près de 2,5% du capital de la banque britannique Barclays , a vendu la totalité de ses parts au début de l’année, selon les informations du Financial Times. Le fonds a commencé à liquider ses positions dès l’été dernier. Au total, Tiger Global avait dépensé plus d’un milliard de dollars, principalement en produits dérivés («swaps»), afin de construire sa position au capital de Barclays. Fondé en 2001 par Chase Coleman, le hedge fund était un soutien indéfectible du directeur général de Barclays, Jes Staley, et de sa stratégie qui consiste à miser sur la banque d’investissement (BFI) du groupe pour faire remonter le cours de la banque britannique. Le titre Barclays a perdu plus de 21% de sa valeur depuis un an. Il a clôturé lundi en baisse de 0,87% à 158,12 pence. Assauts de l’activiste Edward Bramson Cette débâcle boursière accentue la pression sur Jes Staley qui doit faire face depuis plusieurs mois aux attaques de Edward Bramson. Cet investisseur activiste détient à travers son véhicule d’investissement Sherborne Investors 5,5% du capital de Barclays. Il remet notamment en cause le plan d’action de Jes Staley et souhaiterait que les investissements dans la BFI, qu’il décrit comme «une boîte noire avec trop de levier» , soient réduits. Début février, l’investisseur activiste a ainsi soumis une résolution au vote de l’assemblée générale du 2 mai de Barclays afin que les actionnaires l’élisent au conseil. «Tout ce que j’entends des actionnaires c’est qu’il y a un consensus pour ne pas voter en sa faveur» , explique un investisseur interrogé par le Financial Times . La décision risque de dépendre des résultats annuels de Barclays, qui seront publiés jeudi, et des performances de sa BFI sachant que l’environnement de marché a été difficile à la fin de l’année 2018. Au troisième trimestre, la BFI avait tiré la banque vers le haut confortant l’analyse de Jes Staley avec une hausse de 35% des revenus dans le courtage d’actions à 471 millions de livres et une progression de 10% des revenus du trading taux et change à 688 millions de livres. La rentabilité des activités de la BFI, avec un rendement des fonds propres (RoE) de 7% était toutefois inférieure à celles des activités de cartes de crédit et de paiement (19,5%) et des activités de détail de Barclays UK (22%).