Les investisseurs reviennent sur la dette grecque


Les obligations d’Etat grecques affichaient encore lundi la meilleure performance au sein de la zone euro, avec une détente du rendement à 10 ans de 4 points de base (pb), à un niveau de 3,72%, le plus bas depuis février 2018. Le spread grec s’est resserré de 60 pb depuis le début d’année face à un rendement du Bund allemand pourtant lui aussi sous pression baissière, à un niveau de 360 pb. En outre, le rendement grec à 10 ans ne se situe plus qu'à moins de 100 pb du rendement italien, soit l'écart le plus faible depuis novembre dernier, lorsque la dette italienne était à l’apogée de ses tensions.