Total candidate à une offre commune sur l’éolien offshore


Total s’est allié au danois Orsted et au producteur belge d'énergie renouvelable Elicio pour soumettre une offre commune pour un projet de parc éolien en mer d’une puissance de 600 mégawatts au large de Dunkerque, a annoncé le groupe français. Il s’agit de la première grande incursion dans l'éolien en mer pour Total. Jusqu'à présent, ses principaux investissements dans les renouvelables ont ciblé la production solaire, avec l’acquisition de l’américain SunPower pour 1,3 milliard de dollars (1,15 milliard d’euros), et la prise d’une participation de 23% dans Total Eren en 2017. Le groupe français prévoit d’investir 1,5 à 2 milliards de dollars chaque année dans la production d'électricité bas carbone, avec l’objectif de parvenir en 2022 à une capacité installée d’environ 10 gigawatts.