L’Esma met la compensation londonienne à l’abri d’un hard Brexit


A moins de six semaines de la date du Brexit et alors que le dialogue de sourds sur un accord de sortie se poursuit, les préparatifs en vue d’un hard Brexit entrent dans leur dernière phase. L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a ainsi mis la dernière main hier à la reconnaissance des chambres de compensation (CCP) britanniques, assurant une continuité de service pour leurs clients européens quelle que soit l’issue des négociations. Cette reconnaissance entrera en vigueur pour une durée de douze mois à compter de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, si celle-ci ne s’accompagne pas d’un accord de transition. « L’Esma a adopté ces décisions de reconnaissance afin de limiter le risque de perturbation sur la compensation centrale et d'éviter tout impact négatif sur la stabilité financière de l’UE », a précisé l’autorité européenne. LCH Limited, qui bénéficie d’une position hégémonique sur la compensation de dérivés de taux d’intérêts en euro, LME Clear Limited et ICE Clear Europe sont les trois CCP reconnues dans ce cadre par l’Esma. La question de l’accès aux services britanniques de compensation en cas de hard Brexit taraude l’industrie financière depuis plusieurs mois , les alternatives n’étant pas légion en Europe en dépit des efforts d’Eurex pour percer dans la compensation des dérivés de taux. Signe de l’importance du sujet, la Commission européenne en a fait l’une des rares problématiques à bénéficier d’un traitement ad hoc en vue de minimiser les risques liés à une sortie sans accord du Royaume-Uni. Suite à l’adoption d’une décision d’équivalence temporaire mi-décembre par Bruxelles, l’Esma a conclu début février un accord de coopération et de partage de données avec les autorités financières britanniques, levant le dernier obstacle à la reconnaissance des CCP britanniques. L’Esma est par ailleurs toujours en discussion pour accorder une reconnaissance similaire aux dépositaires centraux (CSD) britanniques. Euronext fait notamment appel à Euroclear UK & Ireland, basé à Londres, pour le règlement-livraison des actions échangées sur la Bourse de Dublin. « Ce processus de reconnaissance est toujours en cours et les résultats seront publiés dès qu’il sera finalisé », précise l’Esma.