Covéa recrute sa chief data officer chez Axa


Laurence Eudes rejoint Covéa en tant que chief data officer (CDO), annonce le groupe mutualiste dans un communiqué. Elle accompagnera la définition de la stratégie data de Covéa, afin de créer de la valeur à partir des données récoltées. Elle a débuté sa carrière en tant qu’auditrice chez E&Y, avant de rejoindre en 1995 le Groupe Axa au sein du GIE (Groupement d’Intérêt Economique) en tant que chef de projet. En 2003, elle a intégré la filiale italienne du Groupe Axa pendant 8 ans jusqu'à devenir directrice financière de la filiale d’assistance. En 2010, elle a retrouvé le GIE Axa, à la tête du suivi des investissements et de l’innovation, puis en 2016 en tant que chief data officer d’Axa Investment Managers.