Le sort des tarifs américains sur l’automobile est entre les mains de Donald Trump


Alors que les négociations commerciales entre les Etats-Unis et la Chine avancent tant bien que mal , Donald Trump ayant ouvert la porte à une extension de la trêve vendredi dernier, dans le même temps, l’administration américaine fourbit ses armes face à l’Europe et au Japon. Le département du Commerce a ainsi confirmé avoir transmis dimanche au président américain son rapport sur l’impact des importations de véhicules et pièces détachées sur la sécurité nationale, tout en refusant de préciser ses conclusions. Donald Trump dispose désormais de 90 jours pour prendre des mesures, pouvant aller jusqu’à des droits de douane de 25% sur ces produits, si le rapport conclut, comme le rapporte l’AFP, que ces importations représentent effectivement une menace pour la sécurité des Etats-Unis. « J’aime les tarifs douaniers, mais je les aime aussi pour négocier », a déclaré le président américain lors d’une conférence de presse vendredi. Le risque est toutefois de braquer les partenaires des Etats-Unis, au premier lieu desquels l’Union européenne. Bruxelles et Washington se sont engagés en juillet dernier à entamer des négociations avec l’objectif d’atteindre « zéro tarif douanier » sur les échanges industriels hors automobile, mais l’Union européenne a conditionné la poursuite de ces négociations à l’absence de nouvelles mesures protectionnistes américaines. La mise en place de tarifs douaniers sur l’automobile menace donc de geler ces négociations avant qu’elles n’aient réellement débuté. L’impact économique serait également significatif. Pour l’Allemagne , dont les constructeurs automobiles sont particulièrement vulnérables à la mise en place de tarifs, l’effet négatif pourrait monter jusqu’à 0,4 point de PIB par an au total, d’après Pictet. Tandis qu’une étude publiée vendredi du Center for Automotive Research, basé à Ann Arbor au Michigan, estime que de tels tarifs menaceraient plus de 350.000 emplois aux Etats-Unis et y augmenteraient le prix des véhicules légers de 2.750 dollars en moyenne. A quoi il faut ajouter l’effet des contre-mesures européennes. « Si ce rapport se traduisait par des mesures préjudiciables aux exportations européennes, la Commission européenne réagirait de manière rapide et adéquate », a déclaré hier un porte-parole de la Commission. L’exécutif européen a déjà préparé une liste de biens américains susceptibles d’être taxés en représailles, représentant environ 20 milliards d’euros d’importations.