La Bundesbank tempère les craintes de récession en Allemagne


Le ralentissement économique en Allemagne ne semble pas devoir se transformer en récession, a assuré ce matin la Bundesbank, car les goulots d'étranglement dans le secteur automobile se résolvent et le marché du travail reste en bonne santé. Dans son rapport mensuel, la banque centrale du pays a indiqué que la croissance allemande était probablement restée faible au début 2019, alors que les incertitudes mondiales, liées notamment au Brexit et aux conflits commerciaux, minent la confiance des entreprises, mais que « rien n’indique que ce ralentissement se transforme en récession ». Ces propos interviennent à la suite de la publication d’une croissance stable au quatrième trimestre qui, après la contraction enregistrée au cours des trois mois précédents, a permis à l’Allemagne d'échapper à 0,02 point près à une récession technique. En outre, le pays reste sous la menace de droits de douane imposés par les Etats-Unis sur le secteur automobile qui pénaliserait très fortement ses perspectives d’activité.