La gestion française, championne d’Europe des investissements verts


C’est quasiment un «grand chelem». Les gestionnaires d’actifs français confirment leur avance méthodologique sur leurs concurrents européens à l’occasion des CDP Europe Awards qui se tiennent ce jour à Bruxelles (le CDP mesure les impacts environnementaux des entités économiques et leur décerne des notes). Selon le classement que L’Agefi s’est procuré, sur les dix fonds primés, sept sont tricolores (voir tableau ci-dessous). BNP Paribas AM, La Financière de l’Echiquier, Mirova et OFI AM voient ainsi leur expertise récompensée. L’événement permet à CDP (anciennement Carbon Disclosure Project) de mettre en avant Climetrics, un outil de notation des fonds mis en place en 2017 . Créé voici quinze ans, CDP collecte aujourd’hui les données de plus de 7.000 entreprises pour le compte d’environ 650 investisseurs, représentant 87.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Climetrics procède de la démarche inverse, puisqu’il s’agit de mesurer l’exposition des fonds au changement climatique. Aider à déplacer les capitaux vers des investissements durables Tous les fonds actions distribués en Europe et gérant plus de 150 millions d’euros d’actifs sont notés, à condition qu’au moins 60% des sociétés en portefeuille communiquent des informations à CDP. Chaque mois, 4.500 fonds représentant 3.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion sont notés. Les données comme la méthodologie de Climetrics sont publiques et gratuites. La base a été développée conjointement par CDP, ISS-Climate, et financée par Climate-KIC, une initiative bénéficiant du soutien de l’Institut européen d’innovation et de technologie. «Une plus grande transparence dans le secteur des fonds est importante pour aider à déplacer les capitaux vers des investissements durables et pour se mettre en conformité avec les dispositions de l’Accord de Paris , explique Nico Fettes, responsable de Climetrics chez CDP. L’objectif de Climetrics est de donner aux investisseurs confiance dans leurs investissements.» {"title":"","image":"197308»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}