CNCGP : une seule liste candidate à la succession de Benoist Lombard


La date butoirpour candidater à la Chambre nationale des conseils en gestion de patrimoine (CNCGP)est arrivéeà échéance vendredi 15 février.La seuleliste présentée, intitulée «Unis pour une Nouvelle Ère», menée par Julien Séraqui (dirigeant de la société Conseil Capital Plus) et à laquelle le président de la CNCGP Benoist Lombard est associé, sera soumise au vote des adhérents, lors de l’Assemblée générale dela chambre,le 27 mars prochain. Le programme prévoit en outre d’« améliorer la communication auprès des adhérents », avec davantage de déplacements des permanents de la CNCGP en régions. Il s’agit également de « promouvoir (la) profession auprès des étudiants et des enseignants », en accroissant la visibilité de la chambre auprès de l’ensemble des Masters de Gestion de Patrimoine, mais aussi de développer l’interprofessionnalité « par l’organisation de rencontres régulières avec les Ordres et les Chambres des notaires, avocats, experts-comptables et agents immobiliers ». Il est également prévu de renforcer les relations avec les partenaires, via la création d’une nouvelle commission au sein de la CNCGP « afin de réfléchir aux développements de la digitalisation dans notre profession et à l’émergence de la Fintech ». Enfin, la liste entend « consolider (la)position de leader » de la chambre. A ce titre, la mise en place d’un système incitatif pour les adhérents qui parrainent de nouveaux adhérents est au programme. Retrouvez la liste des membres de la nouvelle liste ici ,