DNCA muscle son équipe de gestion


DNCA Finance, affilié de Natixis Investment Managers, qui réunit plus de cent vingt personnes au sein de ses trois bureaux à Paris, Luxembourg et Milan, a annoncé vendredi 15 févrierl’arrivée d’Emilie Brunet-Manardo dans l’équipe de gestionen tant que gérante–analyste. Elleinterviendra sur les actions françaises et européennes des fonds de la gamme. Agée de 36 ans, Emilie Brunet–Manardo est diplômée de l’ESCP et a 13 ans d’expérience en analyse financière et en investissement (public ou privé). Elle a débuté sa carrière chez Oddo & Cie en 2006 en tant qu’analyste financier sell-side sur les valeurs européennes du secteur Agroalimentaire et Boissons. En 2010 elle rejoint l’équipe d’investissement du FSI, devenu Bpifrance, où elle occupe à partir de 2013 le poste de directrice d’investissement dans l’équipe de capital développement. Son rôle inclut le sourcing d’opportunités d’investissement au sein des Mid & Large capitalisations françaises, cotées ou non cotées, le pilotage du processus d’investissement et le suivi des participations. Dans ce cadre, elle a l’occasion de travailler sur différents secteurs comme l’agroalimentaire, les énergies renouvelables, l’Oil & Gas ou encore les services aux entreprises. Elle participe également à des opérations de restructuring. Elle occupe par ailleurs des fonctions d’administratrice de certaines sociétés du portefeuille.