Londres modère ses vues sur les risques de la 5G chinoise


Coup de théâtre dimanche: Londres pourrait, finalement ouvrir ses futurs réseaux télécoms 5G à l’équipementier chinois Huawei, y voyant des risques limités, affirmait le Financial Times , citant deux sources informées des conclusions du Centre national de cybersécurité (NCSC). Le chef du MI6, les services de renseignement extérieurs britanniques, Alex Younger, a déclaré vendredi, lors de la Conférence sur la sécurité à Munich, que la question était «un peu plus complexe que ‘dedans ou dehors’» . Plutôt que d’interdire Huawei, le Royaume-Uni devait d’abord s’assurer de ne pas s’appuyer sur un seul fournisseur pour la téléphonie 5G. C’est le premier coup sérieux que reçoivent les Etats-Unis, alors qu’ils tentent de persuader les différents pays de bannir Huawei de leurs réseaux mobiles, en évoquant le risque que Pékin n’utilise ses infrastructures à des fins d’espionnage. L’Agence de sécurité nationale américaine a partagé des informations en ce sens avec des alliés et partenaires, mais plusieurs pays, dont le Royaume-Uni, la France et l’Allemagne, n’ont pas été convaincus qu’une interdiction était indispensable. Robert Hanningan, ancien dirigeant du GCHQ, l’agence britannique de renseignements sur les transmissions, cité par le FT , avait déjà souligné que le NCSC «n’avait jamais trouvé de preuve d’une cyberactivité chinoise malveillante à travers Huawei» . Depuis ces derniers mois, les opérateurs télécoms des différents pays préparent d’arrache-pied l’arrivée de la téléphonie de cinquième génération (5G). Or, le géant chinois est le plus avancé technologiquement. Il est numéro un mondial du secteur, avec un chiffre d’affaires de 108 milliards de dollars (95 milliards d’euros) de chiffre d’affaires en 2018, devant les européens Ericsson et Nokia. La conclusion du rapport du NCSC aura un «impact important» sur les pays européens, pressés par Washington de renoncer à Huawei, étant donné que le Royaume-Uni a accès à des renseignements confidentiels américaines via son appartenance à Five Eyes, l’alliance des services de renseignement de plusieurs pays. D’autres membres de Five Eyes, l’Australie et la Nouvelle Zélande, ont déjà interdit le recours à Huawei pour leurs réseaux 5G. «Les autres pays pourront arguer que si les Britanniques sont confiants de pouvoir atténuer les menaces contre la sécurité nationale, ils pourront eux aussi rassurer leurs opinions (..) en disant qu’ils agissent (…) en prenant les précautions recommandées par les Britanniques tout en permettant à leurs fournisseurs de services de télécommunications d’utiliser des composants chinois» , a déclaré une source au FT .