La Bafin interdit les prises de position à découvert sur Wirecard


L’autorité des marchés financiers allemands (BaFin) a interdit aujourd’hui les nouvelles prises de position à découvert sur Wirecard, en invoquant des incertitudes de marché après la chute récente du titre du spécialiste du traitement des paiements électroniques. Le régulateur a précisé que cette mesure s’appliquait jusqu’au 18 avril. Cette décision a fait bondir le titre Wirecard, qui s’envolait de près de 12% à 111,80 euros en fin de matinée, affichant de loin la plus forte hausse du Stoxx 600. « Il y a un risque qu’un impact exercé sur le cours de l’action Wirecard AG du fait de la création de positions à découvert ou de l’augmentation de positions à découvert existantes provoque des mouvements de cours excessifs sur le cours de l’action Wirecard AG, compte tenu de l’importance de cette société pour l'économie », a précisé la Bafin. Wirecard avait perdu un tiers de sa valeur en quelques jours à la suite de la publication de plusieurs articles du Financial Times évoquant de possibles malversations financières au sein de la division asiatique du groupe allemand.