Le responsable de l’Europe du Sud d’Allianz GI nommé à Miami


Alors qu’Allianz Global Investors vient de se renforcer en Italie, le gestionnaire d’actifs allemand a nommé Alberto D’Avenia, son actuel responsable du développement en Europe du Sud, en qualité de responsable du segment retail en Amérique latine et des résidents non-américains, rapporte Citywire Americas. Citant une porte-parole du groupe, Citywire Americas ajoute qu’Alberto D’Avenia sera en charge de développerl’activité des fonds Ucits auprès des gestionnaires de fortune et intermédiaires basés sur les marchés latino-américainet US offshore. Pour son nouveau poste, il déménagera de Milan pour s’installerà Miami.