Inverco prédit une croissance de 5,2% des encours des fonds espagnols en 2019


Inverco, l’association des fonds d’investissement collectif et fonds de pension espagnols, prévoit une hausse de 5,2% des encours sous gestion des fonds espagnols en 2019, d’après Funds People. L’actif net des fonds espagnols dépasserait ainsi la barre des 270 milliards d’euros (271,3 milliards d’euros) selon les projections de l’association. Avec les 25,5 milliards d’euros gérés dans les Sicav et autres véhicules ainsi que les 176 milliards d’euros gérés dans les fonds étrangers distribués en Espagne - estimations faitespar Inverco pour 2019 -l’industrie des fonds en Espagne pourrait atteindre 473 milliards d’euros cette année. Funds People rapporte qu’Inverco s’attend à une haussedes encours des fonds étrangers commercialisés sur le territoire hispanique similaire à celle des fonds espagnols, à hauteur de 5%. En revanche, l’association voit les encours des Sicav espagnoles baisser de 12% sur l’année 2019. Enfin, Inverco estime que les fonds espagnols devraient dégager un rendement net positif de 2 à 2,5% en moyenne.