Emeraude Suisse Capital enregistre une nouvelle arrivée


Emeraude Suisse Capital, spécialiste de lagestion de fortune, vient d’annoncer le recrutement deBruno Boscardinà Genève. Après avoir réalisé une carrière sportive professionnelle dans le cyclisme, Bruno Boscardin aœuvré en qualité de conseiller financier auprès de la BCGE et de la Banque Baring Brothers Sturdza SA. «La jeune équipe de gestionnaire de fortune s’appuiera sur le large réseau de clients suisses et européens que Bruno Boscardin a acquis au cours de près de deux décennies d’activité bancaire pour développer son portefeuille», indique la société dans un communiqué.