Un ex-ministre des finances brésilien nommé à la tête de BTG Pactual AM


Le groupe financier BTG Pactual a recruté l’ancien ministre des finances brésilien Eduardo Guardia en tant qu’associé et directeur général de sa filiale de gestion d’actifs, BTG Pactual Asset Management. Il prendra ses fonctions au 1er juillet 2019 et succédera à Steve Jacobs qui deviendra président de BTG Pactual et responsable des actifs du groupe hors duBrésil. Eduardo Guardia a occupé le poste de ministre des finances au sein du gouvernement brésilien d’avril 2018 à l’intronisation de Jair Bolsonaro comme nouveau président du pays le 1er janvier dernier. Il a également été secrétaire exécutif du ministre des finances de 2016 à 2018. Auparavant, Eduardo Guardia a exercé les fonctions de secrétaire du Trésor brésilien et responsable du département des finances de l’Etat de São Paulo. Il a également été directeur exécutif de la bourse de São Paulo et responsable des investissements de GP Investments. BTG Pactual Asset Management, qui a vu l’arrivée récente de l’ex-gérant de BlackRock Will Landers en tant que responsable des actions,gère près de 50 milliards de dollars.