L’Iran juge le mécanisme commercial européen Instex insuffisant 


Le mécanisme d'échanges commerciaux proposé par les pays européens pour sauver l’accord de juillet 2015 sur le contrôle du programme nucléaire de l’Iran n’est pas suffisant, estime l’Iran. Instex, initié par la France, la Grande-Bretagne et l’Allemagne (E3), vise à contourner les sanctions économiques rétablies par les Etats-Unis contre l’Iran. Pour l’instant, le périmètre de ce mécanisme est limité à des secteurs essentiels comme les produits pharmaceutiques et médicaux, et agroalimentaires, avec des échanges non libellés en dollars. «(Le mécanisme de l’)Intex ne remplit par les engagements du E3 pour sauver l’accord sur le nucléaire», a déclaré le ministre iranien Mohammad Javad Zarif lors de la conférence annuelle sur la sécurité à Munich.