Le dividende en actions soulage EDF


L’Etat, qui avait injecté 3 milliards d’euros lors de l’augmentation de capital de 2017, reste au chevet d’EDF. En acceptant de percevoir en actions le solde du dividende 2018 ainsi que les coupons qui seront payés au titre des exercices 2019 et 2020, le premier actionnaire du producteur d'électricité lui apporte une double bouffée d’air. L’Etat détient 83,66% du capital d’EDF. Il avait déjà accepté de toucher en actions l’acompte 2018. EDF va ainsi économiser le versement de 400 millions d’euros rien qu’avec le solde du dividende 2018. EDF n’a pas fourni d’indication sur le montant des dividendes qu’il compte payer pour 2019 et 2020. Mais en supposant qu’ils soient maintenus au niveau de celui de 2018, soit 0,31 euro par action, leur paiement en actions éviterait la sortie d’environ 775 millions d’euros de cash chaque année, soit près de 6% du cash-flow opérationnel annuel (12,94 milliards d’euros en 2018). En deux ans, l'économie atteindrait 1,5 milliard d’euros, 1,9 milliard avec le solde du dividende. Augmentation de près de 5% du capital Le paiement des dividendes revient également à augmenter le capital d’EDF. Entre le solde de 2018 et les dividendes pour 2019 et 2020, EDF devrait créer, au cours actuel de l’action (13,99 euros vendredi soir), près de 140 millions d’actions nouvelles, soit 4,66% du nombre de titres actuellement en circulation. Le soutien de son premier actionnaire n’est pas de trop pour EDF. Fin 2018, malgré la fin du programme de cessions d’actifs, qui a conduit à la vente de 10 milliards d’euros d’actifs depuis 2015, l’endettement financier net du groupe s'élevait encore à 33,4 milliards d’euros, 400 millions de plus que fin 2017. Cela représente 2,2 fois l’Ebitda. EDF s’est engagé à maintenir ce ratio sous les 2,5 fois au cours des deux prochaines années. Pour tenir cet objectif, EDF a prévu de céder encore entre 2 et 3 milliards d’euros d’actifs d’ici à la fin 2020. Toutes ces mesures visent à permettre à EDF de tenir le plan d’investissements lié au grand carénage nécessaire à l’allongement de la durée de vie des centrales nucléaires françaises. EDF prévoit d’investir 15 milliards d’euros en 2019 et autant en 2020.