BNP Paribas et StanChart rejoindraient Saudi Aramco pour sa vente d’obligations


Standard Chartered et BNP Paribas figurent parmi la dizaine de banques qui vont probablement co-gérer la vente d’obligations de la compagnie nationale saoudienne d’hydrocarbures, selon l’agence Bloomberg. Elle pourrait lever 10 milliards de dollars (8,85 milliards d’euros). Les banques Mitsubishi UFJ Financial Group, Mizuho, Samba Financial Group et Gulf International Bank ont aussi été sélectionnées. Saudi Aramco a retenu JPMorgan Chase et Morgan Stanley pour diriger sa première offre d’obligations internationale en dollars, destinée à financer l’acquisition du géant en pétrochimie Saudi Basic Industries.