Eni a bénéficié de l’augmentation des cours du gaz


Eni a annoncé vendredi un bond de 55%, à 1,46 milliard d’euros, de son bénéfice net au quatrième trimestre 2018, un montant nettement supérieur aux attentes des analystes, qui anticipaient 1,19 milliard. La hausse des cours des hydrocarbures, en particulier du gaz, a compensé un léger recul de la production sur les trois derniers mois de l’année. L’administrateur délégué, Claudio Descalzi, s’est en outre réjoui d’avoir atteint avec quatre ans d’avance un objectif annuel de cash-flow libre par baril de 22,5 dollars.