Theresa May va parler à tous ses homologues européens


La Première ministre britannique va s’entretenir à partir de lundi avec tous les chefs d’Etat et de gouvernement européens, ainsi qu’avec le président de la Commission européenne pour tenter d’arracher quelques modifications à l’accord de retrait qu’elle ne parvient pas à faire approuver par son Parlement. Elle va donc, une fois de plus, s’efforcer de les convaincre de modifier la clause de sauvegarde irlandaise («backstop») qui la prive du soutien des unionistes nord-irlandais - dont ses partenaires européens refusent pourtant d’entendre parler. Le ministre du Brexit, Steve Barclay, doit parallèlement rencontrer lundi le négociateur en chef de l’Union, Michel Barnier.