Amazon investit dans le fabricant de pick-up électriques Rivian 


Amazon a annoncé vendredi qu’il allait piloter un investissement de 700 millions de dollars (621 millions d’euros) dans le constructeur de pick-up électriques américain Rivian Automotive. Deux jours avant, Reuters disait qu’Amazon et General Motors allaient tous les deux mettre de l’argent dans l’entreprise, sur la base d’une valorisation située entre 1 et 2 milliards de dollars. Elle pourrait monter à entre 3 et 4 milliards de dollars, alors que les discussions entre GM et Rivian se poursuivent. Créé en 2009 et basé à Plymouth (Michigan), Rivian veut être le premier constructeur à commercialiser un pick-up électrique. Amazon a investi dans le constructeur de véhicules autonomes Aurora dans le cadre d’un tour de table de 530 millions de dollars annoncé quelques jours avant.