Citigroup est en discussions pour racheter un gratte-ciel à Londres


Citigroup est en discussions avec le fonds de private equity AGC Equity Partners, pour lui racheter un gratte-ciel qu’il lui loue dans le quartier d’affaires de Canary Wharf, à Londres, selon le Financial Times , qui cite une source proche. En octobre dernier, son propriétaire pensait le vendre pour plus de 1,2 milliard de livres sterling (1,42 milliard d’euros). Le marché des bureaux à Londres reste dynamique malgré le ralentissement économique attendu ave l’entrée en vigueur du Brexit le mois prochain.