Naval Group signe un accord de coentreprise avec l’Arabie saoudite 


Le groupement public des industries militaires saoudiennes (Sami) et le français Naval Group ont signé dimanche un protocole d’accord afin de créer une coentreprise dédiée à la production et au développement de systèmes navals, dont des navires de guerre. La société saoudienne, lancée par le fonds public d’investissement saoudien en 2017, sera majoritaire avec 51% de la coentreprise. Naval Group est détenu à plus de 62% par l’Etat français, et à 35% par le groupe Thales. Des appels ont été lancés pour interdire les ventes d’armes à l’Arabie saoudite, à la suite de l’assassinat du journaliste Jamal Khashoggi en octobre dernier. Le royaume est le deuxième plus gros client export de la France en matière d’armements.