«Les anticipations de croissance des entreprises nous semblent encore trop élevées»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une stagnation des marchés actions pendant un an ? Olivier Raingeard : Le rebond des marchés est spectaculaire en ce début d’année, alimenté par une inflexion significative du discours des banques centrales, désormais plus prudentes dans leur stratégie de durcissement des conditions de financement, et par la perspective d’un accord commercial entre la Chine et les Etats-Unis. Néanmoins, la conjoncture économique continue de se détériorer, plus particulièrement dans les secteurs manufacturiers européen et chinois. Cette dégradation génère une révision à la baisse significative des perspectives de croissance des bénéfices des entreprises pour 2019. Les anticipations de croissance de 5% et 7%, respectivement pour les entreprises américaines et européennes, nous semblent encore trop élevées. En conséquence, les marchés d’actions pourraient évoluer sans tendance, avec de la volatilité, au cours des prochains mois. Quels catalyseurs permettraient une vision plus optimiste ? Une stabilisation de la croissance mondiale et des perspectives de croissance des résultats des entreprises permettrait d’envisager une poursuite de la progression des marchés d’actions au cours des prochains trimestres. Pour l’instant, ces conditions ne sont pas réunies, ce qui justifie notre positionnement «neutre» sur les actions. {"title":"","image":"197267»,"legend":"","credit":""}