La grande relance du crédit en Chine a déjà commencé


L’ampleur de la relance du crédit en Chine a peut-être été sous-estimée. Les chiffres, publiés en fin de semaine dernière, montrent que les nouveaux crédits accordés par les banques chinoises au cours du mois de janvier ont triplé, pour atteindre un montant mensuel record de 3.230 milliards de yuans (422,7 milliards d’euros), nettement supérieur aux 2.800 milliards attendus par le consensus Reuters. Les prêts aux entreprises, ciblés par les mesures de relance prises par les autorités chinoises, sont passés en un mois de 473 à 2.580 milliards, et leur poids dans les crédits bancaires totaux, de 44% à 87%. Le canal bancaire n’est pas le seul à avoir été réactivé, puisque son poids dans les crédits totaux, incluant ceux accordés par les organismes non bancaires (shadow), est resté extrêmement stable, à près de 70%. Améliorer la transmission de la politique monétaire Pour accompagner ce rebond du crédit, le Conseil d'État chinois a également indiqué qu’il prendra de nouvelles mesures destinées à réduire les coûts de financement des entreprises, à des niveaux jugés «raisonnables et stables», notamment lorsqu’elles viennent sur le marché primaire de la dette. Malgré les baisses du ratio de réserves obligatoires des banques ( RRO ), qui ont fait chuter le rendement à 10 ans chinois de 90 pb depuis un an à 3,05%, son plus bas niveau depuis fin 2016, et le taux Shibor, de 200 pb à 2,80%, l’assouplissement monétaire ne s’est pas transmis au secteur corporate . Le spread entre les rendements moyens des obligations d’entreprises notées «AAA» et celles notées «AA-» a doublé depuis environ un an, pour dépasser le seuil des 300 pb pour la première fois depuis le mois de mars 2012. La banque centrale chinoise (PBoC) a déjà mis en place un arsenal de mesures visant à améliorer le mécanisme de transmission de la politique monétaire : opérations d’injection de liquidités et de prêts interbancaires ciblés, levées d’obstacles réglementaires facilitant les crédits au secteur privé, mise en place de compensations des créanciers en cas de défaut d’obligations émises par des PME pour les pousser à venir sur le marché primaire et de bills swap ( CBS ) banque centrale visant à accroître la liquidité monétaire en favorisant les émissions d’obligations perpétuelles des banques. «En attendant que ces mesures fassent effet, la PBoC doit réduire vite tous les taux sur ses opérations de prêts, et le RRO de 100 pb supplémentaires tous les trois mois pour faire reculer les taux interbancaires de manière synchronisée », ajoute SG CIB.