Standard Life Aberdeen prépare un nouveau round de suppressions de postes


Le gestionnaire d’actifs Standard Life Aberdeen (SLA) se prépare à mettre en oeuvre de nouvelles suppressions de postes, indique vendredi Reuters. Le groupe, dont Douglas Flint a pris la présidence du conseil en janvier, est sous la pression des investisseurs. Il doit présenter ses résultats le 13 mars. Un porte-parole a précisé que ce nouveau round de réduction d’effectif s’inscrivait dans les objectifs communiqués en 2017 lors du mariage entre Standard Life et Aberdeen AM , soit environ 800 suppressions de postes sur un total de 9.000 salariés. L’objectif n’a pas changé bien qu’environ 3.000 collaborateurs soient sorti du périmètre avec la cession des activités d’assurance de SLA à Phoenix en septembre 2018.