«Les investisseurs doivent être des ‘maîtres d’usage’»


Novaxia est un acteur relativement atypique de l’immobilier. Pouvez-vous nous le présenter en quelques mots ? J’ai créé la société en 2006. Nous restons fidèles à notre vocation : permettre aux investisseurs de flécher leur argent vers la transformation d’actifs fonciers en zone tendue. Il s’agit par exemple de la reconversion de friches industrielles rendues obsolètes par la désindustrialisation, en Seine-Saint-Denis par exemple ou ailleurs, en actifs à destination très différente, comme du logement ou de l’hôtellerie. Il s’agit d’un marché où le besoin de fluidification est important car peu d’acteurs y sont actifs : les investisseurs préfèrent souvent des actifs plus « core » (moins risqués). Quant aux promoteurs immobiliers, s’ils interviennent souvent en amont des opérations, ils sont rebutés par le temps de portage assez long - typiquement de quatre à cinq ans - que nécessitent des opérations de transformation aussi lourde pour exprimer leur potentiel. Nous intervenons depuis nos débuts pour le compte d’investisseurs individuels mais aussi, depuis environ deux ans, pour les institutionnels. En un peu plus d’une décennie, l’échelle des projets que nous pilotons a bien changé : la taille moyenne de nos opérations atteint 100 millions d’euros environ en valeur foncière, dix fois plus qu’à nos débuts. Certaines opérations peuvent atteindre 300 millions d’euros de valeur finale et nous pilotons actuellement des opérations pour un total de 2 milliards d’euros. En quoi le projet du Grand Paris change-t-il la donne pour les investisseurs fonciers ? Le Grand Paris, c’est tout à la fois une loi, une nouvelle gouvernance et un nouveau réseau de transports, même si on le réduit souvent à ce dernier point. Pour les investisseurs, il faudra avoir une lecture fine de la temporalité de ces grands projets, mais, lorsqu’on parle d’un investissement de 30 ou 35 milliards d’euros dans ces nouvelles infrastructures de transport, il est évident qu’un tel chantier va ouvrir de grandes opportunités aux investisseurs patients. C’est notamment le cas dans notre segment d’activité : il faut rappeler qu’il existe à l’échelle du Grand Paris 53 millions de mètres carrés de bureaux, dont la moitié date des années 1980. Surtout, environ 4 millions de mètres carrés de bureaux sont actuellement vacants, dont un million depuis plus de 4 ans, ce qui donne une idée de l’obsolescence d’une partie du parc tertiaire. Cette situation, ajoutée à la loi Elan, qui facilite la transformation de bureaux vides en logement, va servir d’accélérateur. Comment faites-vous pour repérer les projets les plus créateurs de valeur ? L’enjeu étant d’éviter la création de territoires trop monolithiques, il faut privilégier la mixité d’usage d’un ensemble foncier, réfléchir aussi à la réversibilité. Tout cela suppose un élargissement de notre champ de compétence bien au-delà de la classique entreprise générale en bâtiment, ce que nous vivons comme un enrichissement de notre métier. Les collectivités attendent aujourd’hui des investisseurs qu’ils soient des « maîtres d’usage » bien plus que des maîtres d’ouvrage. Pour trouver le bon assemblage d’usage, nous travaillons avec des sociologues ou des anthropologues capables d’imaginer la ville de demain. Notre écosystème s’étend aussi aux opérateurs hôteliers, aux opérateurs de résidences pour seniors ou pour étudiants. Quand il s’agit de transformer un territoire, il ne faut pas rester arc-bouté sur l’ancien usage d’un lieu et se doter des compétences nécessaires à une transformation. Nous avons ainsi développé une expertise de dépollution de sites, qui est un élément clé lorsqu’il s’agit de trouver une nouvelle vie à d’anciens sites industriels. C’est toute cette chaîne de compétences qui est nécessaire pour identifier des projets porteurs de valeur. Comment les investisseurs peuvent-ils concilier une performance satisfaisante avec un impact sociétal et environnemental positif ? Nous sommes intimement convaincus que les objectifs de rentabilité financière des investisseurs institutionnels sont complètement compatibles avec les enjeux sociaux et environnementaux qu’ils intègrent aujourd’hui de plus en plus à leurs investissements. D’ailleurs, les projets que nous menons ont des impacts intrinsèquement positifs : ils s’agit de reconversions en profondeur d’immeubles tertiaires qui étaient obsolètes et souvent vacants : il n’en découle pas seulement de la création de valeur, mais aussi des créations d’emplois et plus globalement la redynamisation de zones qui peuvent aller d’un à 10 hectares et qui étaient auparavant délaissées : nos projets sont utiles, au sens où ils constituent de véritables outils de développement du territoire. Ils passent d’ailleurs parfois par des sociétés d’économie mixte, où il s’agit bien que tous les partenaires, publics et privés, sortent gagnants de l’opération. C’est le cas du projet Rives d’Alfort que nous menons actuellement à Alfortville sur une ancienne parcelle de la SNCF et qui accueillera en 2020 un centre culturel, des espaces verts et des logements sur près de 25.000 mètres carrés. Pouvez-vous citer un exemple d’opération à impact ? Le projet « Robespierre » que nous avons récemment livré à Bagnolet, en Seine-Saint-Denis, est un exemple intéressant. D’abord, il a permis de nettoyer un ancien site EDF laissé à l’abandon depuis 10 ans et qui était encombré de transformateurs électriques ayant occasionné une sévère pollution au pyralène, ce qui a nécessité l’excavation de 20.000 mètres cubes de terre. Nous avons pu y bâtir 396 logements dont 177 logements sociaux et intermédiaires qui ont été acquis par Batigère, In’Li et CDC Habitat, et une résidence étudiante. C’est un bel exemple de l’action que nous menons avec nos partenaires au niveau social : créer du mix de logements pour permettre du lien entre les hommes. Outre cet impact environnemental et social, et la contribution à réduire le mal-logement dans la zone, les clauses sociales prévues dans les travaux ont permis de générer 7.500 heures de réinsertion professionnelle. Propos recueillis par Emmanuel Schafroth