Sycomore AM veut être une référence de l’investissement responsable en Europe


«2018 a été une année dense pour Sycomore Asset Management», a résumé Emeric Préaubert, associé fondateur et co-directeur de la gestion, en préambule à la conférence annuelle de la société de gestion française qui se tenait vendredi matin. Le dirigeant faisait bien sûr allusion au «partenariat stratégique» avec Generali, annoncé en septembre dernier et qui a été finalisé en début de semaine. La prise participation annoncée par l’assureur italien dans le capital de Sycomore a été de 59,2 %, a appris NewsManagers en marge de cette conférence. «C’est une étape importante pour nous, pour l’avenir de Sycomore», a souligné Christine Kolb, associé fondateur et directrice du développement. L’opération trouve son origine dans « l’ambition de devenir une référence dans l’investissement responsable», explique-t-elle. «Aujourd’hui, nous sommes reconnus en France, auprès d’une clientèle institutionnelle. Mais nous avons encore beaucoup de chemin à parcourir en Europe, mais également auprès d’une clientèle plus retail», reconnait-elle. «C’est la raison pour laquelle nous avons initié avec nos associés une réflexion visant à identifier le partenaire qui pourrait nous donner les moyens de cette ambition – sachant qu’il ne s’agit pas d’une ambition de taille, mais d’expertise», poursuit-elle. Durant l’été, Sycomore a retenu le groupe Generali, «pour trois raisons principales», selon Christine Kolb. «La première raison est que Generali est un assureur d’une envergure internationale et avec un réseau retail très puissant», détaille-t-elle. «La deuxième est que ce groupe a comme stratégie de gestion d’actifs de construire une plate-forme multi-boutiques afin de proposer à ses clients des produits qui soient performants et responsables. Enfin, la troisième raison, qui est certainement la plus importante pour nous, est que Generali souhaite laisser à chaque boutique son indépendance, et préserver leur ADN».Christine Kolb insiste sur le fait que Sycomore conservera son autonomie en matière de stratégie d’investissements et de stratégie d’entreprise, mais aussi en termes de gestion du capital humain et d’innovation. «Cela nous permet aussi d’associer de nouveaux collaborateurs à l’aventure Sycomore, puisqu’on a mis en place en parallèle un nouveau plan d’actionnariat salarié», ajoute-t-elle enfin. 2018 a aussi été marqué par le lancement de nouveaux projets qui vont se concrétiser cette année. Ainsi, la société s’apprête à proposer un fonds patrimonial responsable, Sycomore Next Generation, qui sera investi sur les actions, les obligations d’entreprises et les obligations d’Etat et dont la gestion a été confiée à Stanislas de Bailliencourt (il s’agit en fait d’un fonds dédié existant repositionné et ouvert au grand public). La conception de cette offre s’est faite à la faveur de l’élargissement récent de l’analyse extra-financière aux obligations d’Etat. L’autre projet concerne le lancement d’un fonds mêlant private equity et asset management, en partenariat avec une nouvelle société de gestion, Gaïa Capital Partners, dont Sycomore prendra une participation minoritaire aux côtés des deux fondatrices. Cette structure, actuellement en cours d’agrément, sera spécialisée sur l’investissement dans les futurs champions de la technologique et du digital en Europe. Sycomore espère que la présence de Generali permettra de lancer d’autres stratégies, et d’être «un accélérateur», selon les termes de Christine Kolb. Pour finir, Sycomore a enregistré l’an dernier une collecte d’une centaine de millions d’euros. Les encours ont néanmoins baissé à 6,7 milliards d’euros, contre 8,3 milliards en juillet 2018.