RBS versera un dividende exceptionnel malgré les incertitudes liées au Brexit 


Royal Bank of Scotland (RBS) a signé sa deuxième année consécutive de profits depuis la crise financière. En 2018, la banque a dégagé un bénéfice net de 1,62 milliard de livres (1,84 milliard d’euros) contre 752 millions de livres en 2017, dépassant le consensus qui tablait sur 1,42 milliard d’euros. Ce résultat est en partie lié au quatrième trimestre, au cours duquel le bénéfice net a atteint 286 millions de livres contre une perte de 579 millions de livres un an auparavant. Le produit net bancaire (PNB) est resté stable, à 13,40 milliards de livres, contre 13,13 milliards en 2017. La banque, qui affiche un ratio de solvabilité CET1 de 16,2%, a indiqué qu’elle allait réduire ses coûts opérationnels de 300 millions d’euros en 2019. L’action a clôturé en hausse de 2,44%. RBS a, par ailleurs, prévu de verser à ses actionnaires un dividende exceptionnel de 7,5 pence par action, qui s’ajoute au dividende annuel de 3,5 pence par action et à un dividende intérimaire, portant ainsi le dividende total à 13 pence par action. Le gouvernement britannique, qui détient plus de la moitié du capital de la banque, envisagerait d’ailleurs de vendre certaines de ses actions, selon Bloomberg. Malgré ces résultats encourageants, la banque, qui a provisionné 100 millions de livres pour les risques liés à un Brexit sans accord, s’inquiète des effets de cette sortie sur ses revenus. «Nous avons vu un ralentissement dans les grandes entreprises. Elles suspendent leurs investissements et attendent de connaître l’issue du Brexit» , a expliqué Ross McEwan, directeur général de RBS, lors d’une conférence de presse. La banque craint une hausse des défauts de remboursements de prêts en raison des faillites d’entreprises engendrées par l’incertitude du climat politique. RBS, qui est en cours d’obtention d’une licence à Francfort, a aussi annoncé que le Brexit menaçait sa capacité à faire transiter 56 milliards d’euros de paiements transfrontaliers chaque jour. Son objectif d’un coefficient d’exploitation de moins de 50% en 2020 sera «difficile» à atteindre, a ajouté la banque. Ce coefficient est actuellement de 71,7%. Elle conserve toutefois son objectif de rendement des fonds propres tangibles (RoTE) de 12% en 2020. «La perspective sur la marge nette d’intérêts reste incertaine. Elle devrait s’approcher de moins de 2% en 2019», notent les experts de Bloomberg Intelligence, qui soulignent également que le ratio CET1 devrait tomber à 14% d’ici trois ans en raison des tensions politiques internationales.