Benoît Coeuré laisse espérer une nouvelle TLTRO


La Banque centrale européenne (BCE) pourrait mettre en oeuvre de nouvelles injections de liquidités à long terme en faveur des banques, a indiqué vendredi Benoît Coeuré, membre du directoire. Alors que la deuxième série de Targeted Long-Term Refinancing Operation (TLTRO) mise en place à partir de juin 2016 par la BCE pour soutenir le crédit au secteur privé commencera à être remboursée en juin 2020, le banquier central a précisé qu’il «pourrait y avoir de la place pour une autre TLTRO. » «C’est possible, nous en discutons. Mais nous voulons être sûrs que cela sert un objectif» , a souligne Benoît Coeuré, qui s’exprimait à New York. Ces déclarations sont les plus précises à ce stade sur l’hypothèse d’une nouvelle TLTRO, et donc de mesures d’assouplissement monétaire en zone euro. Elles ont entraîné un recul de l’euro à 1,1234 dollar, son plus bas niveau en trois mois. Benoît Coeuré a ajouté que le ralentissement économique en zone euro était plus fort que prévu . La BCE doit se réunir le 7 mars pour réviser à la baisse ses prévisions de croissance et d’inflation.