«La performance du dollar tient au statut de précurseur de la Fed»


L’Agefi : Le dollar pourrait-il accentuer sa remontée récente ? Nicolas Forest : Contre toute attente, le dollar s’est apprécié graduellement depuis le spectaculaire changement de ton de Jerome Powell lors de la dernière réunion de politique monétaire de la Fed le 31 janvier. Cette performance du billet vert tient au statut de précurseur de la Fed. Celle-ci ayant été la première à normaliser sa politique monétaire, elle est également la première à la mettre en «pause», obligeant les autres banques centrales à lui emboîter le pas. Alors que l’environnement macro-économique mondial semble faiblir, la croissance américaine reste relativement solide et la Fed pourrait réenclencher son cycle de hausse au deuxième semestre. Tout ceci pourrait renforcer le dollar. A quel point les devises émergentes sont-elles vulnérables à l’appréciation du dollar ? Un grand nombre de pays émergents émettent des dettes externes, ce qui rend leur financement sensible à l’évolution du billet vert. Les devises émergentes sont ainsi sensibles au différentiel de croissance entre les Etats-Unis et les économies émergentes. Nous nous attendons à ce que ce différentiel s’accentue cette année, au fur et à mesure que la croissance des émergents, notamment la Chine, se stabilise. Le carry des devises devrait également rester un élément de soutien et nous ne prévoyons pas de baisses de taux agressives dans les émergents. {"title":"","image":"197269»,"legend":"","credit":""}