Les exportations automobiles allemandes sont en danger


Selon les derniers calculs publiés ce matin par l’Institut ifo, les exportations allemandes de voitures vers les États-Unis pourraient chuter de près de 50% à long terme si les États-Unis imposaient des droits de douane permanents de 25%. Exception faite des camionnettes, déjà pénalisées par des droits de douane de 25%, ces derniers sont aujourd’hui limités à 2,5%, alors que l’Europe taxe les importations de voitures américaines à hauteur de 16%. Mais la remise, prévue dimanche, d’un rapport du département du Commerce américain pourrait modifier la donne. « Ces droits de douane réduiraient de 7,7% le total des exportations de voitures en provenance d’Allemagne, soit 18,4 milliards d’euros », même si les exportations en provenance d’autres secteurs et vers d’autres pays amortiraient la perte globale à 11,6 milliards d’euros, selon Gabriel Felbermayr, directeur du Centre pour l’économie internationale de l’Ifo. Ce dernier appelle ainsi l’Union européenne à mettre au point une contre-stratégie qui ramènerait à peu près à zéro les effets des droits de douane américains sur les performances économiques des deux parties.