Le patron d’Air France discute de KLM avec le gouvernement néerlandais 


Ben Smith, directeur général du groupe Air France-KLM, a rencontré vendredi aux Pays-Bas les ministres néerlandais des Finances et des Transports, sur fond de mécontentement croissant au sein de KLM face aux projets de renforcement de l’intégration avec Air France. Ben Smith n’a pas répondu aux questions de la presse à l’issue de cet entretien à La Haye, tandis que le ministre néerlandais des Finances, Wopke Hoekstra, a pour sa part évoqué des « discussions intensives ». « Il s’agissait de la préservation des intérêts de [l’aéroport de] Schiphol et de KLM », a-t-il ajouté. Jeudi, KLM a reçu une pétition signée par 25.000 de ses 35.000 salariés, réclamant que le groupe reconduise le directeur général de la compagnie néerlandaise, Pieter Elbers, dont le mandat expire en avril. KLM s’est efforcée de préserver son indépendance opérationnelle depuis qu’Air France en a pris le contrôle en 2004 et Pieter Elbers est perçu comme un ardent défenseur de ses intérêts. Son sort pourrait être tranché mardi, lors d’une réunion du conseil d’administration d’Air France-KLM, la veille de la publication des résultats annuels du groupe. Les meilleures performances de KLM, qui a dégagé un bénéfice opérationnel de 960 millions d’euros pour les neuf premiers mois de 2018 (contre 328 millions pour Air France), nourrissent les tensions: le personnel de la compagnie néerlandaise, soumis à une cure d’austérité sous la direction de Pieter Elbers, ne cache pas son agacement face aux conflits sociaux côté français.