Natixis IM nomme son premier responsable RSE et ESG


Natixis IM vient d’annoncer la nomination d’Harald Walkate au poste de responsable RSE et ESG. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il aura pour mission de piloter la politique RSE et de coordonner la stratégie ESG de la société de gestion à l’échelle mondiale, dans l’ensemble de son réseau de distribution et auprès de ses affiliés. Harald Walkate sera rattaché à Beverly Bearden, directrice générale adjointe de Natixis Investment Managers, et à Christophe Lanne, responsable de la Transformation du pôle Gestion d’Actifs et Banque Privée. Il sera basé à Paris. Auparavant, Harald Walkate était vice-président senior en charge de l’investissement responsable chez Aegon Asset Management. Il était responsable de l’intégration ESG, des initiatives d’engagement et de l’impact investing pour le groupe Aegon et AAM. Avant ce poste, il a travaillé au sein du département New Business Initiatives d’AAM et développait des stratégies dédiées aux investisseurs institutionnels. Depuis 2018, il est également conseiller pour le « Impact Management Project (IMP) » sous détachement d’Aegon. Il conservera ce rôle de conseiller une fois chez Natixis Investment Managers, précise un communiqué.