L’allemand Scout24 accepte son rachat par des fonds


Les groupes de capital-investissement Hellman & Friedman et Blackstone ont soumis une offre améliorée sur le spécialiste allemand des petites annonces en ligne Scout24, pour 5,7 milliards d’euros dette comprise. Si l’opération aboutit, il s’agira de la plus importante acquisition d’une entreprise allemande cotée par des fonds de capital-investissement. Hellman & Friedman et Blackstone affirment vendredi dans un communiqué que le directoire et le conseil de surveillance de Scout24 soutiennent cette offre de 46 euros par action, ce qui représente selon eux une prime de 27% par rapport au cours normal du titre Scout24. Le seuil d’acceptation de l’offre a été fixé à 50% du capital plus une action. L’entreprise allemande avait rejeté le mois dernier une offre à 43,50 euros de ces fonds. Le titre Scout24 bondissait de 11,72% à 46,34 euros dans les premiers échanges à la Bourse de Francfort. Hellman & Friedman a déjà été propriétaire de Scout24, qui diffuse des annonces immobilières en Allemagne et automobiles à travers l’Europe. Le fonds avait acheté la majorité du capital à Deutsche Telekom en 2013 puis introduit la société en Bourse en 2015. Après avoir été approché l’an dernier, Scout24 avait chargé Morgan Stanley de l’aider à réfléchir à son avenir.