Warburg Pincus et Javíer Marin autorisés à racheter Self Bank par la BCE


La firme de capital-investissement luxembourgeoise Warburg Pincus et Javier Marín, ancien directeur général de la banque espagnole Santander ont obtenu l’autorisation de la Banque centrale européenne pour finaliser le rachat de Self Bank auprès du groupe Société Générale, selon un communiqué. En juin 2018, Société Générale avait annoncé la vente de la totalité des parts de Boursorama dans sa filiale espagnole(Self Bank). Warburg Pincus et Javier Marín entendent offrir des produits de conseil et de gestion de patrimoine innovants sur la plateforme digitale de Self Bank, qui offre déjànotamment plus de 2 400 fonds d’investissement. JavierMarín espère transformer Self Bank en un gestionnaire de patrimoine de clients fortunés.