Un nouveau gestionnaire de fortune s'établit à Miami


Alex Calvo, ancien directeur de l’obligataire international au sein de Franklin Templeton et Marco Oreamuno, ex-conseiller financier chez Morgan Stanley, ont établi le gestionnaire de fortune Bolton Global à Miami, rapporte Funds Society. Le duo opérera sous la marque StratEdge Quant Investors et fournira des services de gestion d’actifs aux clients fortunés, aux family offices ainsi qu’aux investisseurs institutionnels principalement basés en Amérique latine. En plus de gérer près de 200 millions de dollars pour le compte de ses propres clients, l'équipe proposera des portefeuilles obligataires personnalisés aux clients des autres conseillers financiers affiliés à Bolton Global.