RBS a plus que doublé son bénéfice net en 2018


Royal Bank of Scotland (RBS) a annoncé un bénéfice net de 1,62 milliard de livres (1,84 milliard d’euros) en 2018 contre 752 millions de livres en 2017, dépassant les attentes de analystes, qui s’attendaiten à un bénéfice net annuel de 1,42 milliard d’euros. Ce résultat est en partie lié à la performance du quatrième trimestre, sur lequel RBS a dégagé un bénéfice net de 286 millions de livres, contre une perte de 579 millions de livres un an auparavant. La banque a indiqué qu’elle verserait au titre de l’exercice écoulé un dividende annuel de 3,5 pence par action ainsi qu’un dividende exceptionnel de 7,5 pence par action, ce qui porte le versement total, lequel inclut un dividende intérimaire, à 13 pence par action. L'établissement bancaire a toutefois alerté sur l’effet que pourrait avoir le Brexit sur ses objectifs. La banque a notamment prévenu qu’une sortie du Royaume-Uni sans accord menacerait sa capacité à faire transiter 56 milliards de livres par jour de paiements transfrontaliers. À la mi-journée, le titre était en hausse de 1,24%.