Amazon renonce à ouvrir un deuxième siège à New York 


Amazon a annoncé jeudi qu’il renonçait à construire un deuxième siège social à New York, face à l’opposition de responsables locaux quant aux modalités financières du projet - 2,8 milliards de dollars (2,5 milliards d’euros) d’allègements fiscaux et de mesures incitatives promis. Il n’entend pas «à ce stade» se remettre en quête d’une localisation de son deuxième siège. Or, avant d’opter pour New York le 13 novembre, il avait reçu des propositions de plus de 200 villes. «Nous mettrons en oeuvre comme prévu nos projets en Virginie du Nord et à Nashville» , poursuit Amazon. Le groupe avait annoncé de nouveaux bureaux pouvant accueillir jusqu'à 25.000 personnes à New York et en Virginie du Nord, Nashville (Tennessee) devant accueillir sa nouvelle plate-forme opérationnelle pour la côte Est des Etats-Unis, avec 5.000 emplois à la clé.