La Commission subit un revers dans sa campagne contre les rescrits fiscaux


Le revers est significatif pour la Commission européenne, en particulier pour la commissaire en charge de la concurrence, Margrethe Vestager, qui a fait de la lutte contre les aides d’Etats illégales camouflées en rescrits fiscaux une de ses priorités . Le Tribunal de l’Union européenne a retoqué une décision de l’exécutif européen qualifiant de « régime d’aides » d’Etat illégal des dispositions fiscales belges favorables aux multinationales. La Commission était parvenue à cette conclusion en 2016, un an après avoir débuté son enquête, et avait exigé de la Belgique qu’elle récupère environ 700 millions d’euros auprès de 35 multinationales, dont BP, BASF ou Wabco. Le Tribunal a estimé que l’exécutif européen a « erronément qualifié le système d’exonération des bénéfices excédentaires de régime d’aides » et annulé en conséquence la décision de la Commission. La légitimité de la CE confirmée La Commission « prend note » de la décision du Tribunal, a déclaré un porte-parole à L’Agefi. « Nous étudierons attentivement le jugement et réfléchirons aux prochaines étapes possibles », a-t-il ajouté. Un pourvoi est possible devant la Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE), mais il sera limité à des questions de droit sur la décision du Tribunal. La Commission dispose de deux mois et dix jours pour former ce pourvoi. La décision du Tribunal n’est pas entièrement négative pour la Commission. La légitimité de l’exécutif européen à s’ingérer dans les politiques fiscales d’un Etat membre au titre de la lutte contre les aides d’Etat illégales a ainsi été confirmée par le Tribunal. Ce point était contesté par la Belgique, mais également par l’Irlande, qui était intervenue dans la procédure en soutien à la Belgique. La décision du Tribunal est par ailleurs circonscrite à la qualification d’un « régime d’aides », or la majorité des procédures lancées par la Commission sur des rescrits fiscaux concernent des aides individuelles. C’est notamment le cas pour les 13 milliards d’euros réclamés à Apple en Irlande , mais également pour Engie , Amazon , et Fiat au Luxembourg ou encore Starbucks aux Pays-Bas . Cette distinction pourrait par ailleurs permettre à la Commission de s’attaquer aux rescrits fiscaux individuels pris par la Belgique, plutôt que de s’en prendre de front aux dispositions fiscales en question.