Gemalto se présente en forme à sa fusion prochaine avec Thales


En présentant hier ses derniers résultats en tant qu’entreprise indépendante, Gemalto a souligné que tous les signaux réglementaires étaient au vert pour que le spécialiste de la sécurité numérique puisse mener à bien son rapprochement avec Thales d’ici à la fin du premier trimestre 2019. Les parties ont déjà obtenu 11 des 14 autorisations requises pour boucler l’opération. Il manque celle de l’antitrust américain (département de la Justice), de l’autorité russe de la concurrence et du gouvernement russe via son organisme de contrôle des investissements étrangers. Si la mise en œuvre de l’intégration est soumise au bouclage effectif de la transaction, le processus sera plus ou moins rapide selon les services. L’intégration des systèmes informatiques est déjà totalement planifiée, alors que le travail reste à faire pour la mise en commun des équipes commerciales. Les fonctions juridiques ou les ressources humaines seront mutualisées et transférées vers Thales. L’intégration de Gemalto comme nouvelle «business unit» du groupe d’électronique de défense devrait prendre entre 9 et 12 mois. Mais le principal défi « sera de concilier la culture de Gemalto fondée sur des produits avec la culture de projets qui caractérise Thales », relève le directeur général, Philippe Vallée. Des synergies potentielles existent notamment dans l’internet des objets (IoT), où les technologies de liaison radio de Gemalto pourront s’appliquer au marché en forte croissance des drones, complétant ainsi les solutions de contrôle du trafic aérien développées par Thales pour les aéronefs disposant d’un pilote à bord. En attendant cette fusion, Gemalto a enregistré l’an dernier une progression de 11% de son chiffre d’affaires à taux de change constants dans son segment phare «identité, internet des objets et cybersécurité», compensant ainsi le repli de 3% pour les «cartes à puces et services d’émission». Les économies découlant du plan de transition déployé en 2017 ont fait passer sa marge opérationnelle de 10,4% à 11,2% et son résultat net est redevenu positif en normes IFRS (61 millions d’euros contre -424 millions en 2017). Sa dette nette, en recul de 19,3% à 552 millions d’euros, fait ressortir un levier financier correspondant à 1,15 fois l’excédent brut d’exploitation récurrent, contre 1,5 fois à fin 2017. « Sur une base ajustée (pensions de retraites et locations opérationnelles), le levier financier s’élève à 1,5 fois contre 1,8 fois », précisent les analystes crédit d’Octo Finances.