Egypte : l’Assemblée approuve le projet de réforme constitutionnelle


Le Parlement égyptien a donné jeudi son accord de principe au projet de réforme constitutionnelle qui permettrait au président Abdel Fattah al Sissi de rester au pouvoir jusqu’en 2034 et de contrôler plus étroitement l’appareil judiciaire. 485 des 596 députés auraient voté en faveur du projet. La majorité des deux tiers était requise pour son adoption. La réforme va maintenant faire l’objet d’un examen en commission parlementaire, puis d’un nouveau vote au Parlement avant d'être soumis aux Égyptiens dans le cadre d’un référendum, qui devrait avoir lieu avant le second semestre.