Siaci Saint Honoré et Cambiaso Risso font cause commune


Le groupe français Siaci Saint Honoré, spécialisé dans le courtage d’assurance, et Cambiaso Risso, courtier d’assurance italien spécialisé dans la couverture des risques maritimes, annoncent dans un communiqué la signature d’un partenariat stratégique. L’accord est soumis à l’approbation des autorités compétentes des 42 pays dans lesquels exercent les deux groupes et prendra effet au cours du deuxième trimestre. Cambiaso Risso conserve son autonomie. L’opération a été réalisée avec GOP (Gianni Origoni Grippo Cappelli and Partners - Milan) et PWC pour le compte de Siaci Saint Honoré et avec Studio Legale De Andrè et UBS Corporate Advisory pour le compte de Cambiaso Risso Group.