Les sociétés de gestion s’opposent à une limitation de leurs participations dans les entreprises


BlackRock, State Street et d’autres sociétés de gestion font front commun contre l’idée de mettre une limite à leurs participations dans les entreprises, après que le régulateur américain du commerce, la Federal Trade Commission (FTC) a tenu une audition pour savoir si ces participations affectaient les consommateurs. En fin d’année dernière, la FTC a réuni un groupe pour discuter d’une théorie de la propriété collective (common ownership) qui suggère que lorsque un investisseur détient des actions dans une série d’entreprises du même secteur, les dirigeants de ces entreprises sont moins incités à investir dans de nouveaux produits ou services, ou à essayer d’attirer des consommateurs. Cela ne favorise donc pas la concurrence. Depuis, une dizaine de sociétés de gestion, d’avocats, de fournisseurs d’indices, de groupe industriels, de professeurs et même un grand fonds de pension ont soumis leurs commentaires à la FTC. Nombre d’entre eux demandent au régulateur de rejeter cette proposition universitaire qui empêcherait les investisseurs de détenir plus de 1 % d’un secteur ou seulement une entreprise dans chaque secteur. BlackRock a été le plus fervent opposant à cette idée.