Vivendi est toujours déterminé à céder jusqu'à 50% d’Universal Music 


Vivendi compte toujours céder jusqu'à 50% de Universal Music Group (UMG) à un ou plusieurs partenaires stratégiques, a déclaré jeudi aux analystes financiers Arnaud de Puyfontaine, président du directoire de Vivendi, lors de la publication des résultats annuels du groupe. Il choisira les banques l’accompagnant «dans les prochaines semaines». Par ailleurs, Vincent Bolloré, principal actionnaire de Vivendi et PDG du groupe Bolloré, quittera le conseil du groupe de médias et de divertissement lors de la prochaine assemblée générale de la société, le 15 avril. Lui qui avait déjà laissé la présidence du conseil de Vivendi à son fils Yannick l’an dernier, devrait céder la place à son autre fils Cyrille, dont la désignation sera soumise aux votes des actionnaires. Le groupe a publié des résultats 2018 marqués par une forte hausse de son résultat d’exploitation bien que Canal+ n’ait pas atteint ses objectifs de rentabilité.