La Chambre des communes refuse de soutenir le plan May de renégociation de l’accord du Brexit 


La Chambre des communes a refusé à Theresa May, jeudi, de renouveler son soutien à sa stratégie visant à obtenir de Bruxelles des modifications de l’accord du Brexit. La motion présentée par le gouvernement réaffirmait le soutien des parlementaires à sa tentative de renégociation de l’accord du Brexit visant à trouver des «mécanismes alternatifs» au «backstop» nord-irlandais. Les députés avaient auparavant mis en échec deux amendements déposés par l’opposition, réclamant un report d’au moins trois mois de la date du Brexit, fixée au 29 mars, et que le gouvernement May mette aux voix un accord de Brexit révisé d’ici au 27 février ou laisse le Parlement décider de la suite du processus.