Casino va céder sa restauration collective à Compass


Casino a signé un accord avec le groupe britannique Compass portant sur la cession de R2C, sa filiale spécialisée dans la restauration collective. Elle devrait intervenir d’ici la fin du 1er semestre 2019, après consultation des instances représentatives du personnel et sous réserve de l’obtention de l’accord de l’autorité de la concurrence, a précisé le distributeur dans un communiqué. Le groupe n’a pas fourni de détails financiers sur l’opération. Son montant s'élèverait entre 25 et 30 millions d’euros, a indiqué à Reuters une source proche du dossier.