JPMorgan Chase crée sa cryptomonnaie 


La banque américaine lance une monnaie digitale, le JPM Coin, que les clients pourront utiliser pour des virements instantanés via son propre réseau de blockchain, Quorum. Destinée à la clientèle institutionnelle du groupe, cette solution semble cependant, à première vue, assez éloignée d’une cryptomonnaie comme le bitcoin, puisqu’elle sera administrée centralement par JPMorgan, avec une valeur fixe d’un JPM Coin pour un dollar. Son président Jamie Dimon avait qualifié le bitcoin de «fraude» . L’année dernière, plusieurs banques d’investissement dont JPMorgan avaient banni l’achat de bitcoins par les utilisateurs de cartes bancaires. Son concurrent Goldman Sachs a abandonné son projet d’ouvrir un service pour des transactions de cryptomonnaies.