Le private equity britannique souffre déjà d’un «effet Brexit»


Alors que nombre d’incertitudes demeurent au sujet des modalités de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE), l’effet « Brexit » se fait déjà sentir sur le capital-investissement britannique. Les opérations de private equity outre-Manche se sont effondrées de 27,7% l’an dernier, en valeur, à 42,3 milliards de livres (48,2 milliards d’euros), selon les données de Pitchbook. Alors que le marché européen (hors Royaume-Uni) a reculé, lui, de seulement 5,9% en 2017. «2018 semble être la première année durant laquelle le Brexit a commencé à avoir un impact négatif» sur le marché britannique du private equity, souligne Pitchbook. De fait, des patrons de fonds ont clairement indiqué leur intention de réduire leurs investissements au Royaume-Uni, en raison des inconnues liées aux modalités du Brexit, à l’image de David Rubenstein, le fondateur de l’américain Carlyle. Augmentation du nombre des méga deals Sans doute en prévision de la mise en œuvre du Brexit fin mars 2019, l’année 2017 avait au contraire constitué un record historique pour le capital-investissement au Royaume-Uni. Tant sur le plan du nombre de transactions, qui avaient culminé à 1.092, que sur celui de leur valeur globale, ressortie à 58,6 milliards de livres il y a deux ans. Le marché européen du private equity dans son ensemble, Royaume-Uni compris, avait lui aussi connu un millésime 2017 record. L’activité s’est tassée l’an dernier, avec 3.208 opérations pour un montant total de 369,3 milliards d’euros, soit des baisses respectives de 12,8% et de 4,5% par rapport à l’année précédente. Si le marché a mieux résisté en valeur qu’en volume, c’est en raison de l’augmentation du nombre des méga deals. Ces transactions de plus d’un milliard d’euros ont atteint le nombre de 45 en 2018, contre 40 en 2017. Avec en point d’orgue le rachat de la division chimie de spécialités d’Akzo Nobel par la firme américaine de capital-investissement Carlyle, pour 10,1 milliards d’euros. Ou encore la cession , par Unilever, de sa division margarines au fonds américain KKR pour 6,8 milliards d’euros. {"title":"","image":"197222»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}