East Capital supprime deux fonds


East Capital, la société de gestion suédoise spécialisée dans les marchés émergents, va fusionner son fonds dédié à la Turquie «East Capital Turkey» dans son fonds «East Capital Balkans». «La fusion est réalisée en réponse à la demande croissante de la part des investisseurs institutionnels pour des stratégies régionales plus larges où nous pouvons réaliser des économies d’échelle, ce qui permettra d’allouer davantage de ressources à l’équipe d’investissement ainsi qu’à notre effort en matière de développement durable», peut-on lire sur le site Internet de la société de gestion. Le fonds Turquie faisait 569 millions de couronnes suédoises au 31 janvier et le second à 575 millions de couronnes suédoises, soit moins de 55 millions d’euros chacun. Parallèlement, East Capital va fusionner «East Capital Sustainable Emerging Markets» dans le fonds «East Capital Global Frontier Markets». " La réorganisation permet d’avoir des fonds plus gros et de réaliser de meilleures économies d’échelle», indique le site. Au 31 janvier, le fonds East Capital Sustainable Emerging Markets affichait un encours de 43 millions d’euros, tandis que le Global Frontier Markets était à 67 millions. Ces fusions sont les dernières étapes de la réorganisation de la gamme de fonds d’East Capital. Ce processus a déjà conduit à la transformation d’East Capital Emerging Asia en East Capital Global Emerging Markets Sustainable, un fonds à l’univers élargi puisqu’il est passé d’une exposition Asie à une exposition marchés émergents mondiaux. L’autre changement a concerné «East Capital Baltics», qui est devenu «East Capital New Europe». Son univers d’investissement sera désormais les entreprises d’Europe centrale et orientale hors Russie, avec un accent mis sur les nouveaux membres de l’Union européenne depuis 2004 et ceux qui pourraient la rejoindre dans le futur.