Ellipsis AM ouvre une filiale en Suisse


Ellipsis AM a annoncé ce jeudi son implantation en Suisse. Officiellement, le lancement de la filiale helvétique de la société de gestion date de janvier 2019. Elle est basée dans les locaux du groupe Exane implanté à Genève depuis plus de 25 ans. Enregistrée auprès de la FINMA, Ellipsis AM Suisse Sàrl assure la distribution des placements collectifs et solutions dédiées d’investissement gérés par Ellipsis AM. Cette nouvelle structure vise à renforcer le développement la marque en Suisse. Olivier Machet est nommé CEO de la filiale suisse et responsable de la commercialisation de l’offre Ellipsis AM auprès des investisseurs qualifiés. Fin 2018, il a recruté Pierre-Emmanuel Besnard qui va suivre également les relations investisseurs institutionnels & wealth management. Diplômé d’un Master en Finance et gestion de patrimoine, Pierre-EmmanuelBesnard a passé 8 ans chez Morningstar en tant que responsable des ventes. En 2015, il a intégré Alfi Partners (third party marketer) pour accompagner le développement commercial de sociétés étrangères en Suisse et au Liechtenstein. Avec plus de 15 ans d’historique de gestion et 2,1 milliards d’euros d’encours gérés (au 31/12/2018), Ellipsis AM fait partie du pôle de gestion d’actifs du groupe Exane.