La concentration des télécoms américaines se heurte à des freins politiques


Annoncée en avril 2018, l’acquisition de Sprint par T-Mobile US pour 26,5 milliards de dollars (23,5 milliards d’euros) doit surmonter les réticences grandissantes de la Chambre des représentants passée en novembre dernier aux mains des élus démocrates. Lors d’une audition tenue mercredi devant une sous-commission parlementaire, les troisième et quatrième opérateurs mobiles du pays ont tenté de convaincre les députés américains que leur rapprochement «pourra assurer aux Etats-Unis le leadership dans la technologie 5G, accroître la concurrence et créer des emplois », a assuré John Legere, directeur général de la filiale américaine de Deutsche Telekom. Le démocrate Michael Doyle, qui préside le sous-comité parlementaire, a souligné que cette audition était motivée par «l’impact exceptionnel que le groupe élargi pourrait avoir sur les consommateurs et sur le marché si cette fusion était réalisée », ajoutant qu’il craignait une hausse des prix et une moindre innovation dans le secteur. A cela s’ajoutent des doutes persistants pour la sécurité nationale, liés à l’utilisation d’équipements mobiles fournis par des groupes chinois, même si le comité pour l’investissement étranger aux Etats-Unis (CFIUS) a approuvé en décembre le projet de fusion. Alors que John Legere a affirmé que son entreprise «n’utilise aucun équipement de Huawei ou de ZTE dans son réseau actuel » et qu’elle n’y aura pas recours pour la 5G, la Rural Wireless Association, qui représente de petits opérateurs mobiles concurrents, relève que Deutsche Telekom ainsi que le japonais Softbank Group, maison mère de Sprint, ont tous deux «des liens significatifs » avec Huawei. Le gouvernement d’Angela Merkel a récemment refusé d’exclure formellement Huawei du marché allemand, Deutsche Telekom ayant prévenu qu’une telle décision risquait de fragiliser la position concurrentielle de l’Europe par rapport aux Etats-Unis et à la Chine. Si le Congrès n’a pas de pouvoir décisionnel en matière de M&A, il dispose d’une influence importante sur les régulateurs qui doivent statuer sur ces opérations. La fusion entre T-Mobile et Sprint est à l’heure actuelle toujours examinée par le département de la Justice et par la Commission fédérale des communications (FCC). John Legere a d’ailleurs rencontré le 8 février dernier le président de la FCC, Ajit Pait, pour tenter de le convaincre du bien-fondé de l’opération. {"title":"","image":"197201»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}