CPR AM commercialise un fonds smart beta crédit ESG


CPR AM étoffe son offre obligataire avec CPR Invest - Smart Beta Crédit ESG, un compartiment de la sicav de droit luxembourgeois CPR Invest, lancé le 6 décembre dernier. La stratégie vise à offrir une performance supérieure au marché du crédit euro investment grade, avec un niveau de risque inférieur sur le long terme et une approche ESG. La gestion est assurée par Fanny Jacquemont, gérante taux et crédit, et repose sur un modèle quantitatif développé par l'équipe de recherche. «Dans l’environnement actuel de taux durablement bas, la recherche de rendement prédomine, mais face aux incertitudes notamment politiques, la possibilité d’accéder au marché du crédit avec un niveau de risque inférieur nous semble vraiment pertinente», souligne Julien Daire, directeur des gestions taux et crédit de CPR AM. Pour bénéficier d’une meilleure rémunération du risque sur le long terme, l’univers d’investissement est concentré sur les titres de maturité inférieure à 5 ans et sur les bas ratings BBB- avec une diversification BB. Les équipes de gestion et de recherche portent une attention particulière sur le risque spécifique des émetteurs de cet univers : sur le crédit, les performances sont asymétriques, la performance n’est pas nécessairement nettement supérieure si on sélectionne les meilleures valeurs, mais elle peut en revanche être largement inférieure si on sélectionne les moins bonnes. Le risque spécifique est ainsi encadré au niveau extra-financier et financier. La stratégie intègre l’approche ESG par les risques développée par CPR AM, qui permet d’exclure les émetteurs présentant un risque de controverse sur les critères E,S et G choisis pour leur matérialité. L'équipe d’analyse crédit exclut également les émetteurs présentant un risque de défaut ou de marché. Après application des filtres ESG et analyse crédit, la sélection mensuelle des titres du fonds repose sur une approche factorielle qui vise à sous-pondérer les titres les plus impactés en cas de hausse des spreads et à surpondérer les titres les plus rémunérateurs. Le modèle intègre un facteur de liquidité, particulièrement important sur la classe d’actifs crédit. Le portefeuille investissable final est composé de 300 titres environ et prend en compte l’ensemble des paramètres associés à la classe d’actifs (turnover, frais de transaction, tailles minimales traitables). «Les stratégies obligataires factorielles sont attractives dans l’environnement actuel car elles offrent une diversification par rapport aux gestions crédit traditionnelles sans induire de risque de duration ou de crédit supplémentaire, ni de biais comportementaux dans les décisions d’investissement», ont précisé Noémie Hadjadj-Gomes et Antoine Gougeon de l'équipe recherche de CPR AM. Le fonds est enregistré en Autriche, Belgique, Espagne, Finlande, France, Pays-Bas, République tchèque, Royaume-Uni et Suède.