Les perspectives de l’économie allemande s’assombrissent


La fin d’année 2018 est à oublier pour l’économie allemande. Son PIB a crû très marginalement de 0,02% au dernier trimestre, ce qui lui a permis d’éviter d’extrême justesse une récession, après sa contraction de -0,2% enregistrée au cours des trois mois précédents. Le rythme annuel de croissance a ralenti, de 1,1% à 0,6% d’un trimestre sur l’autre. Si le détail des chiffres sera dévoilé la semaine prochaine, la demande intérieure et l’investissement dans le secteur de la construction notamment ont permis à l’activité allemande, pénalisée par des facteurs temporaires dans l’automobile et dans la chimie en raison des longs week-ends et du bas niveau du Rhin, de rester à flot. Mais la probable contribution négative du commerce extérieur constitue une source importante d’inquiétude pour cette année. «L’année 2018 qui avait débuté avec l’espoir que l’Allemagne affiche sa meilleure performance depuis 2011 a terminé sur de fortes inquiétudes », résume ING. Si la croissance allemande a déjà ralenti à 1,5% en 2018, après deux années de solides performances de 2,5% et 2,2%, ses perspectives pour cette année ont subi une révision à la baisse de 0,7 point par la Commission européenne, la plus forte des pays de la zone euro. A seulement 1,1%, elle est en outre soumise à des forts risques baissiers. «Les principales raisons de la faiblesse sous-jacente de l’économie allemande sont liées au ralentissement de l’activité en Chine et du commerce avec l’Europe, notamment avec la menace de hausse des droits des douane des Etats-Unis sur le secteur automobile », explique Frédérik Ducrozet, économiste chez Pictet. Les Etats-Unis imposent à l’heure actuelle des droits de douane de 2,5% sur les importations de voitures, inférieurs à ceux de 10% imposés par l’Europe, même s’ils atteignent 25% sur le segment clé des camionnettes arrivant sur le territoire américain, contre 16% pour l’Europe. Donald Trump a ouvert un examen pour déterminer si l’économie américaine était menacée par les importations automobiles et si les droits de douane devaient être relevés à 25%. Son résultat sera publié dimanche. Sur les 29% d’exportations européennes aux Etats-Unis, 17% sont allemandes (22 milliards d’euros). « Une hausse des droits de douane américain de 2,5 à 25% aurait un effet négatif direct sur la croissance allemande de 0,3 à 0,4 par an, pouvant monter à 1,1 point en ajoutant les effets indirects », ajoute Pictet.