La Française REP renforce son équipe acquisition


La Française Real Estate Partners vient d’annoncerl’arrivée de Jean-Christophe Caron-Telders en tant que senior investment manager au sein de son équipe acquisition, en charge du sourcing et de l’underwriting d’actifs immobiliers pour le compte de clients institutionnels français et étrangers. «Jean-Christophe aura la responsabilité d’une nouvelle initiative en matière d’investissement autour du tourisme et interviendra plus généralement sur l’acquisition d’actifs tertiaires pour le compte d’investisseurs institutionnels français et étrangers. Jean-Christophe arrive à un moment opportun, après une année de forte croissance avec plus de 1 milliard d’euros investis. Son expérience sur toute la chaine immobilière, avec notamment le fund-raising et la structuration de produits, nous permettra de répondre à la demande des investisseurs avec encore plus d’acuité», précisePatrice Genre, président de La Française Real Estate Partners, cité dans un communiqué. Jean-ChristopheCaron-Telders a plus de 18 ans d’expérience professionnelle dans l’investissement immobilier paneuropéen. Il a débuté sa carrière chez SOFILO (filiale immobilière du groupe EDF) puis chez Aerium à Paris, avant de participer à l’ouverture du bureau d’Aerium Finance Ltd à Londres et de couvrir les investissements pan-européens pour le compte d’investisseurs institutionnels et de UHNWI. Par la suite et toujours depuis Londres, il a été en charge, pendant 5 ans, des investissements et des bureaux français (head of France) pour le compte d’un REIT australien. Il a été head of fund management chez Acofi (OPCCI et FCPI) pendant 6 ans et a rejoint La Française REM en mars 2017. Jean-Christophe Caron-Telders est titulaire d’un Master Spécialisé de l’ESSEC (Finance, Immobilier et Management Urbain) et a étudié l’architecture à Paris et à Rome (DPLG). Il est membre de la Royal Institution of Chartered Surveyors (MRICS) et il a également enseigné à l’Université de Cergy-Pontoise pendant 6 ans (Faculté de Droit) dans le Master 2 – Droit du financement et des investissements immobiliers.