iShares Italie enregistre un départ supplémentaire


Selon les informations du site italien Bluerating, Daniela Ballabio quitte iShares où elle travaillait depuis huit ans comme responsable marketing pour l’Italie. Elle part pour se consacrer à une nouvelle aventure professionnelle, toujours dans le secteur de la gestion d’actifs. Il s’agit d’un départ supplémentaire pour l’équipe italienne d’iShares, l’entité de BlackRock dédiée aux ETF, souligne Bluerating. Ces derniers mois, la société a vu partir Emanuele Bellingeri, son numéro un en Italie, pour Credit Suisse, et Marco Tabanella chez Vanguard.