Airbus aborde 2019 en pleine forme malgré la fin annoncée de l’A380


Airbus a officialisé jeudi la fin de son programme A380 à l’horizon 2021 en raison d’un carnet de commandes insuffisant, une décision largement anticipée par les marchés qui saluent par ailleurs des résultats 2018 supérieurs aux attentes. En milieu de matinée, le cours de l’action progressait de 4,35% à 108,92 euros. La compagnie Emirates, principal client du «super jumbo», a réduit de 39 exemplaires sa commande globale d’A380, qui ne compte plus désormais que 14 exemplaires à livrer. « En conséquence de cette décision, et étant donné l’absence de commandes en carnet venant d’autres compagnies aériennes, les livraisons d’A380 cesseront en 2021 » , a précisé Airbus dans un communiqué. Emirates a cependant converti une partie de ces commandes en A330-900 et A350-900, des avions long-courriers d’Airbus moins grands que l’A380. « L’annonce de ce jour est douloureuse pour nous et les communautés A380 dans le monde entier » , a commenté le président exécutif d’Airbus, Tom Enders. « Toutefois, l’actuelle montée en cadence de l’A320 et la nouvelle commande de gros-porteurs d’Emirates offriront de nombreuses possibilités de mobilité interne » , a indiqué le groupe. Airbus engagera des discussions avec les partenaires sociaux dans les semaines à venir au sujet des 3.000 à 3.500 postes susceptibles d'être affectés par la fin du programme A380. Sur l’ensemble de 2018, le résultat net du groupe d’aéronautique a progressé de près de 30%, à 3,05 milliard d’euros. Il a notamment été tiré par des livraisons record. Le résultat opérationnel ajusté s’est établi à 5,83 milliards d’euros en 2018, contre 3,19 milliards d’euros en 2017. De son côté, le chiffre d’affaires a progressé à 63,7 milliards d’euros, contre 59 milliards d’euros un an plus tôt. L’A350 prend le relais Le résultat opérationnel consolidé s’est établi à 5,01 milliard d’euros en 2018, contre 2,66 milliards d’euros en 2017. Il tient compte d’une provision contractuelle de 463 millions d’euros liée à la réduction du nombre de commandes d’A380, ainsi que d’une charge de 436 millions d’euros liée au programme d’avion militaire A400, a précisé Airbus dans un communiqué. Le résultat opérationnel de la seule branche d’aviation commerciale s’est établi à 4,8 milliards d’euros l’année dernière, contre 2,38 milliards d’euros en 2017. « Cette forte augmentation par rapport à 2017 s’explique par la courbe d’apprentissage et un meilleur effet prix de l’A350, ainsi que par la montée en cadence et les prix de l’A320neo » , a expliqué Airbus. Le free cash-flow avant acquisitions et financements clients s’est établi à 2,91 milliards d’euros, contre 2,95 milliards d’euros en 2017. En 2019, Airbus prévoit de livrer entre 880 et 890 avions commerciaux, un objectif qui tient compte d'éventuelles perturbations liées au Brexit, a précisé son directeur financier. Sur cette base, le groupe vise une progression de son résultat opérationnel ajusté d’environ 15% par rapport à 2018 et un flux de trésorerie disponible avant fusions et acquisitions et financements-clients d’environ 4 milliards d’euros. Le conseil d’administration proposera lors de la prochaine assemblée générale le versement d’un dividende de 1,65 euro par action au titre de l’exercice écoulé, contre 1,50 euros pour 2017.