CD Partenaires et Lyxor AM lancent une nouvelle offre d'épargne à base d’ETF


CD Partenaires, en partenariat avec Lyxor, propose un nouveau mandat de gestionau sein d’une enveloppe PEA, composé exclusivement d’ETF. Ce mandat est uniquement disponible sur la plateforme patrimoniale CD Partenaires, qui fait partie du groupe La Française et qui agit en tant que distributeur. Lyxorconseille la gestion de l’allocation pour le compte de la Française AM (groupe La Française), qui effectue la gestion du mandat. Les ETF sous-jacents sont gérés par Lyxor. «Nous avons ainsi souhaité mettre à disposition des particuliers les solutions et une expertise développées à l’intention exclusive desinvestisseurs institutionnels», a souligné le 13 février Florence Barjou, responsable de la gestion multi-asset de Lyxor, à l’occasion d’un point de presse. Unique sur le marché, Lyxor ETF PEA se présente ainsi comme"le premier mandat disponible dans un PEA bancaire à proposer une allocation d’actifs internationale dynamique, 100% à base d’ETF, à l’attention des professionnels de la gestion patrimoniale». « Le PEA est une enveloppe souvent délaissée ou mal appréhendée par les clients des conseillers financiers. C’est donc tout l’intérêt de pouvoir leur proposer une solution innovante, permettant notamment la mise en place d’une allocation internationale, pilotée par les gérants de Lyxor Asset Management. De plus, dans le cadre des obligations réglementaires liées à MIFID II, cette solution en ETF apporte le degré de transparence souhaitée par le régulateur», a estimé pour sa part Eric Bengel, directeur de l’Offre et des Services pour CD Partenaires. L’objectif de gestion est la recherche d’une appréciation du capital sur le long terme via une exposition diversifiée sur les marchés actions mondiaux, tout en veillant à la diversification des sources de performance et de risque. La gestion s’appuie sur les allocations proposées par la mise en œuvre de l’outil «Lyxor ETF PEA », outil développé par les équipes de LyxorAsset Management. Les ETF sous-jacents sont gérés par Lyxor International Asset Management. Combinant les avantages de la gestion active et ceux de la gestion passive, cette offre se veut une solution clés en main pour les conseillers en gestion de patrimoine, dont les clients recherchent à la fois une exposition au marché actions internationales, des frais de gestion réduits avec les ETF (*) et une fiscalité attrayante dans le cadre d’une enveloppe PEA. L’allocation d’actifs définie par Lyxorest revue chaque mois par une équipe de gestion sous la supervision de Florence Barjou. Elle est mise en oeuvre via des ETF, des OPCVM transparents, liquides et à frais réduits par rapport à des fonds traditionnels. (*) Source : AMF, L’observatoire de l’Epargne n°26 - Décembre 2017. Les ETF/Trackers affichent des frais de gestion de 0,36% en moyenne. A titre de comparaison, les frais de gestion des fonds traditionnels (gestion active) sont en moyenne de 1,95% par an.