Les frais des OPC en baisse selon l’AMF


L’Autorité des marchés financiers a publié sa lettre de l’Observatoire de l'épargne qui suit depuis 2011 l'évolution des frais de placements financiers, qu’il s’agissent d’investissements en actions ou dans des fonds de placement. En introduction de la lettre, l’AMF relève que lesvisites mystère qu’elle conduit auprès des réseaux bancaires «montrent régulièrement que les frais des placements financiers sont insuffisamment portés à la connaissance des clients.» Concernant les frais des organismes de placement collectif (droits d’entrées,frais courants annuels de fonctionnement et de gestion), le régulateur a constaté une baisse des frais courants en 2017des OPC français ouverts au public. Les fraisse sont globalement élevés à 1,36%, en baisse par rapport à 2016 (1,41 %). Cependant, ils diffèrent d’une catégorie de fonds à l’autre. L’AMF note que lesfonds d’actions, toutes catégories confondues, ont affiché pour 2017 des frais courants moyens de 1,66 % (1,70 % en 2016 et 1,74 % en 2015) ou encore queles frais moyens des 761 fonds diversifiés recensés ont été de 1,71 % en 2017 (1,80 % en 2016 et 1,85 % en 2016). Aussi le régulateur souligne-t-il une baisse prononcée entre 2010 et 2017 des frais des fonds actions et diversifiés, ayant diminué de 2,3 % à 1,9 % pour les fonds d’actions françaises et de 2,1 % à 1,7 %. La lettre de l’Observatoire de l'épargne indique également queles 165 ETF d’actions, fonds indiciels cotés, ont affiché des frais moyens égaux à 0,41 % et les 77 fonds classés « indiciels » à 1,02 %. La moyenne des frais totaux annuels des fonds d’actions, hors fonds « indiciels » et ETF, s’est établie à 1,90 % (2,27 % pour 334 fonds d’actions européennes et 2,16 % pour 151 fonds d’actions françaises). Enfin, au sujet des commissions de surperformance, elles atteignaient 0,24 % en moyenne pour les fonds d’actions françaises et à 0,17 % pour les fonds d’actions européennes en 2017 selon l’AMF. Côté obligataire, elles s'élevaient à 0,24 % en moyenne pour les obligations de pays émergents ou encore 0,65 % pour les fonds alternatifs multi-stratégies, explique le régulateur. «En 2017, le total des frais additionnant frais courants et commissions de surperformance s’est établi en moyenne à 2,10 % pour les fonds d’actions françaises et à 2,14 % pour les fonds d’actions européennes», précise la lettre. Rendement réel annualisé de 3,3% pur un placement obligataire sur 10 ans L’AMF a comparé les performances de trois produitsdans sa lettre: le livret A, un fonds obligataire (OAT à 10 ans) et un fonds d’actions suivant l’évolution du CAC 40. Elle explique notamment que dans le cas d’un versement initial unique, le fonds actions et le fonds obligataire ont en moyenne enregistré des performances annualisées (nettes de frais et de fiscalité) supérieures au livret A. «Entre 1987 et 2017, pour un placement sur 10 ans, le rendement réel annualisé s’est établi en moyenne à 3,3 % pour le fonds obligataire, à 2,7 % pour le fonds d’actions et à 1,3 % pour le Livret A. La surperformance du placement obligataire est la conséquence de la baisse continue des taux d’intérêt depuis trente ans», décrypte l’institution.