Partners Capital ouvre un bureau à Paris


Partners Capital, qui se présente comme un « outsourced investment office », a annoncé l’ouverture d’un bureau à Paris. Celui-ci lui servira de base pour servir ses clients européens après le Brexit. Le bureau parisien sera dirigé par Edmondo Barletta, basé à Londres depuis 2013, et qui a travaillé précédemment chez Bain. Fondé en 2001, présent aux Etats-Unis et en Asie, Partners Capital fournit des conseils en gestion des risques, allocations d’actifs et choix de gestionnaires d’actifs externes à une clientèle de fondations et de particuliers fortunés. Il supervise 24 milliards de dollars d’actifs (21,4 milliards d’euros). Il compte parmi ses clients institutionnels plusieurs universités (Oxford, Cambridge et Eton) ainsi que la Metropolitan Opera Company de New York.