Elliott s’invite au capital d’EDP


Le fonds activiste Elliott a annoncé jeudi avoir proposé aux actionnaires du groupe EDP-Energias de Portugal une « meilleure option » que l’offre de China Three Gorges (CTG), notamment via des cessions d’actifs pour 7,6 milliards d’euros. CTG, entreprise publique chinoise, est déjà le principal actionnaire d’EDP avec 23% du capital. Elle a lancé en mai 2018 une OPA sur le solde du capital de la plus grande entreprise du Portugal, une opération qui nécessite les autorisations de l’Union européenne et de plusieurs pays, dont le Brésil, les Etats-Unis et le Portugal. Le conseil d’administration d’EDP a rejeté l’offre de CTG à 3,26 euros par action en la jugeant trop basse. Elliott a dit avoir écrit au conseil d’administration d’EDP, estimant que « l’offre de CTG dans sa forme actuelle ne sert pas l’intérêt supérieur des parties prenantes d’EDP et qu’elle affaiblirait au final EDP » . Le fonds américain a précisé détenir une participation de 2,9% dans le groupe de services aux collectivités, ce qui en fait l’un de ses dix principaux actionnaires. EDP n’a pas souhaité s’exprimer. En juillet dernier, la directrice générale d’Engie , Isabelle Kocher, avait déclaré que le groupe français surveillait « activement » - sans plus de précisions - la situation d’EDP.