Saint Louis Sucre arrête sa production dans deux de ses sites en France


Saint Louis Sucre a annoncé jeudi qu’il arrêterait sa production de sucre dans deux de ses sites en France, une décision qui rentre dans le cadre d’un plan de restructuration de la maison mère de l’entreprise, l’allemand Südzucker. Les deux sites concernés sont celui d’Eppeville (Somme), qui compte 132 salariés, et celui de Cagny (Calvados), où les effectifs sont de 85 personnes. L’arrêt de la production sera effective à partir de 2020. « Ce projet répond à la nécessité de s’adapter à la nouvelle donne du marché du sucre : libéralisation du marché européen depuis octobre 2017 avec la suppression des quotas, surproduction à l'échelle mondiale et chute des prix sans précédent sur les marchés mondiaux et européens » , explique Saint-Louis Sucre. « Il s’inscrit dans un contexte de pertes de la branche sucre du groupe Südzucker, l’amenant à devoir adapter ses capacités de production à la demande du marché européen. » Début janvier, Südzucker, numéro un du raffinage du sucre en Europe, a annoncé une perte au titre du troisième trimestre de son exercice fiscal. L’essentiel des activités de la sucrerie d’Eppeville serait transféré vers les deux établissements de Roye, distants de 25 kilomètres, ce qui se traduirait par un changement du lieu de travail pour 122 salariés d’Eppeville. En début de semaine, le directeur général de Cristal Union avait dit s’attendre à la fermeture de 10 à 20 sucreries en Europe au cours des 5 prochaines années.