La photo de la semaine


Lentement mais sûrement, nous exorcisons les fantômes de 1MDB. » Lim Guan Eng, le ministre des Finances malaisien, applaudit à la nouvelle tranche de financement accordée le 12 février à Exchange TRX. Le dirigeant politique est encadré par Stephen McCann (à gauche sur la photo) et Azmar Talib (à droite), les patrons respectifs de LendLease et TRX City, artisans de ce complexe immobilier. Lancé par 1MDB, le fonds souverain à l’origine d’un vaste scandale de corruption, le projet Exchange TRX – pour Tun Razak Exchange, du nom du père de l’ancien Premier ministre corrompu Najib Razak – a été repris en main par les autorités. Il doit aboutir à la construction d’une tour de 106 étages à Kuala Lumpur, qui dépassera les tours Petronas, pour devenir la plus haute du pays