Cyber et tensions sociales, premiers risques pour les assureurs


Baromètre. Le risque cyber demeure la première menace pour les assureurs et réassureurs en France, selon la deuxième édition du baromètre des risques émergents publiée par la FFA (Fédération Française de l’Assurance), qui se base sur les principaux risques identifiés par les acteurs de la place, selon leur probabilité d’occurrence et leur impact potentiel. A horizon un an, le risque de croissance des inégalités et tensions sociales (pouvant induire augmentation des émeutes, concentration de l’assurance vers les plus riches ou encore hausse de la non-assurance) progresse de dix places, pour arriver au deuxième rang. Suivent ensuite la crise du secteur financier, le changement de normes comptables et le réchauffement climatique. A horizon cinq ans, le réchauffement climatique arrive en deuxième position.