Crime et châtiment


Les acteurs financiers de l’investissement sont pleins de bonnes intentions ! Voilà que 140 d’entre eux réclament, à grand renfort de publicité, aux fournisseurs d’indices de sortir de leurs paniers les sociétés liées à des armes controversées. Certaines armes ne seraient donc pas controversées, à leurs yeux. Il est vrai qu’ils s’alignent ainsi sur les conventions internationales, comme si ces dernières étaient des repères, tout comme les indices…Heureusement, d’autres initiatives font preuve de plus de sens critique, comme ces fonds de pension qui renoncent à investir dans des fonds de private equity finançant la construction et la gestion de prisons et encouragent l’alternative au tout-carcéral. Vivement que ces grands argentiers poussent un peu leur réflexion jusqu’à investir dans des actions de fond pour arracher la délinquance à la racine…