Prêts aux collectivités, l’attractivité sous Solvabilité 2


Le marché français des prêts aux collectivités locales a un peu évolué ces dernières années, avec une diversification auprès de prêteurs alternatifs non bancaires, représentant 10 % d’un stock total de 185 milliards d’euros à fin 2017 (selon la Banque de France), grâce notamment aux émissions obligataires, « qui restent cependant très limitées aux grandes collectivités et n’atteignaient que 13,9 % des sources de financement en 2017 » , nuance Vincent Ricolfi, consultant spécialisé chez Finance Active. « Les prêteurs institutionnels ne connaissent pas encore bien ce marché aux rendements intéressants mais longtemps resté l’apanage des banques » , complète René Abate, le président de la nouvelle filiale française de Loanboox, plate-forme digitale créée fin 2016 par Stefan Muehlemann en Suisse et en Allemagne afin de réduire le coût de cette désintermédiation. La désintermédiation de ces dettes devrait cependant être soutenue par un traitement prudentiel intéressant équivalent à celui des dettes d’Etat, selon l’article 85 du règlement délégué complétant la directive Solvabilité 2 lorsqu’ « il n’existe pas de différence de risque […] en raison du pouvoir spécifique des autorités régionales ou locales de lever des recettes et de l’existence d’accords institutionnels spécifiques ayant pour effet de réduire leur risque de défaut. » « L’article 180 précise qu’aucune charge en capital de solvabilité (SCR) ne s’applique aux administrations centrales tandis qu’un règlement d’exécution du 11 novembre 2015 liste les autorités traitées comme leur administration centrale : les régions, départements et communes pour la France » , ajoutent Benjamin Serra et Matthieu Collette, analystes Assurance et Secteur public chez Moody’s. « C’est assez normal dans la mesure où certains Etats, comme l’Allemagne, se portent explicitement garants des collectivités locales et régionales, ou que d’autres, comme la France, offrent un cadre très sécurisé », explique la directrice générale de Loanboox en France, Martine Ly (ex-La Banque Postale et Bred). Règle « d’or » : le Code général des collectivités territoriales impose que les dettes ne puissent être émises que pour financer le budget d’investissement, pas pour le budget de fonctionnement, qui doit, au travers de l’épargne brute (recettes – dépenses), constituer les ressources afin de couvrir, chaque année, la part des annuités correspondant au remboursement du capital (les intérêts sont couverts par les charges financières en fonctionnement), ce qui rend plus difficile le recours à des obligations in fine qu’à des prêts amortissables. De plus, le préfet peut contraindre une collectivité à équilibrer ses dépenses obligatoires par les ressources adéquates ou, en l’absence de procédure de faillite en France, au contraire du Chapter 9 américain, en prendre le contrôle afin de rétablir sa santé financière par réduction des dépenses et/ou augmentation des recettes fiscales -– c’est arrivé dans quelques rares cas, notamment après la crise des emprunts « toxiques ». Dans ce contexte : le taux d’endettement des collectivités est le plus souvent situé entre 40 % et 140 % des recettes de fonctionnement de l’année ; leur capacité de désendettement (stock total/épargne brute de l’année), entre quatre et huit ans (dix-huit pour Paris, qui jouit d’un pouvoir fiscal bien supérieur) ; une seule collectivité sur 38 suivies par les agences en France est notée au-dessous de A (BBB+) ; les défauts de paiement sont extrêmement rares (0,009 % selon la Cour des comptes en 2010), et le recouvrement des créanciers est de 100 %. Ces prêts offrent en outre une certaine possibilité de diversification, ainsi qu’une certaine liquidité. Traitements asymétriques Il apparaissait donc assez naturel que la France ait choisi, dans sa transposition de Solvabilité 2 concernant les assureurs, de soumettre à la même pondération en SCR Crédit (0 %) les dettes des collectivités et de l’Etat. « Il est en revanche surprenant que le législateur n’ait pas eu la même interprétation (à la différence de l’Allemagne) dans sa transposition de Bâle 3 pour les banques, soumises à une pondération des risques de 20 % sur les prêts aux collectivités en modèle standard (contre 0 % pour l’Etat) » , s’étonne Martine Ly, comme un certain nombre d’élus qui dénoncent aussi le traitement à 20 % des EPCI (Etablissements publics de coopération intercommunale) à fiscalité propre, sous Bâle 3 comme sous Solvabilité 2.