Ikea propose des meubles en leasing


Responsable. Le numéro un mondial de la vente de meubles veut moderniser son modèle. Il se lance dans la location de meubles, selon des contrats de leasing qui seront gérés par des partenaires financiers, permettant aux clients de rendre le meuble loué à l’issue du contrat ou de lui substituer un autre meuble. Le lancement de cette nouvelle offre pour une gamme délimitée d’articles démarre en Suisse dès ce mois-ci. La baisse des revenus et des profits du groupe explique ce tournant, de même que d’autres nouvelles démarches, comme les implantations dans les centres de grandes villes. La location financière des meubles s’inscrit aussi dans une logique environnementale, Ikea rénovant les meubles restitués pour en prolonger la durée de vie. Le leasing place ses pions dans les initiatives favorisant l’économie circulaire.