Iran, l’échange sans change


Une « chambre de compensation », selon le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian ; du « troc » pour certains médias ; une « plate-forme autonome permettant de comptabiliser les produits d’échanges commerciaux sans recourir au dollar ou au système financier des Etats-Unis », écrit le vice-président de la commission des Affaires européennes du Sénat, Philippe Bonnecarrère, pour la Fondation Robert-Schuman : tous désignent l’Instex (Instrument In Support Of Trade Exchanges), qui doit permettre de commercer avec l’Iran en échappant aux sanctions américaines rétablies depuis que Donald Trump a annoncé, en mai dernier, le retrait des Etats-Unis de l’accord sur le nucléaire iranien signé à Vienne en 2015 (le JCPOA). La France, l’Allemagne et la Grande-Bretagne (l’E3) ont en effet annoncé la création d’un SPV (special purpose vehicle), c’est-à-dire un Fonds commun de créances, pour soutenir « les transactions commerciales européennes légitimes avec l’Iran, en se concentrant, dans un premier temps, sur les secteurs les plus essentiels pour la population iranienne, tels que les produits pharmaceutiques, les dispositifs médicaux et les produits agro-alimentaires », explique l’E3 dans son communiqué du 31 janvier. « On sait que le commerce dans ces secteurs, quoique exonérés par les sanctions américaines, est aujourd’hui de facto entravé par l’attrition des canaux de paiement », pointe Pierre Sellal, senior counsel chez August Debouzy. « Cadre légal, fiable et sécurisé », l’Instex constitue « un signal particulièrement positif envoyé par les autorités européennes aux petites et moyennes entreprises et aux secteurs non couverts par les sanctions », se félicite le Medef – qui en montre par là même les limites. L’Instex n’est pas fait pour les grandes entreprises, ni pour tous les produits, en particulier le pétrole. Dans ce contexte, Patrick Pouyanné, le PDG de Total, ne cesse de le répéter : il ne sait pas faire. « Il a toujours été clair que Total ne peut pas se permettre d’être exposé à des sanctions secondaires américaines », rappelle le groupe pétrolier, qui précise ne pas chercher de dérogation des autorités américaines. Total s’est donc retiré d’Iran. Première étape L’Instex, « société de droit privé dont le siège est en France, détenue à parité par trois Etats membres de l’UE (France, Allemagne, Royaume-Uni), qui se partagent sa gouvernance, décrit Pierre Sellal, a vocation à s’ouvrir, comme le prévoient ses statuts, à d’autres Etats membres de l’UE [Union européenne, NDLR] », dont l’Espagne et l’Italie. L’Instex devrait aussi étendre son champ : « Cette plate-forme enregistrerait des plus et des moins (un droit à acheter des biens) avec des plus au bénéfice de l’Iran au prorata de ses ventes de pétrole en euros, probablement vers la Chine ou l’Inde, dont les comptes seraient débités au profit d’entreprises européennes qui fourniraient à l’Iran des biens en contrepartie », développe le senior counsel d’August Debouzy. De fait, les recettes générées par les ventes de pétrole sont essentielles pour que le mécanisme fonctionne. Mais l’Instex n’est pas encore opérationnel. « Son démarrage effectif suppose notamment la mise en place, du côté iranien, d’une structure qui en serait l’interface, précise Pierre Sellal. Des procédures doivent en outre être précisées afin de garantir que les opérations couvertes respectent les règles applicables du droit de l’UE, notamment en matière de lutte contre le blanchiment ou le financement du terrorisme, et de commerce des biens à double usage. » L’E3 a ainsi pris soin de rappeler l’enjeu pour l’Iran de ratifier les textes intégrant les règles du Gafi (lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme). Toutefois, alors que les relations se sont tendues entre l’UE et Téhéran après des tirs d’essai de missiles balistiques, « l’Iran n’acceptera jamais les conditions étranges et humiliantes que sont l’adhésion au Gafi et des négociations sur son programme de missiles balistiques », soutient son chef du système judiciaire, Sadeq Amoli-Larijani. Instrument politique de l’UE pour sauver le JCPOA mais aussi pour affirmer sa souveraineté face à l’hégémonie des Etats-Unis, l’Instex ne résout pas tout. S’il valide leurs transactions et atteste ainsi de leur conformité aux règles européennes, rappelle Pierre Sellal, il n’a pas pour objet de garantir une protection juridique aux opérateurs des pays membres. L’UE a pour cela mis à jour l’été dernier son règlement dit de « blocage » (prévu pour Cuba) qui neutralise les conséquences des sanctions américaines. Mais l’enjeu est au-delà des amendes. C’est bien pour cela que, poursuivie pour violation de l’embargo sur Cuba (et dans une moindre mesure sur l’Iran et le Soudan, entre 2003 et 2013), la Société Générale a accepté, le 19 novembre, de verser 1,34 milliard de dollars aux autorités américaines.