Un policy mix favorable maintient à flot la zone euro


La vague de froid qui s’est abattue sur la conjoncture économique en zone euro a trouvé sa transcription dans les prévisions de la Commission européenne début février. L’ajustement ramène la hausse du PIB vers sa croissance potentielle et correspond au consensus des économistes « privés » : + 1,3 % en 2019 (1,9 % en novembre dernier). Les corrections les plus spectaculaires concernent l’Italie, dont la croissance est abaissée de 1 point complet, à 0,2 %, et l’Allemagne, qui perd 0,7 point, à 1,1 %. Nombre d’aléas pourraient noircir un peu plus le tableau. La Chambre de commerce et d’industrie allemande (DIHK) a divisé par deux sa projection centrale de la croissance du PIB allemand, à 0,9 % ; un chiffre susceptible de passer à 0,7 % en cas de fortes perturbations liées au Brexit et à 0,5 % en cas de secousses sur les marchés. Les économistes de Barclays préfèrent chiffrer un scénario de guerre tarifaire au cas où l’administration américaine imposerait des taxes de 25 % sur les importations d’automobiles allemandes. Ce scénario réduirait le PIB allemand de 0,6 point supplémentaire et par extension le PIB de la zone euro perdrait de 0,3 à 0,4 point, passant de 1,4 % à 1 %. Cette fois, la hausse du PIB passerait sous la croissance potentielle. Comme amortisseur, la zone euro bénéficie d’un policy mix favorable. Du côté de la politique monétaire, la Banque centrale européenne va maintenir ses taux directeurs aux niveaux actuels jusqu’au moins la fin de l’année. Les prêts aux entreprises progressent au rythme de 4 %, avec une dichotomie importante entre les entreprises françaises et allemandes, dont l’endettement progresse vite, et leurs homologues espagnoles et italiennes, soumises au régime sec. Amortisseur Du côté des politiques budgétaires, les grandes économies européennes bénéficient d’un stimulus. Le coup de pouce n’est pas gigantesque mais il est suffisant pour maintenir la croissance économique aux alentours de son potentiel. Les politiques budgétaires apporteront une contribution positive, « insuffisante toutefois pour compenser le ralentissement en cours, d’autant que les règles européennes et les choix politiques nationaux limitent la taille de l’assouplissement des politiques budgétaires », explique Aline Schuiling, économiste d’ABN Amro. L’économiste table sur une impulsion budgétaire de 0,4 point de pourcentage (pp) du PIB : « A titre de comparaison, le soutien de la politique budgétaire de l’administration Trump à l’économie américaine était quatre fois supérieur. » Tenant compte des dernières adaptations apportées aux budgets italien (objectif de déficit ramené de 2,4 % à 2,04 % du PIB suite aux négociations cet automne avec la Commission européenne) et français, Goldman Sachs évalue l’assouplissement budgétaire en zone euro à 0,5 pp de croissance du PIB. « Avec un multiplicateur proche de 1, la contribution au PIB est estimé à 0,4 pp », explique Alain Durré, chef économiste de Goldman Sachs France. Le fiscal impulse attendu par Goldman Sachs attribue pour cette année une contribution de 0,7 pp à la croissance du PIB en Allemagne, de 0,3 pp en France (neutre en 2020), mais reste sans effet en Italie. « Les multiplicateurs budgétaires sont corrélés au cycle économique et donc aux indicateurs de confiance des milieux d’affaires et des consommateurs. Ils sont aussi plus faibles dans les pays dont le niveau de la dette publique est élevé, où la stimulation budgétaire augmente les taux d’intérêt, produisant un phénomène d’éviction de la demande du secteur privé, et pour les baisses d’impôts. C’est typiquement le cas de l’Italie . Il est même possible que le multiplicateur budgétaire soit aujourd’hui négatif en Italie, avec le risque pour l’économie d’entrer en récession d’ici à 2020. » A l’opposé, l’Allemagne dégage des excédents budgétaires depuis 2012 et dispose de marges de manœuvre. La règle du « Schwarze Null », qui impose l’équilibre du budget fédéral, a de plus en plus de détracteurs outre-Rhin. Un membre du Conseil allemand des experts économiques, Peter Bofinger, a indiqué que renoncer à cette règle permettrait à l’Allemagne de relancer les investissements publics, notamment dans les infrastructures. Des propos tenus au moment où le gouvernement allemand anticipe des déficits budgétaires dans les années à venir ; le ralentissement économique se traduisant par de moindres rentrées d’impôts.