ICG concrétise son développement dans les infrastructures 


Core. La société de gestion Intermediate Capital Group (ICG), l’un des principaux acteurs européens de la dette privée, a annoncé avoir réalisé son premier investissement en equity dans le secteur des infrastructures, après avoir annoncé sa diversification en avril dernier dans cette classe d’actifs. ICG, qui investit pour l’instant sur son bilan, a pris une participation dans Océinde Communications, le premier opérateur de fibre optique à La Réunion, pour soutenir le déploiement de son réseau de télécommunications. La société dit étudier d’autres opportunités en Europe de l’Ouest. Visant des infrastructures core/core plus, ICG, qui gère au total 35,2 milliards d’euros, avait recruté, l’an dernier, Guillaume d’Engremont, en provenance d’EDF Invest, pour diriger cette nouvelle activité.