Un pari osé


C’est le grand retour des actifs risqués, et les marchés émergents n’y échappent pas. Après leur correction l’an dernier, qui a vu l’indice MSCI émergent s’effondrer de 25 % et le spread de la dette en dollar bondir de 290 à 440 points de base (pb), la classe d’actifs rebondit à nouveau avec un gain de 10 % pour les actions et 5 % pour la dette sur le seul mois de janvier. Ce rebond s’accompagne d’un timide retour des capitaux étrangers, en actions comme en dette, selon l’Institute of International Finance (IIF). « Les trois grands risques qui ont pesé sur la classe d’actifs en 2018 se sont apaisés », explique Jean-Charles Sambor, responsable de la dette émergente chez BNPP AM. A savoir la politique monétaire américaine, le conflit des tarifs douaniers et les risques idiosyncratiques. « Le ton plus accommodant de la Réserve fédérale américaine depuis novembre est favorable aux pays émergents », juge Josipa Markovic, économiste marchés émergents chez Swiss Life AM. Une bonne nouvelle pour les économies émergentes, très sensibles à la liquidité mondiale en dollar. D’autant que le billet vert est orienté à la baisse. « L’inquiétude d’une escalade commerciale a, pour le moment, considérablement diminué, ce qui soutient le retour des flux vers les émergents », note Fabiana Fedeli, responsable marchés émergents chez Robeco. Même en cas d’accord, les discussions risquent bien sûr de se poursuivre sur d’autres sujets de dissension : le yuan, les transferts de technologie et la propriété intellectuelle. « Il y a aura un peu de volatilité mais ce ne sera pas aussi marqué », juge-t‑elle néanmoins. C’est un schéma classique des reprises dans les émergents. « Les banques centrales des pays les plus en difficulté, du fait de leurs déficits publics ou courants, telles la Turquie ou l’Argentine, ont relevé leurs taux face à cette situation de crise, la devise s’est reprise, l’inflation a baissé, ce qui facilite le retour des capitaux », explique Eric Bourguignon, responsable de la gestion pour compte de tiers chez Swiss Life AM. Mais le rebond n’est-il pas trop rapide ? La situation des émergents s’est-elle améliorée au point de justifier une poursuite du mouvement ? Croissance « Nous restons très positifs sur les marchés émergents, la décélération actuelle est due à la baisse du sentiment mais il n’y a ni forte croissance du crédit, ni pression inflationniste », affirme Anjeza Kadilli, économiste chez Pictet AM. Elle anticipe une accélération de la croissance au second semestre. « Un indicateur clé à surveiller est la croissance du crédit, indique Michael Biggs, stratégiste chez GAM. Plus que l’ampleur, c’est la direction qui importe. » En raison du resserrement des conditions financières l’an dernier, cette impulsion a diminué et la croissance ralentit. Michael Biggs anticipe une reprise sur la deuxième partie de l’année parce que la croissance du crédit a atteint un niveau bas et qu’elle devrait être dynamisée par le retour des flux de capitaux étrangers. Le Fonds monétaire international (FMI), qui reconnaît que les risques baissiers ont augmenté, prévoit toujours une croissance soutenue de 4,5 % dans les émergents cette année, contre 2 % pour les pays développés. « La question du ralentissement est un véritable sujet d’inquiétude pour les marchés émergents, estime toutefois Thuy Van Pham, économiste marchés émergents chez Groupama AM. Au vu des derniers indicateurs PMI, le ralentissement entamé début 2018 et qui s’est amplifié en mai dans le sillage des turbulences financières sur les émergents se poursuit. » Les PMI manufacturiers ont basculé sous 50, en territoire de contraction, en janvier pour la première fois depuis juillet 2016. « Il y a désormais moins de moteurs globaux pour les émergents, note Olivier de Boysson, économiste à la Société Générale. La croissance américaine va s’essouffler, les rivalités commerciales vont perdurer et le ralentissement en Chine va peser. » Des pays aujourd’hui plus endettés. Les émergents sont très dépendants de la situation économique chinoise . Le risque pour la Chine est celui d’un hard landing, que d’aucuns n’osent prédire. Le pays a, il est vrai, des atouts de taille : pas de dette externe, d’importantes réserves de change et la maîtrise de sa devise. La plupart des observateurs estiment que la Chine a la capacité de contrer un ralentissement trop fort grâce à sa politique monétaire mais aussi budgétaire et fiscale. « La croissance chinoise ralentit mais pas de façon incontrôlée, et c’est le plus important », affirme Fabiana Fedeli. Le principal écueil serait d’ajouter de la dette à une dette déjà colossale. L’endettement en Chine atteint près de 300 % du PIB. Reste à savoir si, avec moins de crédit, ces mesures seront efficaces. « Le gouvernement va rester prudent sur sa politique monétaire pour ne pas aggraver l’endettement et ne pas fragiliser le système bancaire qui détient une grande partie de cette dette », affirme François Faure, économiste chez BNPP. Déséquilibres Un point positif est que les pays émergents ont gagné en capacité pour réagir à un fort ralentissement. « L’inflation modérée laisse des marges aux banques centrales pour retarder le cycle de resserrement monétaire, voire l’interrompre comme dans certains pays d’Asie », note Thuy Van Pham. La banque centrale indienne a surpris le marché en réduisant ses taux afin de soutenir la croissance. « Il est rare de voir une politique monétaire différente de celle des Etats-Unis », souligne Jean-Charles Sambor. Les banques centrales seront en outre aidées par la stabilisation des devises. « L’amélioration des comptes courants des pays les plus fragiles facilite cette stabilisation, tandis que le dollar devrait être plus faible », indique Anjeza Kadilli, pour qui les devises émergentes sont sous-valorisées de 20 %. Globalement, les déséquilibres sont moindres qu’en 2014. Le déficit courant a nettement diminué, les réserves de changes ont augmenté et les situations budgétaires sont meilleures. « Les pays émergents ont clairement réduit leurs déséquilibres ces dernières années mais il leur reste du chemin à parcourir », souligne Josipa Markovic. Les pays émergents sont très hétérogènes. Beaucoup sont encore vulnérables et ne bénéficient pas de tous ces amortisseurs. A l’image de la Turquie. Le pays enregistre certes une nette amélioration de son compte courant, grâce à la baisse de la demande intérieure et donc des importations, mais l’inflation reste élevée, à 19 %. D’autres comme l’Argentine, l’Inde, l’Indonésie ou l’Afrique du Sud, où se tiendront cette année des élections, restent fragiles. « Quand un gros bloc craque, il y a un effet de contagion sur les pays assortis de déséquilibres structurels importants », prévient Thuy Van Pham. Des sous-valorisations tous azimuts La classe d’actifs la plus regardée en ce début d’année dans l’univers obligataire est la dette émergente. « Elle offre le portage le plus élevé dans l’univers du ‘fixed income’ avec des rendements de 6,5 % en moyenne », indique Chris Iggo, responsable de la gestion obligataire chez Axa IM. Le net rebond depuis janvier n’est guère étonnant. « Au cours des quinze dernières années, quand les marchés ont reculé de 10 %, il y a eu un rallye l’année suivante. Ce que nous voyons cette année », indique Jean-Charles Sambor, responsable dette émergente chez BNPP. Un rebond accompagné d’un retour des flux sur les dettes en monnaie forte, précise Antoine Lesné, responsable de la stratégie chez SPDR ETF Europe. Même constat du côté du marché actions : « Le levier le plus impressionnant est la valorisation », note Richard Titherington, directeur de la gestion actions marchés émergents et Asie-Pacifique chez JPMorgan AM. Le price-to-book est tombé à 1,5 fois en 2018 (point bas à 1,25 en 2008 et 2016). Le principal risque sur cette classe d’actifs est sa forte volatilité et donc la tentation d’avoir un positionnement court terme. « Le risque est d’avoir au final une performance décevante. Au cours des trente dernières années, si les marchés actions émergents ont enregistré quinze années en territoire positif et une performance moyenne annualisée de 8,5 %, chaque année a connu des hauts et des bas, parfois de forte amplitude », prévient le gérant de JPMorgan AM.