L’investissement multi-actifs face à l’«après-pic»


Larry Hatheway, Group Chief Economist, GAM Investments. Nous sommes entrés dans le monde de l’« après-pic », caractérisé par le ralentissement de l’activité économique et de la croissance des bénéfices, où les incertitudes politiques restent fortes. Dans de tels cas, les marchés vont souvent trop loin, ce qui conduit à des périodes d’opportunités tactiques. Faibles rendements et épisodes de volatilité : la capacité à minimiser les pertes potentielles devient essentielle. Nous porterons donc une attention toute particulière à l’analyse des corrélations et de la volatilité dans la conception et la gestion des portefeuilles. Nous pensons que les stratégies non directionnelles – hedge fund , primes de risque alternatives ou encore certaines stratégies non liquides – sont susceptibles de jouer un rôle plus important dans les portefeuilles. Les approches de rendement cible et les primes de risque alternatives nous semblent prometteuses au sein des portefeuilles multi-actifs. Sur les marchés actions, nous choisissons la qualité, une volatilité minimale et les marchés japonais, mettant de côté les valeurs cycliques et les actions value . Concernant les stratégies obligataires, nous continuons de privilégier le crédit spécialisé à duration courte, en particulier les titres adossés à des créances hypothécaires (MBS) et les titres assurantiels (ILS). Larry Hatheway, Group Chief Economist, GAM Investments.