Promesses et Risques de la mutation économique chinoise


Le ralentissement de la croissance chinoise va se poursuivre. La Chine a connu pendant très longtemps une croissance de 10 % en moyenne. En 2018, le taux de croissance a diminué à 6,6 %. La raison principale est que le modèle chinois passe d’une économie industrielle à une économie de services. Les services génèrent moins de gains de productivité et de ce fait la croissance est un peu plus faible. En même temps, l’économie chinoise gagne en maturité. Elle est plus centrée sur son marché intérieur. […] La transformation du modèle chinois va équilibrer le paysage économique mondial de manière différente, en maintenant les positions acquises. Toute une partie des années 1990 et 2000 s’est traduite par la mise en place d’une économique manufacturière en Asie, ce phénomène va demeurer. A nous de nous y adapter aussi. […] L’ajustement que l’on constate aujourd’hui en Chine reflète un investissement beaucoup trop élevé avec des entreprises de très grande taille, très endettées, une banque centrale et un gouvernement qui ajustent très rapidement les mesures de politique économique pour s’assurer qu’il n’y ait pas de ruptures. C’est important car une telle chose serait dramatique : les importations chinoises représentent environ 80 % des importations américaines. Un choc important en Chine nous ferait tous souffrir. Philippe Waechter, directeur de la recherche chez Ostrum AM (vidéo tournée le 29/1/2019)