Un pessimisme excessif


Sylvain Broyer , chef économiste Europe S&P Global Ratings. Les marchés actions anticipent une croissance nulle de l’économie américaine au tournant de l’année. Les marchés de taux ont le sentiment que la Réserve fédérale en a fini avec les hausses de taux et que la Banque centrale européenne (BCE) pourrait ne pas relever les siens avant 2020. Son président, Mario Draghi, emboîterait peut-être plus vite le pas à Jerome Powell s’il ne devait pas ménager la possibilité d’annoncer une hausse des taux avant la fin de son mandat. Bref, l’optimisme n’a pas résisté à la batterie de mauvais chiffres économiques sortie depuis trois mois. Mais le pessimisme n’est-il pas excessif pour 2019 ? On connaît les peurs des marchés. L’une tient aux tensions commerciales. Pourtant, le dialogue s’engage entre les Etats-Unis et la Chine afin d’éviter la hausse des tarifs américains de 10 % à 25 % en mars. L’Europe fait des concessions sur le soja d’outre-Atlantique avant la remise du rapport sur les importations automobiles par le département états-unien du commerce. Le Japon et l’UE ont signé le plus large accord commercial au monde qui, du côté européen, pourrait ajouter 0,1 % de PIB annuel. Le commerce international présente donc des aspects positifs en 2019. Une autre crainte des marchés tient au ralentissement de l’économie chinoise. Oui, les ventes de nouvelles voitures sont en chute libre, l’investissement augmente à peine et notre indicateur de l’activité pointe vers un ralentissement plus prononcé que celui du PIB. Mais la Chine a mis en place un nouveau stimulus multifacette : la politique monétaire est moins restrictive, des mesures d’assouplissement du crédit bancaire permettent aux banques chinoises de « swapper » leurs obligations perpétuelles contre des obligations d’Etat éligibles aux opérations de refinancement et les contrôles sur les émissions d’emprunts locaux sont relâchés, dans le but de redynamiser les investissements en infrastructures. Certes, ce nouveau stimulus sera plus modeste que par le passé, mais il pourrait s’intensifier si la Chine essuyait un revers dans les négociations commerciales avec les Etats-Unis. On pense ici à de possibles baisses d’impôts comme la TVA. Et, finalement, quelle que soit l’ampleur du nouveau stimulus, la politique économique chinoise sera de facto plus accommodante en 2019 qu’en 2018, avec un effet visible dès le deuxième trimestre probablement. Une troisième crainte concerne le secteur high yield des entreprises américaines, dans un contexte de hausse des taux d’intérêt. Une éventuelle baisse des profits pourrait y dégrader la capacité de remboursement de la dette qui, à plus de cinq fois l’Ebitda [résultat avant intérêts, impôts et amortissement, NDLR], est élevée en comparaison historique. Mais puisque les craintes des marchés aplatissent la courbe des taux plus que les fondamentaux économiques ne le suggèrent (la prime de terme est toujours aussi négative) et font patienter la Fed, ce risque ne semble plus aussi pressant qu’il y a six mois. Rappelons au passage que 74 % des notations de S&P Global Ratings sur la dette des entreprises américaines du secteur non financier ont pour l’heure une perspective stable. D’autre facteurs poussent à l’optimisme. En France, la dynamique du pouvoir d’achat est supérieure à celle de la consommation : le PIB va forcément continuer à croître. En zone euro, si les baisses de production (secteurs automobile, chimique et des transports) ont coûté un bon demi-point de croissance au second semestre 2018, elles ne sont pas liées à la demande finale et vont par conséquent devoir être rattrapées. Les ménages européens vont ressentir cette année pour la première fois en trois ans une hausse de leur revenu disponible réel, avec la résilience des marchés du travail, les allégements fiscaux et la forte désinflation pétrolière. Arrêtons-nous un instant sur la baisse du baril. Elle ne provient pas seulement du ralentissement de la demande mondiale de pétrole, comme en 2015, mais aussi d’une hausse de la production américaine. On est donc en présence d’un choc d’offre positif sur le marché du pétrole, qui normalement soutient la croissance mondiale. Il reste les risques politiques. Si le conflit commercial s’estompe, la guerre technologique fait rage entre la Chine et les Etats-Unis. En Europe, une fragmentation du Parlement européen serait moins redoutable qu’un vide de leadership. Quant au Brexit, il a déjà un coût pour le Royaume-Uni en termes de moindre investissement. Néanmoins ces risques ne seront pas de nature à faire dérailler l’économie mondiale qui bénéficiera des soutiens évoqués plus haut. L’année 2019 ne sera pas l’année catastrophique annoncée par les marchés financiers. La croissance économique européenne va décélérer franchement, mais le rebond de l’activité n’est pas loin. Il pourrait se matérialiser dès la fin du printemps.