Lanceurs d’alerte&nbsp;: traiter la multitude des signalements avec diligence


Hannah Rossiter et Jean-Jacques Quang, directors, Duff & Phelps. L’année écoulée a vu les entreprises se focaliser sur la mise en place du programme anticorruption, avec les huit dispositions préconisées par le régulateur. Nous entrons aujourd’hui dans une phase d’utilisation active du programme pour répondre aux objectifs pour lesquels il a été conçu, à savoir prévenir et détecter les faits de corruption. Parmi les mesures déployées, le système de lanceurs d’alertes apparaît comme un outil redoutablement efficace de détection. Ce phénomène de lanceur d’alerte, à l’ère des « wikileaks, luxleaks, panama papers... », tend à se généraliser et participe à une évolution sociétale aspirant à plus de transparence, d’éthique et de probité, aussi bien pour le secteur public que pour les entreprises. Dès lors que le programme anticorruption déploie un dispositif d’alerte interne, il faut s’attendre à une croissance exponentielle des signalements recueillis dans les entreprises ; ceux-ci devront toutes être traitées sans exception et avec diligence, selon les recommandations émises par l’Agence française anticorruption. Traiter efficacement les signalements, c’est d’abord accuser réception et établir le contact avec le lanceur d’alerte, afin de récolter toutes les informations utiles pour étayer les signalements reportés. Puis procéder aux vérifications préliminaires, qui permettent de qualifier un signalement en une alerte – lorsque le bien-fondé d’un signalement est avéré –, et de filtrer le volume de signalements erronés voire calomnieux. Quand mettre en œuvre des investigations avancées ? A l’issue de cette phase de triage, une interrogation récurrente et légitime est souvent exprimée par les compliance officers (responsables de conformité, NDLR) : « doit-on lancer des investigations avancées ? ». Le fait de s’interroger induit d’ores et déjà la nécessité de les mettre en œuvre ; parce qu’une alerte qualifiée expose l’entreprise à des risques légaux et « réputationnels » à apprécier et circonscrire. Par ailleurs, adopter une attitude proactive pour traiter les potentiels faits de corruption sera judicieusement apprécié par le régulateur, lors des contrôles administratifs visant à évaluer la qualité et l’efficience d’un programme anticorruption. Etablir une « cellule de crise » Afin d’aborder les investigations dans des conditions optimales, il est recommandé et souvent observé que les entreprises établissent une équipe d’experts pluridisciplinaire, regroupant les fonctions essentielles telles que le juridique, les ressources humaines, la sécurité informatique, ou encore le responsable opérationnel de la business unit concernée ; et généralement coordonnée par le compliance officer . Cette configuration en « cellule de crise » permettra d’aborder les investigations sous différents angles d’analyse, de recouper les informations récoltées sur le terrain et de récolter les preuves nécessaires afin d’établir les faits de corruption ainsi que le rôle précis des protagonistes. Un mode opératoire entre rapidité et discrétion Le mode opératoire doit être un équilibre entre rapidité d’intervention et discrétion quant aux travaux menés ; tant il est important de ne pas dévoiler aux « opérationnels » les motifs d’investigations ; au risque de s’exposer à la dissimulation et à l’effacement de preuves. Pour toutes ces considérations, il convient d’être préparé et d’élaborer à l’avance un plan d’intervention rapide, minutieux et abordant les étapes suivantes : cadre et périmètre des investigations, timing d’intervention ; identification des schémas de corruption ; documentation et collecte de preuves sur les faits de corruption et les protagonistes ; évaluation des risques et des impacts pour l’entreprise ; analyse des aspects ressources humaines affectant les protagonistes. L’accompagnement d’experts externes est souvent observé pour les entreprises confrontées à des cas complexes, transnationaux, et amenées à traiter des données massives dans plusieurs juridictions. Des ressources externes, rompues aux techniques d’investigations, apportent une complémentarité organisationnelle – absence de conflit d’intérêts –, méthodologique et technique à l’équipe d’intervention interne. Le prestataire externe retenu doit pouvoir conjuguer les expertises en expertise comptable, analyse des données, recherche d’informations sur les parties prenantes tiers, bénéficiaires ultimes… Cette conjugaison de compétences techniques alliée à la compréhension des métiers et des enjeux en interne, constitue ainsi un dispositif de réponse efficace pour traiter les alertes, tel que souhaité par le régulateur.