Amundi prend de l’avance dans l’intégration de Pioneer


Amundi a accentué son avance en Bourse, hier. Le cours de la société de gestion d’actifs du Crédit Agricole a clôturé sur un gain de 4,36%, à 53,08 euros, portant sa hausse à 15% depuis le 1er janvier, une performance près de deux fois supérieure à celle de l’indice Stoxx Europe 600 Financial Services. Les analystes d’UBS s’attendaient à une réaction favorable des investisseurs, en raison, notamment, du relèvement des objectifs de synergies de coûts liées à l’ acquisition de l’italien Pioneer, à 175 millions d’euros par an, au lieu d’une ambition initiale de 150 millions. En 2018, plus de 60% du total des synergies attendues de cette opération ont été réalisées, contre un objectif initial de 40%. Les synergies de coûts, qui ont atteint 110 millions d’euros en 2018, ont entraîné une baisse de 6,8% des charges d’exploitation l’an dernier, supérieure au repli de 5,2% des revenus nets, ressortis à 2,58 milliards d’euros. D’où une hausse de 3,1% du résultat net part du groupe ajusté (avant coûts d’intégration et amortissement des contrats de distribution) en 2018, sur un an glissant, à 946 millions d’euros, également imputable à la baisse du taux d’imposition liée à la réforme fiscale américaine. Dividende en progression de 16% Le groupe, qui affiche 2,3 milliards d’euros de fonds propres tangibles, en hausse de 0,4 milliard par rapport à la fin 2017, proposera un dividende en progression de 16%, à 2,90 euros par action, payable en numéraire. Ces résultats «sont en ligne avec les objectifs de notre plan à trois ans affichés en début d’année, malgré des conditions de marché défavorables», a souligné Yves Perrier, directeur général d’Amundi, lors d’une conférence téléphonique. Sur le seul quatrième trimestre, le bénéfice net part du groupe ajusté a chuté de 16,4% par rapport à la même période de l’exercice précédent, à 225 millions d’euros, dans le sillage d’un plongeon de 17,5% des revenus, à 620 millions. Sur fond de forte volatilité sur les marchés, Amundi a accusé une décollecte nette de 6,5 milliards d’euros, d’octobre à décembre. Dans le détail, la collecte nette s’est élevée à 0,5 milliard d’euros sur le segment retail alors que celui des institutionnels, moins lucratif, a accusé une décollecte nette de 7 milliards d’euros, principalement en raison de la fin de deux mandats de clients souverains. «La décollecte nette est supérieure au consensus, qui prévoyait -3,8 milliards d’euros, mais le mix est meilleur qu’attendu», soulignent les analystes de JPMorgan Cazenove.