Osram pourrait tomber dans l’escarcelle des fonds Bain et Carlyle 


Cela pourrait marquer une nouvelle étape pour le spécialiste allemand de l’éclairage. Osram a confirmé, mercredi soir dans un communiqué laconique, être en discussions avec les fonds d’investissement américains Bain et Carlyle, qui envisagent de faire une offre conjointe sur la totalité de son capital. Déjà à partir de fin novembre dernier, Bain, puis Carlyle, avaient manifesté séparément leur intérêt auprès de Osram, qui est resté prudent. «Il n’est pas encore clair s’il y aura un investissement par Bain Capital et Carlyle Group» , a-t-il déclaré, ajoutant que les discussions pouvaient échouer. Mais cette simple annonce par l’agence Bloomberg, mercredi matin, avait suffi à faire flamber son cours de Bourse à Francfort, qui clôturait en hausse de 14,32% à 40 euros, valorisant la société 3,6 milliards d’euros, contre environ 3,4 milliards avant la séance de mercredi. Les dirigeants d’Osram pourraient donc s’attendre à une prime conséquente au vu du prix de l’action actuel, selon les analystes. Une revente marquerait une nouvelle étape pour la firme basée à Munich, vieille de 110 ans. Libérée des derniers liens qui la liaient à Siemens, en 2013, elle avait été affectée en 2018 par le ralentissement du secteur automobile, auprès duquel elle commercialise l’essentiel de ses produits, et avait publié des résultats au titre de son premier trimestre fiscal plus faibles que prévu, après avoir abaissé l’an dernier à deux reprises ses objectifs de bénéfices. La firme, qui compte 26.200 salariés dans le monde a généré plus de 3,8 milliards d’euros de chiffre d’affaires lors de son année fiscale 2018, achevée au 30 septembre. Cela a retenu l’attention des acteurs du private equity, en quête de bonnes affaires dans des secteurs en difficulté. Début février, Hellman & Friedman a ainsi accepté de débourser 11 milliards de dollars (9,77 milliards d’euros) pour acquérir la firme de RH américaine Ultimate Software Group. Les discussions «illustrent notre théorie selon laquelle Osram est clairement une bonne affaire dans une période difficile », soulignent les analystes de Jefferies dans une note. «C’est surtout la baisse de production en automobiles et en smartphones qui a posé problème – et qui sont extérieurs au secteur d’Osram» , poursuivent-ils. La firme s’est cependant légèrement diversifiée, en concevant par exemple des diodes laser pour des scanners d’iris, qui équipent les smartphones dernier cri, ainsi que des composants pour les capteurs cardiaques des montres connectées.