Le projet de transfert de la Sfil à la CDC suscite les interrogations des députés


Double actualité pour la Sfil, hier. Le «succès» dont la banque publique de développement s’est prévalu pour sa première émission obligataire sociale, d’1 milliard d’euros sur une maturité de 8 ans (lire en page L’Essentiel), n’a pas apaisé les inquiétudes des députés au sujet du projet de transfert du contrôle de la Sfil à la CDC. Philippe Mills, directeur général de la banque du financement des collectivités locales et du crédit export, née en 2013 sur les cendres de Dexia, a été auditionné mercredi par la Commission des finances de l’Assemblée nationale, dans le cadre de la recomposition du secteur financier public. Une recomposition qui doit passer par la constitution d’un grand pôle public La Poste-CDC-CNP à l’horizon 2020, parallèlement à la cession de tout ou partie des 75% de la Sfil détenus par l’Etat à la CDC, qui possède déjà 20% du capital, au côté de La Banque Postale (5%). Agacé d’avoir «découvert il y a quinze jours que l’Etat avait ajouté le dossier Sfil» à celui de la création du consortium La Poste-CDC-CNP, le député Gilles Carrez, membre de la Commission de surveillance de la CDC, a prévenu que la prise de contrôle de la banque publique de développement n’était en rien acquise. «Nous (les députés) sommes là pour défendre une gestion prudente des risques (encourus par la) CDC», a-t-il rappelé. Or, si Gilles Carrez, comme plusieurs autres députés, a loué «le chemin remarquable» parcouru par la Sfil depuis 2013, il a également pointé du doigt les collectivités locales italiennes et les expositions souveraines italiennes, qui représentent encore 9% de ses encours de prêts et titres. D’autres députés se sont inquiétés du reliquat de 3,5 milliards d’euros de prêts structurés figurant au bilan de la Sfil, ainsi que de sa faible rentabilité, de l’ordre de 3% à 4%, et des conséquences de celle-ci sur ses besoins en fonds propres. Une rentabilité que Philippe Mills a reconnue «inférieure de 2 à 2,5 fois à celle d’une banque commerciale». Le dirigeant a en revanche fait valoir un ratio de solvabilité CET1 de plus de 23%, «10 points au-dessus de ceux des banques commerciales», et un ratio de liquidité de l’ordre de 700%, «contre 100 à 120% pour les banques commerciales». «Avec l’émission d’hier (mardi), la Sfil dispose d’une base de 502 investisseurs différents, contre 115 à la fin 2013, et contre un maximum de 150 sur les marchés de taux pour une banque commerciale», a également souligné Philippe Mills.