Renault frappe Carlos Ghosn au portefeuille


Conscient du risque de polémique concernant les conditions de départ de Carlos Ghosn, Renault a décidé d’annuler une partie la rémunération de son ex-PDG, qui a démissionné de ses fonctions suite à son arrestation au Japon sur des accusations de malversations chez Nissan. Réuni hier notamment pour avaliser les comptes 2018 qui sont présentés ce matin, le conseil d’administration du constructeur français indique que les actions accordées de 2015 à 2018 à Carlos Ghosn au titre de sa rémunération variable et des plans d’attribution d’actions de performance ne lui seront finalement pas versées. «Leur acquisition définitive est soumise à une condition de présence au sein de Renault. Le conseil a constaté à l’unanimité que cette condition n’est pas remplie, ce qui entraîne la perte des droits de M. Ghosn à l’acquisition définitive de ces actions» , indique le groupe dans son communiqué. Carlos Ghosn a démissionné le 24 janvier, pour être remplacé par le tandem Thierry Bolloré (au poste de directeur général) et Jean-Dominique Senard (président). Renault n’a pas communiqué le montant que ces titres représentaient mais un porte-parole a précisé à L’Agefi-Dow Jones que ces droits portaient sur «environ 450.000» actions gratuites. Sur la base du cours actuel du titre, la valeur de ces actions s'élève à quelque 25,53 millions d’euros. Renault a également l’intention de ne pas faire valoir la clause de non-concurrence, qui représente le versement de deux ans de rémunération fixe et variable à Carlos Ghosn, précise le groupe - soit près de 5 millions d’euros, selon Reuters. Le total avoisinerait donc la trentaine de millions. A priori, l’ex-dirigeant devrait toutefois conserver la part en numéraire (soit 25%) de sa rémunération variable. La décision a été prise notamment sous la pression de l’Etat français , qui détient 15% du capital de Renault. Le sujet est éminemment politique : dans le contexte de la crise des gilets jaunes, le ministre de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire avait déclaré en janvier que l’Etat serait très vigilant quant aux conditions de départ de Carlos Ghosn. Il reste à connaître la réaction de Carlos Ghosn, réputé pour sa pugnacité. Dans ses documents financiers (rapports annuels et say-on-pay ), Renault précise qu’il peut « unilatéralement renoncer à l’application» de la clause de non-concurrence. Concernant les actions, est-ce aussi certain ? Jean-Yves Leborgne, l’avocat parisien du dirigeant, a déclaré à Libération hier : « Ce n’est pas parce qu’il y a des mouvements sociaux que l’on doit ignorer un contrat» . Il n’a pas répondu à la sollicitation de commentaires de L’Agefi hier.