Les importations américaines de brut vénézuélien minées par les sanctions de Washington


Les importations américaines de pétrole brut en provenance du Venezuela ont été divisées par cinq en deux semaines, à 117.000 barils par jour lors de la semaine achevée le 8 février, contre 587.000 quinze jours avant, a indiqué l’Agence américaine d’information sur l'énergie. Le Trésor américain a instauré depuis le 28 janvier des sanctions à l’encontre de la compagnie vénézuélienne PDVSA, lui interdisant de commercer avec des entités américaines. Or, les Etats-Unis étaient encore en 2018 le principal client du Venezuela, important en moyenne 503.000 barils par jour.