L’ACEA s’attend à une année 2019 incertaine


L’Association des constructeurs européens d’automobile s’attend à un marché au mieux en croissance inférieure à 1%, a-t-elle annoncé hier, autour de 15 millions d’immatriculations. «Le scénario du pire ne dépend pas seulement du Brexit mais aussi de la manière dont les constructeurs se préparent à respecter les objectifs européens d'émission de CO2 pour 2020, qui portent sur les immatriculations» , a déclaré hier Carlos Tavares, président de l’ACEA et président du directoire de PSA. «Les stocks des constructeurs doivent être cohérents avec les objectifs 2020. Les objectifs qu’ils doivent atteindre affecteront le marché en 2019» , a-t-il ajouté. Concernant les véhicules électriques, Carlos Tavares a regretté le «manque d’infrastructures visibles» à l'échelle de l’Europe, allusion aux autorités, et a appelé à la prudence dans les solutions de transition proposées. «Certains constructeurs ont investi lourdement dans la technologie électrique. Si l'électrification ne s’effectue pas de manière appropriée, en termes de taxes, de motorisations, de niveau d’autonomie… il y aura un problème» .