Le Parlement européen entérine les accords UE-Singapour


Le Parlement européen a approuvé mercredi deux accords sur le commerce et la protection des investissements entre l’UE et Singapour, dénoncés, comme les précédents accords avec le Canada ou le Japon, par certaines ONG. L’accord commercial pourrait entrer en vigueur courant 2019, mais celui sur les investissements devra lui être ratifié par l’ensemble des parlements de l’UE. Les deux parties ont échangé pour 53,3 milliards d’euros de marchandises en 2017 et pour 44,4 milliards dans les services en 2016. Il contient aussi des dispositions sur la protection de la propriété intellectuelle, la libéralisation des investissements, les marchés publics, la concurrence et le développement durable. Ce texte fait cependant l’objet de critiques des ONG, notamment parce que le chapitre consacré au développement durable « n’est toujours pas contraignant ».