Mark Lewis


Mark Lewis, BNP Paribas AM 53 ans, MA in German (King’s College) London, MPhil in Latin American Studies (Cambridge University). So British! Mark Lewis est devenu une référence dans le domaine des enjeux climatiques pour l’économie, mais son regard sur le chemin parcouru reste détaché. Il commence comme analyste d’entreprises de services collectifs ( « utilities » ) chez Standard & Poor’s, entre 1997 et 1999, au début des effets du réchauffement climatique sur les comptes des énergéticiens. « Le prisme ESG (environnement, social, gouvernance) que j’intégrais à mes analyses des utilities m’a amené à faire systématiquement le lien entre climat et énergie », résume-t-il sobrement pour expliquer sa carrière. Etape majeure, il devient analyste sell side, responsable de la recherche sur le secteur énergie chez Deutsche Bank en 2005. « Le marché européen du carbone a été lancé cette année-là et j’ai ainsi été amené à travailler sur ce projet, sans suivre de plan clair au départ », rapporte-t-il. En 2012, les prix du carbone s’effondrent et la banque allemande arrête ses opérations sur les quotas. Mark Lewis rejoint Kepler Cheuvreux comme directeur de recherche économique dans l’énergie, puis devient, en 2015, directeur du pôle des utilities chez Barclays, avant de renoncer à l’analyse bancaire, en 2018. « Avec Mifid 2, il m’est apparu qu’il n’était plus intéressant de travailler dans la recherche sell side en banque d’investissement », explique-t-il. Il devient directeur de la recherche de l’ONG londonienne Carbon Tracker, approfondissant ses recherches qui lui ont déjà valu plusieurs récompenses, dont le premier prix de la recherche décerné à quatre reprises par le magazine Energy Risk. En 2016, il rejoint en outre la task force créée par le G20 et organisée par Michael Bloomberg sur les PRI (principes de l’investissement responsable), chargée de prévoir un schéma global standardisé de comptes intégrant le risque climat. Souhaitant approfondir son engagement en faveur du climat, BNP Paribas AM a débauché Mark Lewis pour lui confier, depuis le début de cette année, un rôle inédit et global à cet égard. « Le sujet du changement climatique n’est plus réservé à des experts, il devient majeur et mon rôle sera de lui donner toute sa place parmi les gérants de BNP Paribas AM, anticipe Mark Lewis. La connaissance doit s’en diffuser sur tous les secteurs. » La dimension analytique reste essentielle. « Je veillerai à apporter une rigueur sur les considérations climatiques dans la gestion des investissements », précise le chercheur. Mais la vision positive de la situation a aussi sa place, même avec un prix de 22 euros la tonne de CO2 aujourd’hui et des prévisions à terme à 35 euros, alors qu’un niveau de 40 à 45 euros serait nécessaire pour encourager la fin du charbon. « La trajectoire actuelle des émissions n’apparaît pas conforme aux Accords de Paris , admet Mark Lewis. Toutefois, les raisons de rester optimiste sont réelles, comme l’évolution de la technologie dans les renouvelables et le stockage de l’énergie. » Sans compter qu’il a vu, depuis un point haut en janvier 2008, le secteur des utilities perdre jusqu’à aujourd’hui 60 % de sa valeur totale. « La même évolution risque d’affecter le secteur pétrolier dans les années à venir à cause de la concurrence des énergies renouvelables, tout change très vite », assure-t-il.