Certaines banques centrales ne cèdent pas au pessimisme ambiant


Toutes les banques centrales ne partagent pas le pessimisme affiché par la Fed ou la BCE. L’autorité néo-zélandaise (RBNZ) s’est en effet montrée moins accommodante que prévu lors de sa réunion hier en s’engageant certes à maintenir ses taux à leur niveau actuel jusqu’à la fin de l’année prochaine, mais en ajoutant que la probabilité d’un assouplissement n’a pas augmenté, et que le prochain mouvement pourrait aussi bien être une hausse qu’une baisse. Si les risques de récession avaient conduit le marché à tabler à 90% sur une baisse de taux néo-zélandais d’ici novembre, la probabilité a chuté à environ 50% suite à la réunion de la RBNZ, avec une hausse des rendements sur l’ensemble de la courbe, et un rebond du taux de change du dollar local d’environ 2% face à toutes les autres devises. Au sein des pays développés, la RBNZ n’est pas un cas isolé. Malgré un discours perçu comme accommodant avec la forte baisse de ses projections de croissance la semaine dernière, la Banque d’Australie (RBA) a aussi laissé toutes les portes ouvertes sur ses taux. En outre, sa responsable de l’analyse économique, Alexandra Heath, a souligné hier la contradiction entre le ralentissement actuel de l’activité à un rythme de 2,4% cependant soutenu, et la résistance du marché du travail. En Suède, la Riskbank a confirmé hier son intention de relever ses taux au deuxième semestre, après sa première hausse depuis 2011 en décembre, alors que le rebond plus fort que prévu de l’activité en Norvège fin 2018 a renforcé les anticipations de deux hausses des taux de la Norges Bank d’ici la fin de l’année. «Notre indice de croissance des pays développés a accusé le plus fort recul depuis 7 mois en janvier, l’affaiblissement touchant à présent les Etats-Unis où l’indice a fléchi pour le premier mois depuis juin 2018. L’indice montre cependant une croissance à 2,7%, après 3%, en 2018 encore loin d’indiquer un risque de récession imminente », estime Oxford Economics. La stabilité de l’inflation sous-jacente aux Etats-Unis à 2,2% en janvier, a alimenté le léger rebond des rendements 10 ans , à un niveau moyen de 1,02% dans les pays du G8, mais qui reste inférieur de 50 pb à celui d’octobre. «Si les mises à jour des prévisions de croissance, des institutions internationales ou privées, annoncent un ralentissement plus marqué que prévu, l’ajustement est modeste et la dispersion de prévisions particulièrement faible », ajoute Natixis.