Alpiq soumet à l’arbitrage un litige avec Bouygues Construction


Plus de six mois après la clôture de l’opération, la vente des activités de services d’ingénierie de l’énergéticien suisse Alpiq (Alpiq Engineering Services) à Bouygues Construction est devenue une source de litige entre les deux groupes. La transaction, conclue pour une valeur d’entreprise de 850 millions de francs (749 millions d’euros), a donné lieu à un versement en numéraire de 800 millions de francs au vendeur. Mais les deux parties ont désormais un avis divergent sur l’ajustement final du prix d’achat découlant du mécanisme d’adaptation prévu par contrat entre eux. « Alors qu’Alpiq est arrivé à la conclusion qu’il devait recevoir une somme supplémentaire de 12,9 millions de francs, Bouygues Construction réclame un paiement de 205,1 millions de francs », précise le groupe helvétique dans un communiqué publié mardi soir. Ceci fait ressortir un écart de prix de 218 millions de francs, correspondant à plus du quart de la valeur d’entreprise de la cible. Le producteur d’électricité, qui conteste les exigences du groupe français « tant au niveau du montant que de la motivation », a introduit contre celui-ci une procédure d’arbitrage auprès de la Swiss Chamber’s Arbitration Institution (SCAI). Une porte-parole d’Alpiq a précisé hier à L’Agefi que le montant final de la cession était déterminé, entre autres, « par le niveau des liquidités des sociétés vendues au moment de l’exécution de la transaction, par les effets comptables et les processus de clôture et de contrôle associés, ainsi que d’autres facteurs tels que la valorisation des engagements envers la caisse de pension et des projets, mais toujours à la date d’exécution du 31 juillet 2018 ». Certaines informations ne sont en outre disponibles que plusieurs mois après cette date de clôture. De son côté, le groupe de BTP n’a pas publié de communiqué sur ce contentieux. Interrogée par L’Agefi , une porte-parole de Bouygues Construction a simplement indiqué que le désaccord sur l’ajustement de prix était lié « aux résultats définitifs des sociétés acquises au moment du closing », à savoir Alpiq Intec et Kraftanlagen München, et que « les deux parties poursuivront leur demande de paiement respective ». Présent en Suisse, en Allemagne et en Italie, Alpiq Engineering Services a réalisé en 2017 un chiffre d’affaires de 1,7 milliard de francs et le prix d’acquisition valorisait l’entreprise environ 12 fois son bénéfice d’exploitation courant, selon des sources citées par Reuters.