Lazard AM propose une nouvelle stratégie dédiée à l’obligataire scandinave


Lazard Asset Management a annoncé ce 13 février le lancement du fonds Lazard Scandinavian High Quality Bond, qui vise des rendements attractifs à moyen et long termes tout en assurant un profil de solvabilité élevé et un bon niveau de liquidité. Le portefeuille sera constitué en priorité d’obligations scandinaves et d’obligations internationales qui ont été libellées dans des monnaies scandinaves (Norvège, Suède, Finlande et Danemark). La stratégie combine une approche fondamentale pour le choix des titres et une approche «top-down» pour l’allocation des actifs. Le fonds sera géré par Michael Weidner et Daniel Herdt qui font partie des équipes dédiées au fixed income européen. Les solutions obligataires gérées par Lazard Asset Management s'élevaient à environ 25 milliards de dollars à fin décembre 2018.