Investcorp et Aberdeen SI créent une coentreprise dans les infrastructures


Le gérant alternatif Investcorp, basé à Bahreïn, et Aberdeen Standard Investments (ASI), ont annoncé aujourd’hui ce 13 février le lancement d’une coentreprise investissant dans des projets d’infrastructure sociaux et «core» dans les pays du Golfe. Elle pourrait lever entre 800 millions et 1 milliard de dollars. Le communiqué explique que si la région du Golfe a bénéficié de la demande mondiale de pétrole au cours des dernières décennies, «leurs gouvernements prennent maintenant des mesures pour diversifier leurs économies loin du pétrole». Dans ce cadre, diverses initiatives ont été lancées pour donner la priorité au développement d’infrastructures sociales essentielles. Ainsi la coentreprise sera chargée d’investir dans les infrastructures de santé, d'éducation et de services publics.