Capital Group veut lancer un ou deux fonds par an en Europe


La société de gestion américaine Capital Group, qui gère 1.600 milliards de dollars, annonce dans un communiqué vouloir continuer à élargir sa gamme de fonds luxembourgeois avec le lancement d’un ou deux fonds par an sur les trois prochaines années. Actuellement, la société offre 23 fonds de droit luxembourgeois. La société indique vouloir se renforcer en Europe, où elle fête ses 50 ans de présence. Elle dispose sur le Vieux Continent de 520 professionnels et de huit bureaux: Amsterdam, Francfort, Genève, Londres, Luxembourg, Madrid, Milan et Zurich.