Wells Fargo AM recrute une responsable de l’ESG


Wells Fargo Asset Management a recruté Hannah Skeates en tant que responsable mondiale de l’ESG (environnement, social et gouvernance). L’intéressée vient de S&P Dow Jones Indices, où elle était responsable de la stratégie ESG mondiale. Avant cela, elle a occupé plusieurs postes chez BlackRock et Barclays Global Investors aux États-Unis et en Europe. Chez Wells Fargo AM, Hannah Skeates est rattachée à Fredrik Axsater, responsable des segments stratégiques de WFAM. Elle est chargée de définir et mettre en œuvre la vision holistique de l’ESG au sein de la société qui comprend 28 équipes d’investissement. Elle travaillera aussi avec la division Wealth and Investment Management afin de s’assurer qu’il existe une vision et une approche unifiées de l’ESG au sein du groupe. Hannah Skeates aura sous sa responsabilité Chris McKnette, qui a rejoint WFAM en août en tant que stratégiste en investissement ESG senior, et Jessica Mann, qui a pris le poste nouvellement créé de responsable du Stewardship de WFAM. Les deux sont basés à San Francisco, tandis que Hannah est à Londres.