IHG achète la marque d’hôtels de luxe Six Senses


InterContinental Hotels Group (IHG) a annoncé ce matin un accord portant sur le rachat au fonds Pegasus Capital Advisors de la marque d’hôtels de luxe Six Senses pour 300 millions de dollars (265 millions d’euros) en numéraire. Le groupe britannique verra ainsi son portefeuille d’hôtels de luxe passer à 400 établissements avec 108.000 chambres. La transaction ne prévoit pas la reprise d’actifs immobiliers mais celle des entreprises exploitant les 16 hôtels de Six Senses en Europe, au Bhoutan, aux Maldives, dans les îles Fidji ou encore aux Seychelles.