Deux anciens de Yomoni lancent un cabinet de conseil en stratégie et innovation


Laurent Girard, l’un des co-fondateurs de Yomoni a quitté la société de gestion pour lancerune nouvelle activité de conseil, a appris NewsManagers. L’intéressé s’est associé avecTristan Boussand, un autre ancien de Yomoni qui a participé aux débuts de la fintech en 2015 où ilétait en charge de toute la partie produit et expérience client en tant que CPO (chief product officer). Baptisé Deeple Consulting, le cabinet de consultants a pour objectif de «créer une force d’innovation et de transformation qui élève les standards des services financiers», peut-on lire sur la présentation de la société sur LinkedIn. «Les acteurs innovants doivent parvenir à se développer plus vite et plus fort, par exemple, en nouant des partenariats industriels leurs permettant d’accéder aux canaux de distribution massifs des grands établissements. Les acteurs traditionnels doivent se transformer plus en profondeur dans leurs infrastructures mais aussi dans leur manière de travailler pour être capables d’innover, de s’ouvrir et de coopérer efficacement avec l’écosystème. Le mouvement est déjà lancé. Nous voulons l’accélérer», indiquent les fondateurs de Deeple Consulting. Deeple Consulting vise les grands établissements qui ont des besoins d’innovation et de transformation mais égalementles fintechs en phase d’accélération et de structuration. «Nous sommes capables d’intervenir sous trois modalités différentes le conseil, le startup studio, le coaching et la formation pour nous adapter au contexte et avoir un maximum d’impact chez nos clients», résumeTristan Boussand. Les deux associés misent donc sur un positionnement transverse à la frontière entre le conseil et la fintech. Ils estiment que pour y parvenir, le conseil devra avant tout se transformer lui même, à plusieurs niveaux : offre, organisation, méthodes de travail, modalités d’intervention et gestion des équipes. La société est actuellement à la recherche de nouveaux talents pour constituer son équipe. Elle visedes personnes «curieuses, humbles et audacieuses, prêtes à s’engager pour bâtir une nouvelle approche du conseil en stratégie». Deux profils expérimentés s’apprêtent déjà àrejoindre l'équipe dans les prochains mois et les deux associés cherchent à rassembler une équipe d’une dizaine de personnes dès la première année. «En parallèle de nos recrutements nous bâtissons également un écosystème de compétences et d’expertises technologique ou métier que nous combinons avec notre équipe pour apporter la bon niveau d’expertise quand cela est nécessaire, des solutions à la fois globales et concrètes et avoir un maximum d’impact pour nos clients. Nous avons déjà 4 profils experts «C-levels» de fintech reconnues que nous pouvons faire intervenir à nos côtés en apport d’expertise sur des sujets spécifiques : growth hacking, content marketing, service client, excellence opérationnelle, product management..», explique Tristan Boussand.