Eric Syz organise sa succession au sein de la Banque Syz


Eric Syz, CEO et co-fondateur du Groupe SYZ, a annoncé ce 13 février qu’il se concentrera à l’avenir sur la stratégie du groupe. Yvan Gaillard lui succède en tant que CEO de la Banque SYZ. Nicolas Syz remplace Silvan Wyss en tant que head of private banking et rejoint le comité exécutif de la banque. Fondé en 1996, le Groupe SYZ est organisé autour de trois grands pôles dirigés chacun par leur propre CEO. Ainsi, chaque unité d’affaire a sa propre clientèle: la Banque SYZ sert la clientèle privée ; SYZ Asset Management, les clients institutionnels ; et la nouvelle-née du groupe SYZ Capital, les clients recherchant un accès privilégié aux investissements privés. Eric Syz a décidé de se consacrer pleinement à ses fonctions de CEO du Groupe, pour s’occuper principalement de l’orientation stratégique et du développement de la clientèle. Sur sa proposition, le conseil d’administration a désigné Yvan Gaillard pour lui succéder au poste de CEO de la Banque SYZ. En tant que nouveau CEO de la banque, Yvan Gaillard continuera de siéger au comité exécutif du Groupe. Après avoir rejoint le Groupe SYZ en 2016 en qualité de Chief Operating Officer (COO), Yvan Gaillard assume depuis 2018 la responsabilité de deputy CEO du Groupe SYZ, en préparation pour son rôle de CEO de la Banque SYZ. Avant de rejoindre SYZ, il a occupé pendant 18 ans différentes fonctions managériales à la Banque Pictet & Cie. Yvan Gaillard est ingénieur diplômé de l’École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL). Nicolas Syz est nommé head of private banking. Il rejoint le comité exécutif de la Banque SYZ et remplace son prédécesseur, Silvan Wyss, qui quitte ses fonctions d’un commun accord. Nicolas Syz a fait ses débuts au sein du groupe en 2017 en tant que head of business development de SYZ Private Banking, où il a apporté des développements dans la structure de l’offre de services aux clients privés. Auparavant, il avait travaillé pour UBS à Zurich et Firmenich à Paris et Londres. Il est titulaire d’un double Master en management de HEC Lausanne et de Science Po Paris.