Altamar lance son deuxième fonds d’infrastructures


Le gestionnaire alternatif espagnol Altamar vient d’enregistrer son deuxième fonds d’investissement portant sur les infrastructures,Altamar Infrastructure Income II, auprès de la CNMV, le régulateur espagnol, indique le média hispaniqueCincoDías. Ce fonds, dont la taille sera comprise entre 300 et 400 millions d’euros, combinera des investissements dans des fonds primaires -pour un minimum de 60% de ses actifs - et des opérations de co-investissements. Les investissements sur le marché secondaire formeront jusqu'à 40%du véhicule. Altamar entend réaliser entre160 et 180 investissements. En 2015, la firme espagnole aux 5,9 milliards d’euros d’encours sous gestion avait lancé son premier fonds d’infrastructure dont la taille a atteint 356 millions d’euros et qui est actuellement investi à 90%.