Le Parlement espagnol rejette le projet de budget


Le Parlement espagnol a rejeté mercredi le projet de budget 2019 préparé par le gouvernement socialiste de Pedro Sanchez, renforçant la probabilité d'élections législatives anticipées. L’issue du vote ne faisait guère de doute, les deux partis indépendantistes catalans représentés au Parlement national, le Parti démocrate européen catalan (PDeCAT) et la Gauche républicaine de Catalogne (ERC), ayant annoncé qu’ils voteraient contre le projet de loi de finances pour protester contre la politique du gouvernement envers la Catalogne. Le Parti socialiste de Sanchez, au pouvoir depuis juin 2018, disposant de moins d’un quart des élus au Parlement, le gouvernement ne pouvait faire passer son budget sans le soutien des élus de formations régionales. Des sources gouvernementales rapportaient hier à Reuters que dans cette éventualité, des législatives anticipées pourraient être aussitôt annoncées. La date du scrutin n’a pas été fixée, mais il pourrait avoir lieu le 14 ou le 28 avril, ajoutaient-elles. Mercredi, la Bourse de Madrid perdait 0,2% quelques minutes après le rejet du projet de budget et était alors le seul grand marché boursier européen orienté à la baisse. Sur le marché des emprunts d’Etat, l'écart de rendement ( spread ) entre les obligations à dix ans espagnoles et allemandes augmentait légèrement à plus de 110 points de base.