Renault pourrait réduire les versements de Carlos Ghosn dans le cadre de son départ


Selon Reuters, le conseil d’administration de Renault, qui s’est réuni ce matin pour avaliser notamment les comptes 2018 qui seront présentés demain, s’apprête à annuler jusqu’à 30 millions d’euros de rémunération différée et d’indemnité de départ à son ex-PDG Carlos Ghosn, qui a démissionné le mois dernier suite à son arrestation par les autorités japonaises en novembre dernier. L’agence de presse, qui cite plusieurs sources, dont un fonctionnaire du ministère de l’économie et des finances, écrit que le constructeur automobile veut annuler jusqu’à 460.000 actions de performance attribuées à Carlos Ghosn depuis 2014 et dont la valeur atteindrait 26 millions d’euros. Il renoncerait également à faire valoir la clause de non-concurrence, fixée à près de 5 millions d’euros selon Reuters. Cette décision aurait été prise sur la demande de l’Etat, qui détient 15% du capital de Renault. Contacté par L’Agefi, le groupe n’a pas souhaité faire de commentaire, mais précise qu’un communiqué sera diffusé à l’issue du conseil, autour de 14 heures. Le sujet est éminemment politique puisque, dans le contexte de crise des gilets jaunes, le ministre de l’économie et des Finances Bruno Le Maire a déclaré en janvier que l’Etat serait très vigilant aux conditions de départ de Carlos Ghosn. Mais si Renault peut unilatéralement renoncer à l’exercice de la clause de non-concurrence, il devrait néanmoins justifier juridiquement toute décision concernant le reste de la rémunération de son ex-patron, faute de quoi il risquerait de voir ce dernier réclamer son dû devant les tribunaux. Le constructeur reproche à Carlos Ghosn de lui avoir fait financer son mariage à Versailles en 2016, pour un montant de 50.000 euros. Il s’agit du premier cas suspecté de mauvaise conduite du dirigeant chez Renault, alors que son arrestation au Japon est due à des accusations liée à Nissan. Est-ce un motif suffisant, sachant que ses avocats ont indiqué qu’il niait toute intention délictueuse dans ce cas et rembourserait cette somme? Par ailleurs, Carlos Ghosn a changé d’avocat. Alors que va débuter son procès, il serait désormais représenté par Junichiro Hironaka, en remplacement de Motonari Otsuru, qui l’a représenté pendant toute la phase des interrogatoires.