La Bourse apprécie les résultats d’Amundi


Le cours de l’action Amundi progresse de 4,8% mercredi en fin de matinée, à 53,28 euros, signant la deuxième plus forte hausse du SBF 120 après la publication par le gestionnaire d’actifs de résultats pour le quatrième trimestre 2018 supérieurs aux attentes. La filiale du Crédit Agricole a profité de cette annonce pour relever ses objectifs de synergies liées à l’acquisition de Pioneer, qui avait été réalisée en juillet 2017. Amundi a ainsi réhaussé son objectif à 175 millions d’euros de synergies de coûts par an, contre 150 millions d’euros précédemment.