Charles Schwab et Fidelity accentuent la guerre des prix sur les transactions d’ETF


Charles Schwab et Fidelity Investments rendent gratuites les transactions sur des centaines d’ETF supplémentaires sur leurs plates-formes, rapporte le Wall Street Journal. Mardi matin, Schwab a annoncé qu’il allait doubler le nombre d’ETF qui peuvent être achetés et vendus sans frais sur sa plate-forme. Fidelity a suivi dans l’heure, indiquant que sa plate-forme élargirait aussi sa gamme à commission zéro pour y inclure plus de 500 ETF.