Storebrand AM s’empare d’une société de private equity


La société de gestion norvégienne Storebrand Asset Management va acquérir Cubera Private Equity, une société de private equity basée et investissant en Europe du Nord, pour un montant de 300 millions de couronnes norvégiennes, soit 30,5 millions d’euros. Cubera gère environ 9 milliards de couronnes norvégiennes, soit 917 millions d’euros, principalement pour des investisseurs internationaux. «La transaction renforce notre offre aux clients institutionnels en gestion d’actifs», souligne le PDG de Storebrand, Odd Arild Grefstad. Cette acquisition s’inscrit dans la stratégie de Storebrand communiquée au marché et qui consiste à rechercher des opportunités d’acquisitions pouvant compléter son activité et générer de la croissance. Storebrand Asset Management est la principale société de gestion en Norvège avec plus de 700 milliards de couronnes norvégiennes sous gestion (71,3 milliards d’euros). La société a plus de 20 ans d’expérience dans le private equity et affiche dans ce domaine plus de 19 milliards de couronnes (1,9 milliard) investis dans le monde pour des clients nordiques. Cubera continuera à être gérée en tant que société distincte au sein de la plate-forme multi-boutique de Storebrand, qui comprend aussi notamment Skagen. «Cubera et Storebrand International Private Equity s’imbriquent parfaitement. Nous avons tous les deux une longue expérience et une connaissance approfondie du private equity, mais nous intervenons sur différents marchés et auprès de différents investisseurs. Cette fusion nous donnera plus de poids et de force, tant dans la région nordique qu’à l’international», a commenté Kine Burøy-Olsen, PDG de Cubera.