CMA CGM formalise son offre d’achat sur Ceva Logistics


CMA CGM vise un retour à l'équilibre pour le suisse Ceva Logistics cette année, a déclaré mardi Michel Sirat, directeur financier du transporteur maritime français. Ce dernier a formellement lancé son offre d’achat amicale visant à resserrer ses liens avec le spécialiste du fret helvétique dont il est déjà le premier actionnaire. Cette offre court du 12 février au 12 mars. Le groupe marseillais s’est déjà assuré d’un contrôle majoritaire en amont de l’offre publique par le biais de dérivés qui lui permettront de porter sa participation de 33% à 50,6%.