Santander rappelle les risques associés aux CoCos


Le marché des obligations bancaires contingentes et convertibles (CoCos) va devoir s’adapter à une nouvelle réalité. Pour la première fois hier, une banque, Santander, a choisi de ne pas exercer son option de rachat, et d’autres pourraient suivre sur ce marché de 340 milliards de dollars. Les dettes AT1 ( Additional tier 1 ), dont le nom reflète la position dans la hiérarchie des bilans bancaires, sont en général perpétuelles avec des options de rachat tous les cinq ans. Elles offrent un rendement élevé, apprécié des investisseurs, car en cas de difficultés les banques émettrices peuvent renoncer à verser un coupon voire les convertir en capital, ce qui a rendu ces titres populaires auprès des régulateurs après la crise financière. «Lorsque nous prenons une décision relative à une option, nous avons l’obligation de prendre en compte et d’arbitrer les intérêts de tous les investisseurs », explique à L’Agefi une porte-parole de la banque espagnole. «Nous continuerons de surveiller le marché de près et chercherons à exercer nos options d’achat là où nous pensons qu’il est juste de le faire », ajoute-t-elle. L’obligation en question, de 1,5 milliard d’euros, offre un taux fixe de 6,25% jusqu’en mars. A cette date, et si l’option de remboursement n’est pas exercée, le taux d’intérêt est recalculé à partir du taux mid-swap à 5 ans conjugué à une marge de 541 points de base, soit un taux d’environ 5,55% aux conditions de marché actuelles. Un refinancement sur le marché reviendrait en revanche plus cher à Santander, étant donné l’évolution des marchés depuis l’émission. Santander a cultivé l’incertitude sur sa décision ces dernières semaines. Lors de la présentation de ses résultats le 30 janvier, son PDG Jose Antonio Alvarez avait ainsi expliqué que leur décision serait «uniquement basée sur des critères économiques », ce qui avait fait chuter le prix de ces titres à 95 du pair. Depuis, une émission AT1 en dollars a fait miroiter aux investisseurs une issue favorable, ramenant le prix à près de 99 du pair. Hier soir, ils s’échangeaient à un peu plus de 97 du pair. Le risque pour Santander est de voir les investisseurs sanctionner sa décision lors de ses prochaines émissions. Plus largement, les investisseurs pourraient réévaluer les risques associés aux titres AT1, et demander à l’avenir une rémunération plus élevée. {"title":"","image":"197059»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}