Le cours de Technip plie, la presse évoque une enquête du PNF


Le titre TechnipFMC s’est retourné à la baisse mardi à la mi-journée, pour clôturer en baisse de 0,60%, plusieurs sources de marché ayant évoqué une information publiée par Le Point. Le parquet national financier (PNF) a ouvert à l’automne 2017 une enquête à l’encontre de TechnipFMC pour des faits présumés de corruption sur de nombreux marchés passés à l’international. Cette enquête fait suite à celle déclenchée en 2016 par le département américain de la Justice, à propos des projets de plates-formes offshore attribués entre 2003 et 2007 au Brésil à une coentreprise dans laquelle Technip, qui a fusionné en 2017 avec l’américain FMC, détenait un intérêt minoritaire, et dont la livraison au client a été achevée en 2011.