Alain Weill s’empare de 51% du capital de L’Express 


Alain Weill, PDG d’Altice France et DG d’Altice Europe, va racheter 51% du capital de L’Express via sa société News Participation, a annoncé mardi le groupe Altice, auquel appartenait jusqu'à présent l’hebdomadaire. Il en sera l’actionnaire majoritaire, le président et le directeur de la publication. Le titre affiche une perte de 10 millions d’euros en 2018, pour un chiffre d’affaires d’environ 40 millions. La dette sera prise en charge par l’ancien actionnaire Altice, qui va aussi financer une partie de la clause de cession. Alain Weill et Altice vont injecter une vingtaine de millions d’euros (hors coûts de restructuration), selon Les Echos .