Bluebay assure le closing de son fonds de dette privée à 6 milliards 


La société de gestion Bluebay Asset Management a annoncé mardi le closing de son fonds de dette privée, le fonds Direct Lending Fund III et les véhicules associés, à plus de 6 milliards d’euros. Ce nouveau fonds, qui a déjà déployé 900 millions d’euros, proposera des solutions de financement sur-mesure à des PME et des entreprises européennes. La plate-forme de dette privée de Bluebay gère à ce jour 13 milliards d’euros et a réalisé plus de 100 transactions dans 11 pays depuis son lancement en 2011.