Havas Paris est mis en examen dans le dossier Business France 


Havas Paris a annoncé mardi sa mise en examen, le 7 février, pour «recel de favoritisme» dans le dossier Business France, portant sur un déplacement d’Emmanuel Macron à Las Vegas en janvier 2016. «Après avoir mis en examen la directrice de la communication de Business France pour favoritisme, les magistrats instructeurs ont mécaniquement mis en examen Havas Paris pour recel de favoritisme» , selon un communiqué. Havas Paris a décidé de faire un recours en annulation, arguant que lui et et Business France avaient signé en 2015 un accord-cadre après une procédure d’appel d’offres réalisée «en totale conformité» . Business France était dirigé par l’actuelle ministre du Travail Muriel Pénicaud à l'époque des faits.