Terreïs valorise son portefeuille avant une sortie de la cote


De l’aveu de Terreïs, l’offre était «non sollicitée» mais elle a été jugée parfaitement acceptable par la foncière cotée. La société contrôlée par Ovalto, la holding d’investissement de Jacky Lorenzetti, a annoncé hier soir la vente de 72% de son patrimoine à Swiss Life. Le protocole d’accord porte sur 28 actifs immobiliers de bureaux pour un prix de 1,7 milliard d’euros (hors droits). Swiss Life dispose d’une faculté de substitution au profit d’entités contrôlées ou gérées par Swiss Life Asset Managers. La cession externalise une prime de 7% par rapport à la valeur d’expertise au 31 décembre 2018 (hors droits) du portefeuille cédé, indique Terreïs. Après cette cession, Terreïs «conservera un portefeuille d’actifs d’une valeur d’expertise au 31 décembre 2018 d’environ 600 millions d’euros, dont 150 millions d’euros d’actifs non stratégiques» . La proposition de Swiss Life AG donne une «valorisation implicite de la société à 2,3 milliards d’euros, une multiplication par 6,8 du cours de bourse depuis l’introduction en bourse en 2006 (hors dividendes)» , explique Fabrice Paget-Domet, le directeur général de Terreïs. Une grande partie du produit de la cession sera retournée aux actionnaires. D’une part sous forme de deux dividendes exceptionnels, versés concomitamment au paiement du solde du dividende au titre de l’exercice 2018, soit un montant total d’environ 25 euros par action. D’autre part, Terreïs lancera une offre publique de rachat d’actions (OPRA) à un prix d’environ 35 euros par action. Entre les dividendes et l’OPRA, les actionnaires minoritaires de Terreïs percevront ainsi environ 60 euros par action, soit une prime de 49% sur le cours de clôture du 8 février 2019, de 56% sur le cours moyen pondéré par les volumes du mois précédent le 8 février 2019 et de 5% sur l’ANR de liquidation EPRA (hors droits) par action au 31 décembre 2018. Ovalto, qui détient 54% du capital de Terreïs, ne participera pas à l’OPRA «afin de réserver la liquidité à l’ensemble des actionnaires minoritaires» . En fonction du résultat de l’OPRA, Ovalto déposera un projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire au même prix que celui de l’OPRA. Une AG, qui sera convoquée en mai, permettra aux actionnaires de se prononcer sur la cession du portefeuille à Swiss Life et sur les résolutions permettant la mise en œuvre de l’OPRA. Suspendue depuis lundi, la cotation des actions Terreïs reprendra le 14 février.