Le Sénat ampute les privatisations du projet de loi Pacte


Le Sénat a adopté mardi en première lecture, par 207 voix contre 117 et 22 abstentions, le projet de loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises). Il l’a amputé notamment des articles prévoyant la privatisation des Aéroports de Paris (ADP) et de la Française des Jeux (FDJ). Le ministre de l’Economie Bruno Le Maire a de nouveau affirmé que les cessions d’actifs prévues par le projet de loi - ADP, FDJ, Engie - étaient «une nécessité absolue» , leur produit devant contribuer à un fonds de 10 milliards d’euros destiné à financer des projets innovants. Cette modification par le Sénat compromet la conclusion d’un accord entre députés et sénateurs en commission mixte paritaire, prévue le 20 février. Faute d’accord, l’Assemblée Nationale aura le dernier mot.