Wall Street salue l’accord écartant le risque d’un deuxième «shutdown»


La Bourse de New York a fini en nette hausse mardi et inscrit de nouveaux plus hauts de près de deux mois et demi. L’indice Dow Jones, qui restait sur quatre séances de baisse d’affilée, a gagné 372,65 points, soit 1,49%, à 25.425,76 et le Standard & Poor’s 500, plus large, a pris 34,93 points, soit 1,29%, à 2.744,73. Le Nasdaq Composite a progressé de 106,71 points, soit 1,46%, à 7.414,62. Wall Street a été tirée par l’espoir de voir aboutir les discussions commerciales avec la Chine, le président Donald Trump n’excluant pas de repousser la date-limite du 1er mars, ainsi que par l’accord conclu lundi au Congrès pour éviter un nouveau blocage des administrations fédérales («shutdown»).