La Juventus fait son entrée sur le marché obligataire


La Juventus de Turin a lancé mardi sa toute première émission obligataire, d’un montant de 150 millions d’euros à 5 ans. Dirigée par Morgan Stanley et UBI Banca, l’opération devrait être finalisée dans les prochains jours, indique Bloomberg. Elle n’est pas le premier club de football à solliciter les investisseurs obligataires. L’Inter de Milan a émis 300 millions d’euros d’obligations à 5 ans en décembre 2017. En 2010, Manchester United s'était appuyé sur les marchés obligataires en dollar et en sterling pour refinancer la dette de son LBO.