BNPP AM recrute trois analystes quantitatifs


BNP Paribas Asset Management a recruté trois analystes quantitatifs expérimentés au sein de son Quant Research Group (QRG). Boris Afanasiev, Benoît Bellone et Frédéric Abergel ont tous les trois rejoint le QRG Research Lab et seront rattachés à Thomas Heckel et François Soupé, co-responsables de QRG. Boris Afanasiev est basé à Londres et les deux autres recrues, à Paris. Le QRG, qui fait partie de la division produits et marketing stratégique, a été créé en 2017 pour centraliser les capacités de BNPP AM en matière de recherche quantitative. Ce groupe se compose d’une trentaine d’experts de l’investissement quantitatif. Boris Afanasiev vient de StatQuant Consulting, où il était managing director, ayant précédemment été CIO et associé-fondateur d’Asset Algo Advisory.Il a aussi travaillé chez AQR Capital Management et Winton Capital Management. Benoît Bellone arrive quant à lui en provenance de HSBC Global Asset Management, où il officiait en tant que responsable de la recherche multi-classes d’actifs. Précédemment, il était économiste à l’OCDE et au ministère des Finances. Enfin, Frédéric Abergel vient de CentraleSupélec, où il était directeur de la Chaire de finance quantitative. Il a aussi travaillé dans plusieurs banques: Natixis, Barclays Capital, CAI Cheuvreux and BNP Paribas.