La cour d’appel de Paris réduit de 90% une amende de l’AMF


Coup dur pour l’AMF. Le temps où la cour d’appel de Paris confirmait systématiquement les décisions de la commission des sanctions est révolu. Dans un arrêt du 7 février 2019, la Cour a réformé partiellement la décision du gendarme boursier et réduit la sanction pécuniaire de 2 millions d’euros à 200.000 euros. Le 21 décembre 2017, la commission des sanctions de l’AMF avait prononcé une sanction pécuniaire de 2 millions d’euros à l’encontre d’Amaury de Botmiliau, actionnaire et administrateur de Cybergun – alors que le Collège réclamait une amende de 5 millions – pour manquement d’initié en cédant des titres Cybergun directement et en recommandant au gestionnaire de ses contrats d’assurance-vie de vendre des titres Cybergun. Si la commission des sanctions avait retenu deux principaux griefs, l’utilisation d’une information privilégiée et la recommandation sur la base d’une information privilégiée, la Cour d’appel n’a confirmé que le premier grief. Pourquoi ? « La Cour a analysé les faits et retenu que les gestionnaires des contrats d’assurance-vie avaient déjà pris la décision de vendre les titres Cybergun lorsqu’ils ont reçu un message de la société d’Amaury de Botmiliau, qui avait pour objet, non de recommander de céder les titres, mais de procéder aux cessions dans une certaine fourchette de prix », explique Eric Boillot, avocat associé chez Simmons & Simmons et défenseur d’Amaury de Botmiliau. Sur le seul grief retenu d’utilisation d’une information privilégiée en cédant des titres Cybergun, Amaury de Botmiliau a réalisé une économie de perte de 51.000 euros. « La Cour a appliqué à cet avantage un multiple compris entre 3 et 4, qui correspond aux standards actuels utilisés par la commission des sanctions de l’AMF pour fixer le quantum de la sanction pécuniaire », ajoute Eric Boillot. « Les jurisprudences en matière de recommandation sur la base d’une information privilégiée sont assez rares , poursuit Eric Boillot. Cet arrêt, remarquablement motivé, vient apporter un éclairage supplémentaire en la matière. Si la recommandation porte sur une fourchette de prix alors que la décision de vente est déjà prise, on ne pourra invoquer un manquement d’initié. Pour autant, la prudence commande de s’abstenir de toute forme de communication en pareille situation, le message risquant d’être assimilé à une recommandation de vente. » L’AMF dispose de deux mois pour se pourvoir en cassation. A ce stade, l’AMF examine les suites à donner, confie un porte-parole.