Priips&nbsp;: Les régulateurs européens ratent la cible, selon Better Finance


Better Finance, la Fédération Européenne des Investisseurset des Usagers des Services Financiers, salue le rapport final du comité conjoint des autorités de supervision européennes (ESAs) à la Commission européenne sur les amendements ciblés au règlement PRIIPs de niveau 2. «Ces propositions correspondent à certaines des positions de Better Finance, mais malheureusement ne résolvent pas les problèmes les plus importants», déplore Better Finance. La fédération européenne se félicite notamment de l’inclusion proposée d’un avertissement aux investisseurs particuliers sur le fait que les projections de performance ne constituent pas un indicateur fiable des performances futures. Toutefois, le conseil technique ne traite pas un problème «majeur et urgent» dans le cadre de l’examen de PRIIPs, à savoir les informations requises sur les coûts et les performances réels. Les autorités de supervision ont décidé de ne pas inclure les informations sur les performances passées dans le règlement PRIIPs, laissant ainsi les investisseurs dans le brouillard puisque le track record, potentiellement, les comparaisons avec des indicateurs objectifs de marché ne sont plus disponibles. Le conseil technique proposé est basé sur le retour de la consultation lancée en novembre 2018 et justifié par l’extension attendue de deux ans pour le KIID Ucits. Better Finance conteste cette position, puisque cela laisse tous les produits PRIIPs autres que les fonds Ucits (les produits d’assurance-vie notamment) avec des informations réglementaires «extrêmement pauvres» sur leurs performances et coûts réels. «Il est difficile de comprendre la position de la Commission européenne sur ce problème crucial pour les citoyens de l’Union européenne en tant qu'épargnants de long terme : la Commission a dans un premier temps ignoré la disposition du règlement PRIIPs de niveau 1 qui exigeait un examen complet d’ici à la fin 2018. Et maintenant que le Parlement s’est prononcé pour un examen complet d’ici à la fin de l’année (2019), la Commission ne l’envisage plus qu’après 2020! Il est tout à fait irresponsable de notre point de vue de prolonger à nouveau l’utilisation d’un Document d’information clé si pauvrement conçu pour les produits d’investissement retail», commente Guillaume Prache, directeur général de Better Finance, cité dans un communiqué.