Le nouveau chef économiste de la BCE relativise la dépendance aux statistiques


Les grandes banques centrales ont-elles réagi trop vite? C’est en tous cas avec une grande prudence que Philip Lane a prononcé son premier discours depuis sa nomination hier, en tant que nouveau chef économiste de la Banque centrale européenne (BCE) après la fin du mandat de Peter Praet le 31 mai. Compte tenu des signes croissants de ralentissement de l’activité en zone euro et dans le monde, qui ont conduit la BCE et la Fed à faire volte-face en un laps de temps très court, en adoptant un discours nettement plus accommodant, Philip Lane a appelé à ne pas «surréagir à une annonce isolée, ou à la publication de nouvelles données, mais plutôt à adopter une approche mesurée de l’ensemble des données ». D’autant que, selon lui, ces dernières envoient des signaux contradictoires sur l’économie. Ces propos appelant à une gestion de la politique monétaire prudente, semblent trancher avec la hâte manifestée par la Fed pour doucher les attentes de nouvelles hausses de taux au cours des prochains mois, et par la BCE à décaler les anticipations d’une première hausse cette année. Les marchés ont désormais intégré la fin du cycle de resserrement de la Fed tant sur les taux que sur la réduction de la taille de son bilan, et, côté BCE, le maintien prolongé des taux à leurs niveaux actuels et du réinvestissement des titres arrivant à maturité. Les autorités ont toutes deux expliqué que leurs décisions futures seront déterminées par l’évolution de l’activité. Cette «data dependance» a déjà amené le marché à anticiper des premières baisses de taux de la part des deux autorités à partir de début 2020. «L’incertitude sur les perspectives économiques mondiales, ainsi que le recul des prix du pétrole, ont été les principaux moteurs des mouvements sur les marchés obligataires ces dernières semaines. Au-delà de ces points communs, la communication des banquiers centraux a généré des divergences, de part et d’autre de l’Atlantique, surtout sur la partie courte de la courbe. Ces éléments devraient rester à l’origine de l’évolution des taux ces prochains mois » explique Aurel BGC. Le spread entre les rendements américains et allemands à 2 ans s’est resserré de 50 pb depuis novembre 2018, mais de seulement 25 et 10 pb sur le 10 et 30 ans, à des niveaux élevés de 225 et de 250 pb, suggérant que les risques en termes d’activité en Europe sont durablement plus élevés qu’aux Etats-Unis.