JAB Holding profite de la faiblesse de Coty


JAB Holding saute sur l’occasion. Alors que Coty a perdu en un an les deux tiers de sa valeur, la société d’investissement a annoncé hier une offre d’achat partielle sur le groupe de cosmétiques qui, en fonction de son taux de réussite, lui permettrait de franchir la barre des 50% au capital. JAB détient déjà 40% de Coty. JAB propose d’acheter jusqu’à 150 millions d’actions ordinaires du groupe de parfums et de produits de beauté, à un prix unitaire de 11,65 dollars en numéraire. L’action Coty a clôturé à 9,66 dollars lundi. Le prix de l’offre représente une prime d’environ 38% par rapport au cours moyen pondéré des volumes sur 90 jours, indique JAB. La prime atteint 89% par rapport au plus bas touché par l’action Coty le 21 décembre 2018 à 6,16 dollars. Le prix de l’OPA partielle de JAB est en revanche inférieur de 33% au cours de 17,5 dollars par action retenu pour l’introduction en Bourse de Coty en juin 2013. Si l’offre de JAB est acceptée dans sa totalité, la société d’investissement détiendra environ 60% des actions Coty. Si JAB rachète le minimum de 50 millions d’actions Coty, sa part sera limitée à 47%. Peu de visibilité sur ses problèmes de logistique Coty est la dernière grande participation de JAB dans l’univers des produits de consommation courante. La société d’investissement de la famille allemande Reimann s’est concentrée ces dernières années sur le secteur du café et la restauration rapide. Il a acheté la chaîne Pret A Manger l’an dernier . Coty a connu deux années difficiles qui ont coûté leur place en novembre 2018 au président du conseil et au directeur général. Pénalisé par des problèmes de logistique, le groupe de cosmétiques n’a réalisé qu’un seul trimestre bénéficiaire en deux ans. Il peine également à intégrer les 40 marques acquises auprès de Procter & Gamble en 2016 pour plus de 12 milliards de dollars. Même si le directeur financier, Pierre-André Terisse, avait reconnu que le groupe a encore peu de visibilité sur ses problèmes de logistique, il avait redonné un peu d’espoir le mois dernier en annonçant prévoir un retour au bénéfice au second semestre de l’exercice 2019.