La gestion passive s’apprête à devenir reine sur le marché actions américain


La gestion passive est en passe de détrôner les fonds actifs aux Etats-Unis. Si elle continue de progresser au même rythme qu’au cours des cinq dernières années (2,8 points par an), elle pourrait peser 50% des fonds actions d’ici deux ou trois ans, selon une étude de JPMorgan. Elle représentait 44% du marché actions fin 2018. La gestion passive obligations est moins importante avec 19% de part de marché outre-Atlantique. En ajoutant actions et obligations, elle pèse 36%. Ce poids inférieur dans l’obligataire s’explique par la bonne résistance de la gestion active contrairement au monde actions qui connaît depuis 2014 d’importants rachats. Cet engouement plus fort pour les fonds indiciels actions vient-il aussi d’une différence de performance ? Non, selon JPMorgan : les fonds actions actifs ne sous-performent pas plus en moyenne que les obligataires. Il faut plutôt y voir la conséquence de structures de marchés différentes entre les mondes des actions et de l’obligataire (en termes de transparence et de liquidité) qui permettent de proposer des produits plus ou moins chers. Cette évolution a des conséquences sur les marchés financiers. Cette bascule progressive vers la gestion passive donne plus d’importance au comportement des investisseurs finaux, notamment les particuliers, dans les mouvements boursiers. «Le sentiment versatile des investisseurs retail se transmet ainsi plus directement aux marchés que dans la gestion active où le gérant du fonds décide au final quand et comment déployer les fonds », explique Nikolaos Panigirtzoglou, stratégiste chez JPMorgan. Autre conséquence : les momentum de marché sont plus longs et soutenus, qu’ils soient haussiers comme entre 2016 et 2018 ou baissiers. En revanche, la croissance de la gestion indicielle n’a pas entraîné, comme on le craignait, une trop importante concentration dans quelques gros fonds, ce qui aurait pu contribuer à une augmentation du risque systémique de ces acteurs. Cette bascule est appelée à s’accélérer aussi en dehors des Etats-Unis. La part de la gestion passive, aujourd’hui de 25% en Europe (15% avec les obligations), devrait augmenter avec l’évolution de la réglementation (Mifid), une plus grande transparence sur les frais et une concurrence accrue. Au Japon, la gestion passive actions représente 58% du marché des fonds, en raison notamment du programme de rachat d’actifs de la Banque du Japon mais aussi de l’intervention du fonds de pension public GPIF sur ce marché. Hors détention d’ETF de la BoJ, la part de l’indiciel est tout de même de 31% sur les actions.