CA CIB crée un pôle mondial de coverage


Crédit Agricole CIB a annoncé mardi la nomination de Didier Gaffinel en tant que responsable mondial du coverage et de la banque d’investissement, un poste nouvellement créé qui regroupe la couverture client éclatée aujourd’hui entre les différents pôles de la banque. Il sera rattaché à Jacques Ripoll, le directeur général de CA CIB. La filiale de Crédit Agricole SA a aussi nommé Pierre Gay comme responsable mondial des marchés de capitaux; il remplace Isabelle Girolami, devenue cet été directrice générale adjointe. Laurent Chenain devient, lui, responsable mondial du commerce international et de la banque transactionnelle.