Aviva Investors recrute un responsable de la gestion d’actifs immobiliers


Aviva Investors, la division mondiale de gestion d’actifs d’Aviva, a recruté Adrien Beuriot au poste nouvellement créé de responsable de la gestion d’actifs immobiliers pour l’Europe continentale. L’intéressé était directeur des investissements pour la France de BNP Paribas Real Estate Investment Management depuis mars 2018. Précédemment, il a travaillé chez Standard Life Investments, AXA Real Estate France, General Electric Real Estate, Société Générale et PwC. Chez Aviva Investors, Adrien Beuriot sera en charge du développement de la plateforme de gestion d’actifs immobiliers d’Aviva Investors dans toute l’Europe continentale, et dirigera les équipes de Paris et Francfort. Créée en mai 2018, la plateforme Aviva Investors Real Assets affiche des encours de 43 milliards de livres sterling. Basé à Paris, Adrien Beuriot a également été nommé directeur général d’Aviva Investors Real Estate France SA. Il sera directement rattaché à Daniel McHugh, managing director, Real Estate Investment d’Aviva Investors. Eudes Berthelot continuera d’assurer la direction de la filiale Aviva Investors Real Estate France SGP, dédiée à la gestion de fonds régulés. Il est rattaché à David Skinner, managing director, Real Estate Strategy and Fund Management d’Aviva Investors. L’immobilier est un segment clé d’Aviva Investors Real Assets qui contribuera aussi à la stratégie d’Aviva en matière d’Investissement Socialement Responsable (ISR). Sur les 43 milliards de livres de cette plateforme globale, il représente 20 milliards d’actifs sous gestion dont 5 milliards en Europe continentale gérés depuis Francfort et Paris. David Skinner et Daniel McHugh dirigent une équipe de 160 professionnels de l’immobilier répartie entre Londres, Paris et Francfort.