Les encours des fonds espagnols grimpent en janvier malgré la décollecte


En janvier 2019, les fonds d’investissement espagnols ont vu leur volume d’encours global augmenter de 4,71 milliards d’euros (+1,8% par rapport à décembre 2018) pour s'établir à 262,2 milliards d’euros d’actifs sous gestion à la fin du mois selon les données d’Inverco. Les fonds espagnols ont néanmoins subi leur cinquième mois de collecte consécutif. En janvier, la décollecte se chiffrait à hauteur de 1,07 milliard d’euros. Les fonds obligataires espagnols concentrés sur la zone euro ont affiché des retraits de 621 millions d’euros le mois dernier tandis que les fonds mixtes n’ont guère été épargnés, eux aussi enregistrant une décollecte de 314 millions d’euros. Quelques segments ont toutefois observé une collecte positive à l’instar de la gestion passive (193 millions d’euros de collecte nette en janvier), des fonds monétaires (83 millions d’euros de collecte nette) et des fonds à rendements garantis (52 millions d’euros de collecte). La rentabilité moyenne des fonds d’investissement espagnols s'élevait à 2,33% finjanvier d’après les données d’Inverco. Au total, en ajoutant fonds et Sicav enregistrés en Espagne, les encoursde l’industrie de la gestion d’actifs en Espagne atteignaient 470,67 milliards d’euros fin janvier, soit une augmentation d'1,2% (+5,7 milliards d’euros)par rapport à fin décembre 2018. Le nombre de porteurs de parts, lui, est en baisse de 0,4% sur la même période et s'établit à 14 832 977.