Philip Lane relativise la dépendance aux données de la BCE


Pour son premier discours depuis sa nomination hier, comme nouveau chef économiste de la Banque centrale européenne (BCE) après la fin du mandat de Peter Praet, l’irlandais Philip Lane a estimé ce matin lors d’un forum qui se tenait à Hong Kong qu’« il est encore plus important pendant ce type de périodes de réaliser des études approfondies sur les données dans la mesure où je pense que les signaux envoyés sont divergents ». Et d’ajouter que « nous sommes dans les premiers jours de 2019, et nous ne devons pas sur-réagir à une annonce isolée ou à la publication de nouvelles données, mais adopter une approche mesurée de l’ensemble des données ». Selon lui, l’état actuel de l’économie de la zone euro reste « assez solide ».