JAB Holding lance une offre partielle sur Coty


La société d’investissement JAB Holding a annoncé qu’elle ferait une offre d’achat portant sur 150 millions d’actions ordinaires de classe A du groupe de produits de beauté Coty, à un prix unitaire de 11,65 dollars en numéraire. L’action Coty a clôturé à 9,66 dollars lundi. JAB a indiqué que le prix de l’offre représentait une prime d’environ 38% par rapport au cours moyen pondéré des volumes sur 90 jours lundi. JAB détient déjà 40% du capital de Coty. Si son offre est acceptée en totalité, la société d’investissement détiendra environ 60% des actions Coty. Si JAB rachète le minimum de 50 millions d’actions Coty, elle détiendra environ 47% du capital. L’action Coty a chuté de plus de 52% l’année passée, tandis que le S&P 500 a gagné 2% sur la même période.