Le fonds Cat Rock pousse Just Eat à discuter d’une fusion


Cat Rock Capital Management, actionnaire de Just Eat, dont il détient 1,7% des actions, a exhorté lundi le spécialiste britannique de la livraison de repas à domicile à entamer des discussions en vue d’une fusion, estimant l’initiative plus porteuse que la recherche d’un nouveau directeur général. Cet appel intervient moins d’un mois après le départ du directeur général de Just Eat, Peter Plumb, dont la nouvelle stratégie s'était révélée infructueuse, débouchant sur un ralentissement du bénéfice du groupe. Le fonds d’arbitrage américain a également déclaré que si Just Eat continuait d’ignorer l’opinion des actionnaires, ces derniers seraient susceptibles de prendre de nouvelles mesures avant l’assemblée générale annuelle prévue le 1er mai.