Ivanhoé Cambridge apporte 750M€ dans un fonds d’immobilier bas carbone du Grand Paris


Ivanhoé Cambridge, filiale immobilière de la Caisse de Dépôt et Placement du Québec, a annoncé mardi 12 février, la création du fonds ICAWOOD géré par ICAMAP afin de développer 200.000 à 300.000 m² de bureaux de nouvelle génération ayant une faible empreinte carbone, dans le Grand Paris, d’ici à 2028. Le fonds est doté de 750 millions d’euros et pourra atteindre 1,6 milliard d’euros. Ivanhoé Cambridge est l’actionnaire de référence de ce fonds, qui rassemble 12 investisseurs institutionnels et family office. Ivanhoé Cambridge SICAV SIF préside le conseil des Investisseurs. « Ce fonds illustre notre capacité déjà démontrée à s’engager dans des opérations de développement à forte création de valeur dans les grandes métropoles européennes et plus particulièrement au sein du Grand Paris, qui constitue pour nous un marché stratégique. La technologie à haute performance environnementale et thermique, en bois massif CLT, développée par le groupe Woodeum, constitue un atout majeur pour la création d’espaces tertiaires innovants qui répondent aux attentes des utilisateurs les plus exigeants », déclare Karim Habra, directeur général Europe d’Ivanhoé Cambridge. ICAMAP est une société de gestion de fonds d’investissements spécialisée en immobilier, fondée en 2013 et dirigée par ses associés-fondateurs, Guillaume Poitrinal, Harm Meijer et Alexandre Aquien. ICAMAP gère 1,25 milliard d’euros de fonds propres. ICAMAP est le gestionnaire de deux fonds d’investissements en immobilier, concentrés sur des opérations à forte valeur ajoutée: ICAWOOD (€750 millions de fonds propres) et Icamap Investors (€500 millions de fonds propres), afin de prendre des participations dans des sociétés immobilières européennes de petite et moyenne capitalisation, privées ou cotées en bourse.