La récession risque de contrecarrer les efforts d’assainissement des banques italiennes


Les banques italiennes poursuivent le ménage dans leurs bilans. Elles se sont délestées de 17,3 milliards d’euros de créances douteuses en décembre, ramenant leur total à 100,2 milliards, soit le niveau le plus bas depuis juillet 2011, selon les données publiées lundi par la Banque d’Italie. Les prêts non performants avaient atteint un pic de 360 milliards d’euros dans les bilans des banques italiennes en 2015, en raison de la longue récession qui avait touché le pays après la crise financière de 2008. Les créances douteuses ne représentaient plus que 11% du total des prêts du secteur bancaire italien à la fin 2018, contre 16% fin 2016, d’après une note de Moody’s publiée le 7 février. Un progrès «significatif» lié à une combinaison de cessions et de titrisations pour un montant cumulé de l’ordre de 120 milliards d’euros en 2017 et 2018, précise l’agence de notation. Les opérations de titrisation de créances ont d’ailleurs permis de réduire de 34% le montant des créances douteuses en décembre, sur un an glissant, après une baisse de 25% en novembre, a détaillé la Banque d’Italie, hier. Banco BPM avait ainsi signé en décembre l’une des plus importantes titrisations de prêts douteux, pour 7,8 milliards d’euros. La banque a en outre indiqué lundi que son ratio de solvabilité CET1 s’établissait à 12,1%, au-dessus des 9,25% requis par la Banque centrale européenne (BCE) dans le cadre de son processus de surveillance et d'évaluation prudentielle (SREP), dont Banco BPM a reçu le résultat le 8 février. De la même façon, UniCredit a indiqué se trouver «bien au-dessus» des exigences de la BCE, avec, notamment, un ratio CET1 de 12,07% (sur une base fully loaded ). Conséquence, les actions Banco BPM et UniCredit ont clôturé sur des gains respectifs de 7% et de 1,88%, hier. Mais les investisseurs ont peut-être été trop prompts à se réjouir, le même mal qu’il y a dix ans semblant à nouveau guetter les banques italiennes. Le produit intérieur brut italien a diminué de 0,2% au quatrième trimestre 2018, après un recul de 0,1% au troisième trimestre. «Deux trimestres consécutifs de contraction, qui signalent de facto une retombée de l’Italie dans la récession au second semestre 2018, constituent un élément négatif pour les banques», prévient Moody’s. Celles-ci ont besoin d’un environnement économique stable pour maintenir leurs créances douteuses à des niveaux raisonnables, et pour trouver des investisseurs désireux de les acquérir dans le cadre des titrisations.