BPER et Popolare Sondrio proches d’un rachat des 40 % d’Arca SGR


Le dénouement est proche dans le dossier de la vente de 40 % de la société de gestion italienne Arca SGR, rapporte Funds People Italia. «Nous sommes près d’acquérir, avec Popolare Sondrio, 40 % des parts d’Arca SGR. Nous attendons une conclusion dans les jours qui viennent», a déclaré Alessandro Vandelli, directeur général de Banca Popolare dell’Emilia Romagna (BPER). Les deux banques sont déjà actionnaires de la société de gestion. BPER en détient 32,7 % et Popolare Sondrio, 21,1 %. Les 40 % acquis seront répartis en fonction de ces participations. BPER pourrait ainsi monter à 57 % d’Arca.