Boeing s’attend à un bond des services aéronautiques au Moyen-Orient


Boeing prévoit que les besoins en services aéronautiques au Moyen-Orient atteindront 745 milliards de dollars (660 millions d’euros) jusqu'à 2037, pour accompagner la croissance du trafic de passagers et de fret dans cette région du monde, a indiqué lundi le constructeur aéronautique américain. Selon Boeing, le Moyen-Orient aura besoin de près de 3.000 nouveaux avions commerciaux au cours des 20 prochaines années. Il devrait recruter près de 218.000 personnes, dont 60.000 pilotes, 63.000 techniciens et 95.000 employés de cabine.