Bpifrance veut attirer les investisseurs étrangers vers le non-coté français


Et de trois ! Après un partenariat initié en 2012 puis renouvelé en 2015 entre BNP Paribas Cardif, AXA France, Allianz France CNP Assurances, Crédit Agricole Assurances et Bpifrance, les 6 institutions s’allient à nouveau dans un plan 2019-2021 destiné à financer les PME indépendantes. Une alliance qui permet aux 5 assureurs de souscrire aux côtés de Bpifrance dans des fonds d’investissement dont la stratégie vise à accompagner les entreprises innovantes non cotées, mais aussi de favoriser leur croissance et leur internationalisation. A ce jour, le fonds de fonds de la banque publique soutient 190 équipes de private equity pour 380 fonds gérés. Avec un total de 9 milliards d’euros d’actifs sous gestion, il investit chaque année environ 1 milliard d’euros. Le fonds s’intéresse aussi bien aux fonds dédié au capital développement (44%), qu’au capital risque, dont la part s’est montée lors de la dernière génération à 47% contre 24% pour la période précédente. “Il n’y a pas de changement thèse”, souligne Nicolas Dufourcq, directeur général de Bpifrance. En clair, cela signifie que le fonds de fonds ne s’intéressera pas aux grands fonds de LBO, “qui se font déjà de toutes façons financer par le monde assurantiel, mais qui ne le sont pas du tout par Bpifrance dans la mesure où il n’y a aucun besoin d’action publique dans ce secteur”. Un partenariat de 4,5 milliards d’euros Pour cette nouvelle génération, 1,5 milliard d’euros sera apporté par les 5 partenaires assureurs, tandis que Bpifrance mettra la main à la poche à hauteur de 3 milliards d’euros. “Comme cela a été le cas pour la génération précédente, nous nous attendons à voir les engagements des assureurs dépasser ce chiffre”, explique toutefois Nicolas Dufourcq, directeur général de Bpifrance. Mais ces montants pourraient ne pas suffire. Bpifrance anticipe en effet une forte augmentation des levées de fonds en Série A, dans la mesure où 800 start-ups ont été créées en France l’an passé, parmi lesquelles 450 ont réalisé une levée de fonds en amorçage. Il est donc nécessaire d’aller chercher des investisseurs étrangers pour répondre à ces besoins de financement. “Nous sommes à la fin d’une époque où les start-ups pouvaient se permettre de n’être financées que par de l’argent français et le FEI”, pose Nicolas Dufourcq, qui estime que «même en cas de crise systémique, les levées de fonds ne s’arrêteront pas plus d’un an. Bpifrance maintiendrait toutefois sa capacité d’investissement annuelle de 1 milliard d’euros par an pour que l’éco-système continue d’avancer». Le responsable entend donc aller chercher des fonds du côté des investisseurs institutionnels chinois, américains, ou encore des fonds souverains, ainsi que des family offices du nord de l’Europe. Opération séduction Pour ce faire, Bpifrance entend notamment s’appuyer sur son partenariat existant avec des fonds souverains - que la banque d’investissement a renforcé avec la reprise de CDC IC à la Caisse des Dépôts - parmi lesquels Mubadala, qui s’est engagé à investir 800 millions d’euros dans le capital-risque français. Sa première décision d’investissement dans trois fonds français a d’ailleurs été prise au début du mois de février, et devra être mise en oeuvre par Bpifrance qui gère cette enveloppe pour le fonds souverain. En fin d’année dernière, les équipes du fonds de fonds de Bpifrance se sont également rendues aux Etats-unis pour présenter les «très bonnes» performances de fonds français. «Le rendement du capital risque français est proche du capital risque américain», fait valoir Nicolas Dufourcq. Le top quartile du capital-risque français est en mesure de générer un multiple de 1,6, contre 1,7 aux Etats-Unis et 1,5 en moyenne en Europe». Peu après, la BPI a convié ces investisseurs américains à un événement à l’Elysée. «Cette opération, que nous avons baptisée le Scale Up Tour, nous allons la renouveler tous les ans pour aller convaincre les grands investisseurs institutionnels étrangers», prévoit le directeur général de Bpifrance, espérant notamment séduire les fonds de pension et universités américaines. AXA France va également tenter de se faire le relais de cette initiative au sein de ces différentes compagnies, incluant notamment ses filiales asiatiques. Pour Pascal Christory, directeur financier de l’institution, il s’agira de relayer ce partenariat «efficace et agile», qui permet d’engager un dialogue au cours des réunions trimestrielles du club d’assureurs. Pour la précédente génération, AXA France a notamment déployé cette enveloppe avec Ardian à hauteur de 50 millions, mais aussi auprès d’autres gérants présentant des fonds «adaptés pour un portefeuille d’assurance en raison de leurs thèmes d’investissements que sont le numérique ou encore la biotech», parmi lesquels Raise Investissement, Weinberg Capital, NextStage AM ou encore Andera Partners (ex-Edrip). Le responsable salue également la faible volatilité de la dette privée et du private equity, qui s’adaptent facilement au portefeuille d’un assureur. Pour Allianz France, le «label» France Investissement est aussi une valeur forte, susceptible d'être entendue par ses homologues notamment allemands. Mais il s’agit aussi d’une manière de répondre à son rôle d’assureur-vie. «En période de taux bas persistant, il y a de moins en moins d’investissements qui permettent de trouver du rendement. Notre intérêt vers cette classe d’actifs va donc continuer à croître», signale Matthias Seewald, directeur des investissements d’Allianz France. S’il est encore trop tôt pour que les assureurs révèlent le détail des montants engagés pour cette nouvelle génération, la précédente, qui avait réuni 1,2 milliard d’euros auprès des 5 assureurs, se répartit de la manière suivante : CNP Assurances avait apporté 373 millions d’euros, BNP Paribas Cardif 300 millions d’euros, tandis que Crédit Agricole Assurances, AXA France et Allianz France s'étaient engagés à hauteur de 200 millions d’euros. AB.