Ivanhoé Cambridge veut doubler de taille en Europe


Installé depuis la fin des années 90 à Paris, Ivanhoé Cambridge s’est fait une place de premier plan parmi les grands investisseurs institutionnels. En 2018, la filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec a réalisé vraisemblablement le plus gros deal (off market) de l’année en termes de superficie, en acquérant Cap Ampère, campus de bureaux de 90.000 m2 à Saint-Denis Pleyel, pour un investissement de 250 millions d’euros, selon nos sources. Concomitamment, elle signe avec EDF un bail de 9 ans ferme. « Nous accompagnons un locataire prestigieux (EDF) sur le long terme en pariant sur l’amélioration de la zone et la mutation du quartier dans quelques années avec notamment la construction du village olympique pour 2024 et de la gare Saint Denis Pleyel qui sera la plus grande gare du Grand Paris », explique Karim Habra, directeur général Europe. « Nous comptons doubler la taille de notre plateforme européenne » Ivanhoé Cambridge porte de sérieuses ambitions pour les marchés français et européen. Avec 43 milliards d’euros investis dans le monde à fin juin 2018, elle a déjà orienté 8 milliards d’euros vers l’Europe en ciblant particulièrement la France, son marché clé mais aussi le Royaume-Uni et l’Allemagne. La société immobilière investit également en Europe du Nord, en Italie et en Espagne, et s’intéresse à l’Europe de l’Est. « Nous comptons doubler la taille de notre plateforme européenne », annonce Karim Habra. Stratégie core +, et value added En France, la société a pour stratégie de se placer sur « des opérations très créatrices de valeurs », affirme Karim Habra, plus encore que l’acquisition de Cap Ampère. La construction des tours Duo dans le 13eme arrondissement parisien illustre cette stratégie de création de valeur. Les deux gratte-ciel signés Jean Nouvel devraient sortir de terre en 2020 et accueillir des commerces, hôtel de luxe, et bureaux dont ceux de Natixis. La réalisation des tours « Engie » (anciennement T1 et T2) à la Défense réalisées par la filiale de la CDPQ en 2008 illustre également ce positionnement. « La concurrence est trop importante sur les produits core, nous préférons les créer plutôt que les acheter ! », explique Karim Habra. La société adopte ainsi une stratégie d’investissement « core + » et « value added », ainsi « qu’opportuniste » dans tous les segments immobiliers (bureaux, commerces, résidentiel, logistique, hôtels) et ce dans toute l’Europe. Ivanhoé Cambridge a également acquis en 2018 en VEFA un immeuble de bureaux, HUB 247, de 9.000 m² situé à Nanterre Cœur Université. Ivanhoé Cambridge investit 750 millions d’euros dans un nouveau fonds Ivanhoé Cambridge réalise des investissements en direct, seule ou avec des partenaires. Elle peut également investir dans des plateformes immobilières et investir dans des sociétés immobilières expertes. Elle détient en France 15,4% du capital de la foncière Gecina (19,8 milliards d’euros d’actifs). « Nous pouvons aussi bien réaliser des investissements en direct qu’acheter des sociétés opérantes (cotées ou non), nous sommes très flexibles sur la façon d’investir sur un marché. Nous nous focalisons seulement sur les secteurs et localisations qui nous paraissent les plus intéressants et performants à long-terme », explique Karim Habra. Ivanhoé Cambridge se positionne également sur des fonds d’investissement immobiliers (Blackstone, TPG, Aermont) représentant 10% de son allocation. Ivanhoé Cambridge vient également d’annoncer, ce mardi 12 février, la création du fonds ICAWOOD géré par ICAMAP afin de développer 200.000 à 300.000 m² de bureaux de nouvelle génération à faible émission de carbone dans le Grand Paris, d’ici à 2028. Le fonds est doté de 750 millions d’euros et pourra atteindre 1,6 milliard d’euros. Ivanhoé Cambridge est l’actionnaire de référence de ce fonds, qui rassemble 12 investisseurs institutionnels et family office. Des équipes accomplies à Paris Les bureaux parisiens d’Ivanhoé Cambridge, situés près de l’Arc-de-Triomphe, comptent 25 collaborateurs « spécialistes » qui couvrent toutes les fonctions de l’immobilier dans l’investissement, le développement, la finance, la fiscalité, les affaires juridiques, la gestion d’actifs (y compris dans des fonds d’investissement), la location et l’exploitation. « Ces compétences nous permettent de prendre des risques sur des opérations de développement, re-développement, d’amélioration, d’exploitation, de location qui nous rapprochent de l’activité d’une foncière ou d’un promoteur. Nous nous positionnons sur le long terme avec une recherche constante de performance », présente le directeur Europe. « Nous prenons des risques sur des opérations de développement, d’amélioration, d’exploitation, de location qui nous rapprochent d’une foncière ou d’un promoteur » « Je suis particulièrement fier de l’équipe à Paris dont la plus grande qualité est la polyvalence, sur tous les types de deals (partenariats, joint-venture, sociétés opérantes), sur tous les secteurs et qui connaît très bien les marchés européens », souligne-t-il. Nous avons des talents qui connaissent très bien leur métier de terrain et qui ont aussi une excellente compétence dans la structuration financière des deals », ajoute-t-il, mettant en avant notamment Arnaud Malbos, responsable des investissements Europe et ses équipes. En France, la société cible la région parisienne et mise sur le développement du Grand Paris. Le quartier d’affaires de la Défense reste un de ses secteurs prioritaires mais Ivanhoé Cambridge se montre plus prudent face à la vague de livraison prévue dans le quartier d’ici à 2020 et à la rentabilité des investissements. En dehors de Paris, la société garde un œil sur de possibles opérations de grandes envergure à Lyon. Des nouveaux bureaux à Londres et Berlin Si la France constitue un marché de prédilection pour Ivanhoé Cambridge, le Royaume-Uni et l’Allemagne suivent le même chemin. Karim Habra monte actuellement des équipes à Londres et à Berlin pour qu’elles deviennent les yeux et les oreilles de la société sur le terrain. « Nous recherchons des experts locaux pour continuer à investir en direct sur ces marchés, notamment sur des deals off market. Nous voulons devenir une véritable plateforme européenne qui connait très bien les marchés locaux avec une forte exigence de performance et rentabilité », explique Karim Habra qui accorde beaucoup d’attention à la qualité de ses équipes. « Le plus important est de former une équipe pérenne et compétente ». Le Brexit ne freine pas les ambitions de la société en outre-Manche. « Brexit ou non, nous voulons nous positionner à long-terme sur ce marché. C’est le bon moment pour constituer une équipe sachant que le marché est actuellement assez figé », commente-t-il. Le groupe s’intéresse notamment au secteur logistique. Il a pris en mars 2018 une participation stratégique dans Peel Logistics Property, une plateforme logistique, aux côtés de Macquarie Capital, du groupe Peel et sa direction. La logistique fait aussi partie des priorités pour l’Europe continentale. En Allemagne, Ivanhoé Cambridge décèle surtout de bonnes opportunités de création de valeur dans les logements et les bureaux aussi bien à Berlin que dans les autres grandes villes. La société s’intéresse aussi à l’Italie du Nord, et a investi à Milan dans le quartier de Porta Nuova aux côtés de la société immobilière italienne Coima Res « où l’on compte une pénurie d’offres de qualité malgré le fort dynamisme économique de la région », souligne Karim Habra. Enfin, la société va pousser ses pions en Europe de l’Est que Karim Habra connaît très bien par son expérience professionnelle passée. Thibaud Vadjoux