Le franc suisse a connu un mini flash crash


La faiblesse de la liquidité dans les premiers échanges sur les places asiatiques a provoqué dans la nuit de dimanche à lundi un nouveau flash crash, qui a touché cette fois la devise suisse. Elle a chuté brutalement d’environ 1%, avant de se reprendre en seulement quelques minutes pour repasser légèrement en zone de hausse. Au moment de l’incident, l’écart entre le cours demandé et le cours offert s’était écarté à 110 points, contre une moyenne habituelle de 56, selon les calculs de Bloomberg.