Un hedge fund fondé par une femme et un Hispanique voit le jour


La crème des hedge funds se compose presque exclusivement d’hommes blancs. Impactive Capital, un nouveau fonds activiste lancé par deux anciens du secteur, est l’une des exceptions, relève le Wall Street Journal. Ses co-fondateurs et managing partners sont Christian Asmar, qui est Hispanique, et Lauren Taylor Wolfe. Les deux ont passé près de dix ans au sein du hedge fund activiste Blue Harbour Group avant de le quitter pour lancer leur société. Impactive va secouer un secteur dans lequel moins de 5 % des hedge funds sont détenus par des femmes et moins de 9 % sont aux mains de minorités, selon une étude de Bella Research Group et John S. and James L. Knight Foundation. Le duo lance Impactive avec 250 millions de dollars venant du California State Teachers’ Retirement System, Calstrs, et espère profiter de deux tendances: l’intérêt grandissant des investisseurs pour l’ESG et leur dédain pour le court-termisme. Impactive va pousser les petites et moyennes entreprises à effectuer des changements comme l’introduction d’un conseil d’administration plus diversifié, la réduction des émissions, l’investissement dans des technologies. Calstrs a confié son argent à ce hedge fund pour six ans, une durée inédite dans le secteur des hedge funds.