Tareno s’associe à un TPM pour vendre son fonds eau en France


L’un des fonds eau les plus anciens, Tareno Global Water Solutions Fund, émerge en France. Ce produit lancé en 2007 est géré par Tareno, une petite société de gestion suisse affichant plus de 2,5 milliards de francs suisses d’encours. Cette dernière vient de nouer un partenariat avec la société française de third party marketing Blue Associates, créée l’an dernier par Denis Chasteauneuf et Christian de Bausset, des anciens de Barings à Paris, pour qu’ils commercialisent son fonds en France. Pour Tareno, cet accord n’est pas une première, puisque la société, qui est dépourvue de forces commerciales, travaille déjà avec des TPM dans d’autres pays, notamment en Suisse, en Espagne, en Italie et en Amérique du Sud. Tareno a été fondé à Bâle en 2000 par cinq associés, qui sont aujourd’hui partis à la retraite et qui ont transmis l’activité à trois actionnaires jouant tous un rôle actif au sein de l’entreprise. Spécialisée dans la gestion de fortune sous forme de mandats, la société a néanmoins décidé en 2007 de lancer un fonds sur le thème de l’eau, lequel reste aujourd’hui son seul et unique fonds. C’est à ce moment-là que la structure a créé une filiale au Luxembourg. Tareno a choisi d’investir dans l’eau, ou plus précisément les solutions qui corrigent les interventions humaines dans le cycle de l’eau - lesquelles provoquent du gaspillage ou de la pollution. «Le fonds eau de Tareno investit dans des entreprises qui conçoivent et commercialisent ce genre de solutions, notamment en s’appuyant sur des technologies nouvelles», confie à NewsManagers Stefan Schütz, responsable de la recherche actions, de passage à Paris. Par exemple, l’équipe s’intéresse à Xylem, une société américaine qui a créé un système de détection qui permet de déterminer si les canalisations d’eau sont en bon état. En revanche, le fonds n’investit pas du tout dans la matière première elle-même. Un processus d’investissement incluant une étape ESG Le fonds est géré par Josef U. Bollag, également directeur général de Tareno, Sybille Wyss, gérante et Stefan Schütz, qui font tous les trois partie de l’équipe de gestion depuis le lancement du fonds. L’équipe bénéficie de l’assistance d’Oliver Lutiger et de Tamara Jovanovic et de l’aide d’une plate-forme lui donnant accès à six analystes sectoriels. Le processus d’investissement comprend deux étapes d’analyse. La première, introduite l’an dernier, permet de filtrer les 150 entreprises de l’univers d’investissement sous un angle environnemental, social et de gouvernance. Cela aboutit à l’exclusion d’une quarantaine d’entreprises. Ensuite une analyse plus fondamentale permet de réduire la liste «de convictions» à environ 70 entreprises. Le portefeuille comprend enfin entre 40 et 60 valeurs, avec un biais petites et moyennes capitalisations. L’exposition aux Etats-Unis est de 45 % à 55 % compte tenu de la présence de la majorité de ces entreprises outre-Atlantique. Aujourd’hui, le fonds affiche un encours de 82 millions d’euros, un montant faible par rapport aux géants gérés par Pictet ou RobecoSAM. Mais par le passé, le fonds n’a jamais été commercialisé. Toutefois, Josef U. Bollag souligne que cette petite taille offre une agilité que les gros fonds n’ont plus. D’ailleurs, pour conserver cette souplesse, les gérants assurent qu’ils fermeront le fonds à 500 millions d’euros. Ce qui laisse une certaine marge pour se développer…