Boeing attend un bond des services aéronautiques au Moyen-Orient


Boeing prévoit que les besoins en services aéronautiques au Moyen-Orient atteindront 745 milliards de dollars (660 millions d’euros) sur la période allant jusqu'à 2037, pour accompagner la croissance du trafic de passagers et de fret dans cette région du monde, a indiqué ce lundi le constructeur aéronautique américain. Selon Boeing, le Moyen-Orient aura besoin de près de 3.000 nouveaux avions commerciaux au cours des 20 prochaines années, ce qui multipliera par plus de trois la flotte existante de la région. Cette forte demande stimulera le marché des services aéronautiques, a souligné Boeing. Sur les 20 prochaines années, le secteur aéronautique au Moyen-Orient devrait recruter près de 218.000 personnes, dont 60.000 pilotes, 63.000 techniciens et 95.000 employés de cabine.