L’Eurogroupe choisit Philip Lane comme chef économiste


Les ministres des Finances de la zone euro (Eurogroupe) ont nommé lundi Philip Lane, le gouverneur de la banque centrale d’Irlande, futur chef économiste de la Banque centrale européenne (BCE), selon l’agence Reuters. Il succédera au Belge Peter Praet, dont le mandat arrive à terme le 31 mai. Il était le seul candidat à la succession de Peter Praet et sa nomination doit être officiellement confirmée par les chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE (Union européenne) lors du Conseil de mars. Philip Lane, 49 ans, dirige la banque centrale irlandaise depuis 2015. Il devra préparer les décisions de politique monétaire, ce qui en fera l’un des responsables les plus influents de la banque centrale. L’Irlandais intègrera la BCE dans une période charnière pour cette dernière; l’institution doit en effet faire face à la remise en cause de son objectif de normalisation de sa politique monétaire, qui passerait par sa première hausse de taux depuis plus de dix ans, en raison du ralentissement marqué de la croissance dans la zone euro et de la faiblesse de l’inflation. En outre, le président de la BCE, Mario Draghi, quittera l’institution au terme de son mandat fin octobre; l’un des autres membres du directoire, le Français Benoit Coeuré, doit partir en décembre.