Feu vert sous condition de Bruxelles au rachat de Bemis par Amcor 


La Commission européenne a donné lundi son feu vert au rachat par le spécialiste australien de l’emballage Amcor de son concurrent américain Bemis, à condition que le second cède son activité «emballages médicaux» en Europe. Amcor, la plus grande entreprise d’emballage cotée en Bourse au monde, a annoncé ce rachat en août dernier , pour 5,25 milliards de dollars (4,65 milliards d’euros), entièrement en actions. L’opération donnera naissance au leader mondial du marché des emballages pour les biens de consommation, avait indiqué Amcor. En ce qui concerne les emballages souples à usage médical, l’entité issue de la concentration aurait conduit à la création d’un acteur trois fois plus grand que son plus proche concurrent, sur un marché fragmenté comptant une multitude de fournisseurs de taille restreinte, explique l’exécutif européen dans un communiqué. L’australien Amcor avait annoncé en août dernier avoir conclu un accord sur l’acquisition de l’américain Bemis pour un montant de 6,8 milliards de dollars entièrement en actions. L’opération donnera naissance au leader mondial du marché des emballages pour les biens de consommation, avait indiqué Amcor. Bruxelles a rendu, mercredi dernier , un avis négatif au projet de fusion entre Siemens et Alstom, destiné à créer le numéro un européen du ferroviaire.