BofA Merrill étoffe sa direction parisienne face au Brexit


Dans le cadre de ses préparatifs en vue du Brexit, Bank of America Merrill Lynch a annoncé la nomination de deux dirigeants pour ses activités européennes, qui seront basés à Paris. Sanaz Zaimi deviendra directrice générale de BofA Securities Europe SE, nouvelle entité de courtage pour l’Union européenne du groupe, enregistrée à Paris. Parallèlement, elle conserve ses fonctions de responsable pays pour la France et de responsable de l’activité global fixed income, currencies and commodities (FICC) sales. Elle sera accompagnée de Shannon Lilly, nommé au poste de directeur général adjoint de BofA Securities Europe, et qui arrive de Charlotte, aux Etats-Unis. Ce dernier conservera sa fonction de responsable de l’activité strategic asset liability management .