La Fed de New York réduit sa prévision de croissance au premier trimestre à 2,2% 


L'économie américaine évolue actuellement sur un rythme de croissance annualisé de 2,17% au premier trimestre, sur la base des chiffres de la balance commerciale de novembre et de l’activité dans les services en janvier, selon la Réserve fédérale de New York. Il y a dix jours, elle estimait à 2,39% la croissance du PIB sur janvier-mars. La Fed de New York a aussi abaissé son estimation de la croissance du PIB sur les trois derniers mois de 2018, à 2,41% en rythme annualisé contre 2,61% il y a quinze jours. Le département du Commerce doit publier le 28 février sa première estimation du PIB du quatrième trimestre 2018.