 Les exportateurs de pétrole pas encore remis du choc de 2014, pour le FMI


Les pays exportateurs de pétrole ne se sont pas encore totalement remis du spectaculaire choc pétrolier de 2014, a déclaré samedi la directrice du Fonds monétaire international (FMI), et doivent donc se garder de financer des projets trop ambitieux. «Cela a conduit à une forte hausse de la dette publique, de 13% du PIB en 2013 à 33% en 2018» , a dit Christine Lagarde lors d’une conférence à Dubai. Elle a ainsi mis en garde contre la tentation des gouvernements de la région de favoriser des projets trop ambitieux, au lieu d’investir dans les ressources humaines et le potentiel productif. L’Arabie saoudite compte par exemple donner son feu vert à trois méga-projets, dont NEOM, une zone économique de 500 milliards de dollars.