UBI Banca est contrainte de déprécier ses encours de prêts


UBI Banca a fait état vendredi d’une baisse 12% de son produit net bancaire au quatrième trimestre en raison notamment d’une provision de 253,5 millions d’euros passée sur des encours douteux. Cette dépréciation est liée au fait que la cinquième banque italienne envisage de céder des créances douteuses. Elle en a vendu pour 1,85 milliard d’euros l’an dernier. Sur l’ensemble de 2018, le résulta brut d’exploitation du groupe bancaire a atteint 1,07 milliard d’euros.