Onbrane compte traiter les NeuCP en blockchain 


La fintech Onbrane reprend le projet Fimat de plate-forme d’émission et de négociation de titres NeuCP (ex billets de trésorerie et certificats de dépôts) en blockchain. Le changement de nom ferait suite au départ d’un actionnaire, l’équipe, dirigée par Pascal Lauffer, restant inchangée. Le projet consiste à utiliser la blockchain et d’autres technologies comme le machine learning pour digitaliser le marché primaire de la dette court terme, avant d’élargir l’emprise de la fintech sur d’autres instruments de dette. Après une levée de fonds d’un million d’euros à l’automne dernier, Onbrane lance une deuxième collecte auprès des brokers et d’intermédiaires de marché qui vont l’utiliser. En fin d’année, la start-up devrait lever des fonds auprès des banques, la solution ayant vocation à rallier ces acteurs ainsi que les investisseurs.