Les populistes italiens visent la Banque centrale


Les deux co-vice-présidents du Conseil italien, Matteo Salvini, chef de la Ligue (extrême droite) et Luigi di Maio, dirigeant du Mouvement 5 étoiles (M5S, anti-système) ont se sont engagés à remplacer les principaux dirigeants de la Banque centrale d’Italie et de la Consob, l’autorité de surveillance des marchés financiers italienne, lors d’une table ronde samedi à Vicence, en Vénétie. «Les directions de la Banque d’Italie et de la Consob doivent être entièrement réinitialisées, et pas seulement une ou deux personnes» , a lancé Matteo Salvini, Dimanche, le ministre de l’Economie Giovanni Tria a cependant répondu avec force que l’indépendance de la Banque d’Italie «doit être défendue» . Le premier dirigeant de la Banque d’Italie qui pourrait être visé est Luigi Signorini, dont le mandat expire ce mois-ci, rapportait samedi le quotidien La Repubblica . Deux autres membres du conseil, dont le gouverneur adjoint Salvatore Rossi, pourraient suivre au mois de mai. Le mandat du gouverneur de la Banque d’Italie, Ignazio Visco, a été renouvelé en 2017, avant l’arrivée au pouvoir de la coalition actuelle, avec laquelle il entretient des relations teintées de méfiance. La coalition populiste les accuse d’avoir échoué à éviter des scandales bancaires dans lesquels des milliers d’Italiens ont perdu leur épargne. «Nous sommes ici parce que ceux qui avaient la tâche de contrôler ne l’ont pas fait» a précisé Matteo Salvini, lors d’une table ronde commune avec des anciens clients des banques Popolare di Vicenza et Veneto Banca, liquidées en 2017. Le gouvernement précédent, de centre-gauche, avait alors déboursé 17 milliards d’euros pour racheter leurs actifs toxiques. Le gouvernement a promis de débloquer 1,5 milliard d’euros pour financer des mesures d’indemnisation des petits épargnants frappés par les liquidations bancaires – avec ou sans l’approbation de l’Union européenne. En outre, une commission d’enquête parlementaire sur le secteur bancaire, installée par la coalition au pouvoir, doit être approuvée par la Chambre de députés ce mois-ci, et va commencer ses travaux en mars, a annoncé Luigi Di Maio, cité par Bloomberg. Il souhaite y entendre les témoignages de la banque centrale et de la Consob. Les ministres ciblent la Banque d’Italie depuis qu’elle a publié des projections économiques plus pessimistes pour cette année: elle a acté l’entrée en récession du pays le mois dernier, et réduit ses prévisions de croissance du PIB italien à 0,6% pour 2019 - quand le gouvernement a basé son budget 2019 sur une progression de 1,0%.