La Réserve fédérale confirme sa plus grande prudence


La hausse des taux Fed funds décidée en décembre par la Réserve fédérale a probablement porté la politique monétaire en territoire restrictif, a indiqué vendredi James Bullard, le président de la Fed de St. Louis. Le niveau actuel de l’inflation sous-jacente rend selon lui le taux actuel des Fed funds un peu restrictif. « Nous sommes en train de mettre des pressions à la baisse plutôt que des pressions à la hausse sur l’inflation », qui pourrait s'éloigner de l’objectif de 2% de la Fed, a ajouté James Bullard. Dans ce contexte, il estime que la Fed devrait rater à nouveau son objectif d’inflation en 2019.