La Concurrence allège les obligations de Canal+ outre-Mer


L’Autorité de la concurrence a réexaminé vendredi les engagements pris par Canal+ International dans le cadre du rachat de Mediaserv (devenu Canal + Telecom) en 2014. Le groupe devra continuer, pour la diffusion de ses offres, de traiter Canal+ Telecom et les autres FAI sur un pied d'égalité. De plus, les chaînes indépendantes continueront à bénéficier d’un encadrement de leurs conditions de reprise par Canal+ International. Le groupe pourra néanmoins proposer des offres, avec remises, associant son offre internet et les offres TV de Canal+ International. La couverture de ses coûts pourra tenir compte du déploiement de la fibre dans les DROM. Enfin, l’obligation du maintien du coût de grille pour Ciné+ a été supprimée tout en assurant la qualité des programmes. L’ensemble des engagements maintenus ou modifiés sont renouvelés pour cinq ans.