Arcure met l’IA au service de la sécurité industrielle


En ayant lancé vendredi son introduction en Bourse (IPO) sur Euronext Growth, Arcure est la première entreprise de l’année à franchir le pas d’une cotation sur la place parisienne. Spécialisée dans des outils d’intelligence artificielle utilisés dans des environnements industriels exigeants, la société prévoit de lever par augmentation de capital jusqu’à 15,9 millions d’euros, en supposant l’exercice intégral de la clause d’extension et de l’option de surallocation. La clôture de l’offre à prix ouvert aura lieu le 20 février et celle du placement global le lendemain, le début de la négociation des actions étant le 26 février. La capitalisation boursière initiale de l’entreprise atteindra au maximum 52 millions d’euros avec un flottant estimé à 28,7%. Les deux fondateurs (le président du directoire, Patrick Mansuy, et le directeur général, Franck Gayraud) et leurs familles conserveront une participation d’environ 21,5%, devant les fonds Inocap Gestion (19,2%), Siparex (8,7%), Odyssée Venture (8,1%) et le CEA (8%). Les salariés et 14 autres investisseurs détiendront près de 5,8% du capital. En janvier 2019, Arcure a émis des obligations convertibles à échéance 2022 pour un montant nominal de 3,8 millions d’euros. L’IPO entraînera la conversion automatique de 3 millions d’euros de titres détenus par le fonds Odyssée Venture qui deviendra actionnaire de la société. Inocap Gestion, lui, s’est engagé à souscrire à l’augmentation de capital à hauteur de 2,6 millions d’euros ‒ 1,6 million en numéraire et 1 million par compensation d’une créance émanant du reste des convertibles. En incluant cet emprunt obligataire, la société a jusqu’à présent levé 10,3 millions d’euros depuis sa création fin 2009. Arcure, qui comptait 31 salariés au 30 juin dernier, cible deux segments de marchés estimés à 3 milliards d’euros chacun. Sa solution anticollision, nommée Blaxtair, permet de détecter des piétons présents autour d’engins de manutention ou de construction. Ce produit a déjà été vendu à près de 5.000 exemplaires aux utilisateurs finaux, à des concessionnaires distributeurs ou à des constructeurs d’engins. L’entreprise a récemment signé un accord avec le fabricant allemand de chariots élévateurs Jungheinrich qui va l’intégrer en première monte. «La sécurité du personnel est un élément clé de la productivité des entreprises», explique Patrick Mansuy. Arcure vient de lancer une seconde application (Oméga) basée sur un capteur d’images en trois dimensions pour la robotique industrielle ou le machinisme agricole. Le CEA, propriétaire de 7 brevets codéveloppés avec Arcure, a accordé à la société «une licence exclusive jusqu’en 2025 et renouvelable par la suite», souligne le dirigeant. Environ 60% du produit net de l’IPO sera consacré à l’accélération du déploiement commercial d’Arcure à l’international, avec des efforts concentrés sur l’Europe (Allemagne, Royaume-Uni), l’Amérique du Nord et le Japon. Le solde servira à poursuivre les efforts de R&D et à enrichir la gamme de produits et de services de la société. Cette dernière a choisi de sous-traiter sa production pour gagner en flexibilité, tout en supervisant étroitement les processus de fabrication. Arcure s’est fixé un objectif de chiffre d’affaires de 60 millions d’euros en 2023, dont 90% devraient provenir de Blaxtair, qui n’a pas de concurrence directe à l’heure actuelle. Sur un chiffre d’affaires total de 7,4 millions d’euros l’an dernier, 54% émanaient de ventes réalisées à l’export. Alors que son résultat d’exploitation ajusté est ressorti quasiment à l'équilibre au premier semestre 2018, l’optimisation des capacités de l’entreprise en France et de nouveaux sites d’assemblage à l’étranger devraient porter sa rentabilité opérationnelle à 25% dans cinq ans.