KKR entre au capital de Söderberg & Partners


KKR va prendre uneparticipation minoritaire «importante» dans Söderberg & Partners, annonce un communiqué qui ne dévoile pas l’ampleur de la transaction. Per-Olof Söderberg (président et co-fondateur), Gustaf Rentzhog (CEO et co-fondateur) et d’autres «membres fondateurs clés» resteront actionnaires de long terme. TA Associates, qui avait investi dans la société en 2014, a en revanche revendu ses parts. Fondée en 2004, Söderberg & Partners est une société de gestion de fortune et de services de retraite et d’assurance, présente en Europe du Nord et aux Pays-Bas. Basée en Suède, la société a amorcé son développement international en 2014, avec la Norvège, le Danemark et la Finlande. Elle a élargi ses services de conseil pour les fonds de pension aux Pays-Bas. KKR va aider Söderberg & Partners à développer sa plate-forme en Europe du Nord et à l’international.