«Pour des raisons d’efficacité, notre engagement actionnarial passe souvent par une action collective»


L’investissement socialement responsable gagne du terrain. Quelle est votre approche de cette thématique ? En la matière, nous avons un historique important : notre premier fonds ISR remonte à l’année 2000. Surtout, nous n’envisageons pas l’ISR comme une niche de marché. Il s’agit pour nous d’une démarche globale : d’ailleurs, plus de 80% des encours de nos fonds ouverts sont gérés selon des critères Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance (ESG), ce qui représente 6 milliards d’euros. Notre approche se fonde d’abord sur un filtre réduisant l’univers d’investissement en fonction de critères extra-financiers, en amont de la gestion : un gage de crédibilité de notre démarche qui évite des débats infinis sur l’opportunité ou pas d’investir dans un titre. Notre filtre ESG est assez équilibré entre les trois dimensions « environnement », « social » et « gouvernance », mais la « touche » Ecofi consiste à surpondérer certains critères que nous privilégions et surévaluons au regard de la méthodologie de Vigeo-Eiris. Par exemple, en matière de gouvernance, nous sommes particulièrement vigilants sur la responsabilité fiscale avec des principes stricts concernant les paradis fiscaux (53 juridictions exclues). Nous sommes aussi sensibles à la non-discrimination et l’égalité hommes-femmes, à l’équilibre des pouvoirs et l’efficacité du conseil d’administration et à la relation responsable avec les clients et les fournisseurs. Ce filtre d’analyse « tourne » aussi de manière mensuelle pour les entreprises du portefeuille. Si une société n’est plus éligible, nous avons alors un délai limité pour la sortir de nos actifs. Comment la gestion ISR peut-elle avoir un impact sur les pratiques ESG des entreprises françaises ? Notre gestion ne se limite pas à la sélection de valeurs. Nous menons une politique systématique de vote et de dialogue avec les entreprises. Ainsi, en 2017, sur les 5202 résolutions sur lesquelles nous avons été amenés à nous prononcer en assemblée générale, nous avons voté « contre » dans 42% des cas, un taux plus de deux fois supérieur à la moyenne constatée dans les assemblées générales en France. Notre opposition porte souvent sur des sujets liés à l’indépendance du conseil d’administration ou à la rémunération des dirigeants, quand la justification de la partie variable n’est pas suffisamment étayée ou quand les montants des rémunérations ne sont pas cohérents avec les performances des sociétés. Toujours au cours de l’année 2017, nous avons engagé le dialogue avec cinq sociétés françaises - Bolloré, Carrefour, Casino, Danone et Total - suite à une campagne du WWF ciblant les 25 entreprises françaises impactant le plus les écosystèmes mondiaux et le département ISR d’Ecofi Investissements leur a adressé un total de 90 questions portant, notamment, sur la transition énergétique, l’usage d’huile de palme ou les relations avec les salariés. Pour vous, acteur de taille moyenne de la gestion d’actifs, est-ce facile d’obtenir l’écoute d’aussi grandes entreprises ? Pour des raisons d’efficacité et de gain de temps, cet engagement actionnarial passe souvent par une action collective. En 2017, nous nous sommes engagés dans l’initiative « Shareholders for Change » aux côtés de six autres investisseurs européens et c’est en son nom que nous sommes intervenus à l’assemblée générale du groupe textile espagnol Inditex en demandant à la société d’améliorer la transparence de leur reporting concernant la thématique fiscale. Ce n’est qu’une des huit initiatives auxquelles nous avons participé au cours de l’année, autour de la responsabilité fiscale ou de la transition énergétique, parfois sous l’égide des Principes pour l’investissement responsable des Nations-Unies (PRI), comme dans le cas de l’initiative « Corporate carbon footprint disclosure », qui vise 125 entreprises publiant des données jugées insuffisantes sur leur impact climatique et qui est soutenue par 35 investisseurs représentant plus de 3 000 milliards de dollars d’actifs. Nous militons aussi auprès des institutions publiques, par exemple pour que les grandes entreprises soient contraintes à un reporting fiscal pays par pays : si le Parlement européen a adopté un amendement en faveur du reporting public, vers plus de transparence, les pays du G20 et de l’OCDE n’ayant prévu de diffuser ces informations qu’aux autorités fiscales. Or, si les investisseurs y avaient accès, cela permettrait de faire apparaître plus clairement leurs pratiques d’évitement fiscal. Concrètement, l’impact des investisseurs est-il réel sur les entreprises ? Notre premier levier d’influence est de faciliter une prise de conscience au sein des entreprises. Ensuite, nous sommes souvent aidés par la réglementation, comme l’article 173 de la loi pour la transition énergétique en France, qui incite les investisseurs institutionnels à exiger plus de données de la part des entreprises. Ce qui est certain, c’est que la conjonction de ces évolutions législatives et du volontarisme des investisseurs aboutit à de réels changements au sein des entreprises. Les deux points sur lesquels on les a vues évoluer le plus rapidement sont la stratégie climatique et la rémunération des dirigeants. En France, on peut ajouter l’égalité hommes-femmes dans les conseils d’administration, qui a évolué favorablement suite à la loi Zimmermann - Copé. C’est aussi notre rôle de porter à la connaissance d’entreprises étrangères cette loi française, afin d’influer sur elles. S’agissant de la politique climatique des entreprises, pensez-vous que la mobilisation des investisseurs a déjà eu une influence sur le mix énergétique français ? Sur le charbon, on a vu que l’influence des investisseurs a été déterminante. Et de grands acteurs du monde de l’énergie ont déjà opéré des changements importants. Chez Engie, le charbon ne représentait déjà plus que 6,8% des capacités installées à fin 2017 alors que le groupe est déjà proche de son objectif de 25% d’énergies renouvelables dès 2020. Un acteur allemand comme E.ON a quant à lui décidé de scinder ses activités en deux entités - l’une dédiée aux énergies fossiles et l’autre aux renouvelables - laissant de fait aux investisseurs le choix de trancher la question du mix énergétique. L’analyse de la causalité de telles décisions est toujours compliquée, mais il est clair que la seule contrainte réglementaire ne suffit pas à les expliquer. Propos recueillis par Emmanuel Schafroth