«La volatilité devrait rester élevée sur le crédit»


L’Agefi : Quels risques vous préoccupent cette année ? Olivier Debat : Nous avons entamé l’année avec une vue positive sur le crédit. La faiblesse observée en 2018, largement imputée aux craintes de récession, s’est atténuée. Bien que la croissance mondiale se soit nettement ralentie, nous ne prévoyons pas que cette tendance s’accélère davantage dans une récession généralisée. La croissance américaine reste robuste, soutenue par un marché du travail solide et un assouplissement de la situation financière. En outre, nous estimons que les mesures de stimulation prises par la Chine se répercuteront sur l’économie réelle au cours des prochains mois, avec un effet positif sur le sentiment de marché. Dans ce contexte, quelle stratégie privilégiez-vous ? Notre vue constructive sur le crédit s’appuie aussi sur des valorisations plus attractives. Toutefois, nous pensons que la volatilité devrait rester élevée à mesure que nous progressons dans le cycle et si les investisseurs remettent en question la dynamique de la croissance mondiale, d’autant que l’atténuation des tensions commerciales américano-chinoises ‒ en bonne voie ‒ n’est pas totalement acquise. Sur le crédit, nous privilégions les indices de CDS pour leur avantage de liquidité, principalement investment grade, avec un biais pour le marché américain en raison de l’incertitude entourant l’issue du Brexit. {"title":"","image":"196933»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}