La Matmut mise sur Wizbii 


Wizbii a de quoi se réjouir. La start-up, qui avait déjà levé 10 millions d’euros en novembre auprès de la banque franco-allemande Oddo BHF, de Caphorn Invest et de Sigma Gestion, a clôturé ce tour de table avec un investissement supplémentaire de 2,5 millions d’euros mené par la Matmut Innovation, aux côtés de Swen Capital et Alliance Entreprendre. Ces derniers sont devenus actionnaires de la société. «La Matmut est entrée au capital afin de nous aider à acquérir de l’expérience dans le domaine de l’assurance, pour générer, demain, de nouveaux produits», explique à L’Agefi Benjamin Ducousso, cofondateur et directeur général de Wizbii. La plate-forme, créée en en 2011, s’est spécialisée dans la création de solutions pour faciliter le quotidien des jeunes, en lançant notamment un site de recherche de stages et d’emplois. Elle entend désormais se diversifier et créer des produits dans le domaine de l’assurance, de la couverture santé, de la mobilité ou encore de l’accès au logement. «Nous pensons pouvoir créer une offre mobile et digitale pour que les jeunes puissent bénéficier d’une bonne couverture santé à moindre coût», détaille Benjamin Ducousso. Ce sera son projet prioritaire pour 2020. 6.000 nouveaux inscrits chaque jour En attendant, Wizbii s’apprête à proposer, dès la rentrée 2019, à ses trois millions d’utilisateurs entre 18 et 30 ans, une offre de crédit dédiée au financement de la vie étudiante. Benjamin Ducousso refuse pour l’instant de communiquer le nom de ses partenaires bancaires et les taux qui seront pratiqués. Il indique tout de même que les jeunes disposeront «d’une réserve sans obligation de dépense pouvant aller jusqu’à 75.000 euros, qu’ils pourront rembourser une fois qu’ils auront trouvé un premier emploi, à hauteur de ce qu’ils auront consommé». Basée à Grenoble, avec des bureaux à Pau et à Paris, Wizbii revendique 6.000 nouveaux inscrits sur sa plate-forme chaque jour. Comptant une centaine d’employés, la start-up, qui se rémunère grâce à ses partenariats avec de grands groupes désirant toucher une clientèle plus jeune, affirme être rentable. Les fonds récoltés lors de son augmentation de capital serviront à structurer ses équipes pour accélérer la création d’une offre diversifiée en France, même si Wizbii est aussi présente en Allemagne, au Royaume-Uni, en Italie et en Espagne à travers sa plate-forme pour l’emploi.