Le système bancaire chinois traverse une phase critique


Le système bancaire chinois traverse une phase critique, expliquaient, jeudi 7 février, Alicia Garcia-Herrero, chef économiste Asie-Pacifique chez Natixis, et Michel Aglietta, conseiller au Cepii et professeur émérite à l’université Paris X-Nanterre. Les autorités chinoises exigent des banques qu’elles poursuivent la restructuration de leur bilan, affectés quantitativement et qualitativement par le boom des crédits au lendemain de la crise financière de 2008, tout en leur enjoignant de prêter plus et mieux aux entreprises innovantes et cela dans un contexte de ralentissement de l’activité et donc de forte pression sur la profitabilité des entreprises. Pour nettoyer les bilans bancaires, les autorités chinoises privilégient, depuis 2015, une méthode plus proche d’une logique de marché et moins centralisée que lors du précédent plan d’assainissement, entre 1999 et 2010, souligne Alicia Garcia-Herrero : à la place des injections massives de fonds publics ou des cessions d’actifs, elles encouragent la conversion de dettes en actions, la titrisation ou la recapitalisation par émissions obligataires onshore ou offshore comme le montre l’expérience de l’émission récente d’obligations perpétuelles par Bank of China. Le rôle joué par la Banque populaire de Chine (PBoC), qui accepte ces obligations comme collatéral pour les opérations de facilités de prêts à moyen et long terme et les détiendra au moins trois ans, «évoque la notion d’‘helicopter money’», ironise Alicia Garcia-Herrero. L’urgence de ce chantier est d’autant plus grande que, depuis cinq ans, les grandes banques publiques sont confrontées à une libéralisation progressive des taux d’intérêt et à l’essor d’acteurs privés concurrentiels. Elles voient ainsi fondre leur marge d’intérêt nette, leurs retours sur actifs et sur fonds propres. C’est au prix de cet assainissement que les banques vont retrouver la capacité de prêter que le pouvoir attend d’elles sur fond de mutation du modèle économique vers plus d’innovation et de consommation. L’époque où le shadow banking prospérait hors de tout contrôle sur les pans délaissés de l’économie semble révolue. D’ailleurs, en Chine, «le ‘shadow banking’ s’est contracté de 11% en 2018», souligne Michel Aglietta. Dès cette année, les banques sont expressément invitées à augmenter leurs prêts aux entreprises du secteur privé : jusqu’à un tiers des nouveaux prêts pour les grandes banques et deux tiers pour les plus petites. De plus, les PME devront bénéficier de taux de 100 points de base inférieurs au taux benchmark offert aux PME.