DWS lance deux ETF Xtrackers thématiques


DWS, la filiale de gestion d’actifs du groupe Deutsche Bank, a annoncé ce 8 février le lancement de deux ETF Xtrackers thématiques, l’un dédié à la mobilité du futur et l’autre au big data et à l’intelligence artificielle (IA). Ces produits appliquent une méthode inédite de filtrage reposant sur l’intelligence artificielle et capable de sélectionner les valeurs les plus à même de tirer parti des progrès technologiques à venir. Le Xtrackers Future Mobility UCITS ETF et le Xtrackers Artificial Intelligence and Big Data UCITS ETF* sont cotés sur le marché allemand depuis le 5 février 2019. Le premier de ces ETF a vocation à investir dans des entreprises exposées aux futures tendances en matière de mobilité, comme l’émergence des véhicules autonomes et le passage aux voitures électriques et hybrides, et d’autres tendances telles que les batteries électriques et au lithium. Le second ETF propose une exposition aux entreprises dont la croissance profite de la montée en puissance de certaines disciplines, telles que le deep learning, le cloud computing, la reconnaissance d’images, la reconnaissance vocale, les chatbots, et d’autres thèmes comme le traitement automatique du langage naturel. « Nos ETF thématiques sont censés couvrir une centaine d’entreprises mondiales dont les revenus vont très probablement augmenter dans les années à venir, étant donné les mutations sociétales importantes induites par l’évolution rapide de la technologie. Grâce à la méthode sophistiquée de sélection des valeurs développée pour ces indices, nous proposons la prochaine génération des fonds thématiques », explique Michael Mohr, responsable du Développement des ETF, cité dans un communiqué. Ces nouveaux ETF pratiquent une réplication physique directe et leurs frais annuels sont de 0,35 %.