BPER assoit sa position de sixième banque en Italie


Si l’heure des fusions-acquisitions ne semble pas avoir sonné pour la plus grande banque d’Italie, UniCredit, il en va tout autrement pour les établissements régionaux du pays. BPER Banca, l’ex-Banca Popolare dell’Emilia Romagna, a annoncé en fin de semaine dernière le rachat d’Unipol Banca auprès de l’assureur Unipol Gruppo, pour 220 millions d’euros en numéraire. L’acquéreur et le cédant se connaissent bien, Unipol n’étant autre que le principal actionnaire de BPER, avec 15% du capital. BPER fait d’une pierre deux coups. D’une part, elle se renforce en Italie centrale et consolide sa position de sixième banque du pays avec 71 milliards d’euros d’actifs : le rachat d’Unipol Banca, aujourd’hui restructurée , lui apporte 12 milliards d’euros d’actifs supplémentaires, et plus de 500.000 nouveaux clients. D’autre part, cette transaction déleste BPER d’un portefeuille de prêts non performants d’une valeur faciale de 1,3 milliard d’euros, racheté pour 130 millions par Unipol Rec, la bad bank d’Unipol, créée en 2017 dans le cadre de la réorganisation des activités de l’assureur. Celui-ci y trouve aussi son compte. «Nous voyons favorablement la cession des activités bancaires à BPER. La taille d’Unipol Banca était trop petite sur le marché italien», écrivent les analystes de Tullett Prebon. Cette opération «agrandit encore la ‘bad bank’» d’Unipol, nuancent leurs confrères de Bloomberg Intelligence. Hausse de 33% du bénéfice par action BPER, qui a par ailleurs fait état d’un bénéfice de 402 millions d’euros pour 2018, le plus important de son histoire, ne s’est pas arrêtée en si bon chemin. Le groupe bancaire a également dévoilé la prise du contrôle total de sa filiale Banco di Sardegna, par l’acquisition de 49% du capital auprès de la Fondazione di Sadergna. Une transaction financée à hauteur de 180 millions d’euros en cash et via l’émission de 33 millions d’actions nouvelles, ainsi que par une obligation AT1. Le rachat des parts des actionnaires minoritaires de Banco di Sardegna augmentera de 50 points de base le ratio de solvabilité CET1 de BPER, a indiqué la banque. Ces deux acquisitions entraîneront par ailleurs une hausse de 33% du bénéfice par action du groupe en 2021 et ramèneront son ratio de créances douteuses brutes à 11,6%, contre 13,8% fin 2018, a ajouté BPER. Ces opérations font partie d’un nouveau plan destiné à renforcer l’assise de la banque dans des régions stratégiques et à simplifier sa structure, plan qui sera détaillé le 28 février.