La chute de Wirecard s’accélère


Secouée depuis plusieurs jours par des articles du Financial Times révélant de présumées malversations financières au sein de la filiale asiatique du groupe allemand de paiements, l’action Wirecard a encore chuté de 15% aujourd’hui à la Bourse de Francfort, portant à plus de 35% son plongeon cette semaine. La police de Singapour a annoncé aujourd’hui avoir perquisitionné les bureaux de la société à la suite de l’enquête ouverte cette semaine. « Hier, nous avons pris contact avec les autorités et nous nous sommes engagés à coopérer pleinement aux activités de l’enquête » , a indiqué Wirecard. Le groupe allemand a toutefois réaffirmé que « les accusations portées contre les employés de Wirecard ne sont pas fondées » . Markus Braun, PDG de Wirecard et premier actionnaire de la société avec une participation de 7%, avait assuré lundi qu’aucune preuve de mauvaise conduite n’avait été trouvée, ni par la propre équipe de conformité de la société, ni par Rajah & Tann, le cabinet d’avocats mandaté par le groupe pour procéder à un audit interne. Les enquêtes se poursuivent et s’achèveront rapidement, avait-il ajouté. Dans son dernier article, le FT alléguait que les employés de Wirecard s'étaient livrés à un aller-retour de fonds pour gonfler les revenus déclarés et que le siège social de l’entreprise à Munich était au courant de cette pratique. Wirecard a jugé diffamatoire cet article et a annoncé vendredi matin qu’il poursuivrait le FT en justice. « Nous utiliserons tous les moyens légaux disponibles pour protéger la société, en particulier nos employés et leurs droits personnels » , a commenté le groupe. Son communiqué ne précise dans quelle juridiction seront lancées les poursuites. Enfin, les autorités boursières allemandes ont annoncé vendredi avoir ouvert une enquête pour sur de possibles manipulations de cours. Le groupe a perdu 9 milliards d’euros de capitalisation boursière depuis la publication du premier article du FT le 30 janvier.