La Concurrence allège les engagements de Canal+ en outre-Mer


L’Autorité de la concurrence a réexaminé les engagements pris par Canal+ International dans le cadre du rachat de Mediaserv (devenu Canal + Telecom) en 2014. La forte position de Canal+ International nécessite de maintenir certaines obligations, indique-t-elle. Le groupe devra notamment continuer, pour la diffusion de ses offres, à traiter Canal+ Telecom et les autres FAI sur un pied d'égalité. De plus, les chaînes indépendantes continueront à bénéficier d’un encadrement de leurs conditions de reprise par Canal+ International. Certaines obligations pesant sur Canal+ International ont néanmoins été allégées. Canal+ Telecom pourra proposer des offres, avec remises, associant son offre Internet et les offres TV de Canal+ International. La couverture de ses coûts pourra tenir compte du déploiement de la fibre dans les DROM. Enfin, l’obligation du maintien du coût de grille pour Ciné+ a été supprimée tout en assurant la qualité des programmes. L’ensemble des engagements maintenus ou modifiés sont renouvelés pour une période de cinq années soit jusqu’au 10 février 2024.