Immobilier : l’exonération de la résidence principale sur la sellette


L’imposition des plus-values sur la résidence principale est une «piste de travail» a annoncé Bruno Le Maire, ministre de l’Économie, mercredi sur France 2. Une mesure qui serait réservée aux «très gros biens». Le ministre s’est gardé d’avancer de quelconques chiffres qui permettraient d’apprécier ce que sont les très grosses résidences principales. Des propos qui font écho à ceux tenus par Emmanuel Macron, le président de la République, qui a jugé le mois dernier lors d’un débat public que la taxation des résidences principales était «une très bonne» idée.