Le Sénat supprime l’« intérêt social » et la « raison d’être » de la loi Pacte


Les Sénateurs ont adopté en première lecture hier un amendement supprimant l’article 61 de la loi Pacte. Cet article, issu du rapport Notat-Senard , introduisait dans le code civil la notion d’intérêt social, obligeant les sociétés à prendre « en considération les enjeux sociaux et environnementaux ». Il permettait aussi aux société d’adopter une « raison d’être » dans leurs statuts. « Cet article fait peser un risque juridique et contentieux important sur les sociétés de toute taille » , expliquent les auteurs de l’amendement, mettant en avant la « richesse actuelle » du droit français en matière de responsabilité sociale et environnementale. « Il est de nature à favoriser des actions en responsabilité en raison d’une prise en considération, que certains acteurs pourraient estimer insuffisante, des enjeux sociaux et environnementaux. Comment le juge interprétera-t-il alors cette notion imprécise de prise en considération de ces enjeux ? ».