Arconic envisage de se couper en deux


Arconic a annoncé vendredi qu’il allait se diviser en deux unités - aéronautique et produits tôles et plaques - et scinder l’une d’elles plus tard dans l’année. Cette décision intervient quelques jours après que le président du groupe métallurgique américain, John Plant, a pris également en charge la direction générale, une nomination inattendue. En janvier, Arconic a repoussé l’offre de rachat du fonds d’investissement Apollo Global Management, une opération de plus de 10 milliards de dollars (8,8 milliards d’euros). Le principal actionnaire de la société, Elliott Management, a poussé Arconic à se vendre mais les éventuelles obligations juridiques de sa plus petite division spécialisée dans les systèmes de construction ont provoqué des interrogations sur la valeur de la société, ce qui a entraîné une division des administrateurs sur les éventuelles perspectives d’Arconic. « Après un processus rigoureux et complet (...), le conseil voit plus de création de valeur pour les actionnaires à travers une restructuration de la société » , a déclaré John Plant, cité dans un communiqué.