Visa contre-attaque dans la bataille pour le rachat d’Earthport 


Le feuilleton continue. Visa a surenchéri sur Mastercard pour s’emparer d’Earthport, fintech spécialisée dans les systèmes de paiements transfrontaliers, avec une offre de 247 millions de livres (282 millions d’euros) à 37 pence par action. C’est 14 millions d’euros de plus que son concurrent Mastercard, qui avait proposé fin janvier 233 millions de livres, à 33 pence par action, et 49 millions de livres supplémentaires par rapport à l’offre initiale de Visa. À la mi-journée, le titre d’Earthport bondissait de 15,98%, à 45 pence. Il avait déjà connu une hausse de près de 300% lors de la première proposition de rachat de Visa. Les administrateurs d’Earthport, qui avaient recommandé à l’unanimité l’offre de Mastercard, apportent désormais leur soutien à l’offre améliorée de Visa. Mastercard, de son coté, a appelé les actionnaires de la fintech à ne pas prendre de décision précipitée. Une surenchère de sa part n’est pas à exclure. Si la société britannique est si courtisée, c’est qu’elle constitue une alternative permettant de se passer d’intermédiaires lors des transferts d’argent internationaux entre les entreprises et les banques.