L’Australie réduit à son tour ses perspectives de croissance


Dans son communiqué de politique monétaire publié ce matin, la banque centrale australienne (RBA) a alerté sur le retournement brutal du marché immobilier australien qui est devenu une incertitude majeure, et l’a conduit à réduire sa prévision de croissance économique de 0,3 point pour la ramener à 3% cette année et à 2,7% d’ici 2021. La RBA prévoit en outre que l’inflation sous-jacente restera inférieure à son objectif de 2-3% jusqu'à la mi-2021, en raison de la progression très lente des salaires, et justifie ainsi les anticipations de statu quo prolongé sur ses taux. Le rendement des obligations d’Etat australiennes 2 ans s’est détendu d’environ 40 points de base (pb) au cours des deux derniers mois à un niveau de 1,66%, le plus bas depuis mi-2017. En outre, les contrats à terme sur les taux suggèrent désormais une baisse de 25 pb du taux d’intérêt, à 1,25%, cette année et une petite probabilité de nouvelle baisse l’an prochain, après un long statu quo de la RBA à un niveau de 1,5% depuis août 2016. Mercredi, le gouverneur de la RBA a surpris en rompant avec son biais haussier et en ouvrant la porte à une baisse de taux.