Elliott attend de Pernod Ricard un plan plus ambitieux


Silencieux hier lors de la publication des résultats semestriels de Pernod Ricard, Elliott a estimé ce matin que les objectifs financiers du plan à trois ans du groupe de spiritueux « pourraient être plus ambitieux ». Le fonds activiste trouve que les étapes du plan « manquent de spécificité et de clarté » . Il trouve notamment que l’objectif d’amélioration de la marge de 0,5 à 0,6 point semble reposer « presque uniquement » sur le plan d’économies supplémentaires de 100 millions d’euros, et non sur le « levier opérationnel ». Par ailleurs, Elliott , qui espère que « la direction de Pernod continuera à engager un dialogue mutuellement constructif », attend toujours des améliorations en terme de gouvernance . Par la voix de son porte-parole, Pernod Ricard a rappelé que ses résultats « prouvent une nouvelle fois l’efficacité de sa stratégie et sa capacité à délivrer une croissance durable et profitable pour toutes ses parties prenantes ». Le groupe de spiritueux rappelle être « concentré sur l’exécution de son plan stratégique » et répète poursuivre un dialogue régulier avec tous ses actionnaires.