L’action Société Générale touche un plus bas de 6 ans


Les investisseurs digèrent toujours aussi mal les résultats annuels de la Société Générale, publié jeudi, et la dégradation des objectifs à horizon 2020 du groupe. L’action de la banque perdait encore 1,05% vers 11h30, à 24,45 euros, dans un CAC 40 en légère hausse, après avoir abandonné jusqu'à 2% en début de matinée et 6,8% jeudi. La Société Générale n’avait plus touché ces niveaux de prix depuis début 2013. La capitalisation boursière de la banque est ainsi passée brièvement sous le seuil des 20 milliards d’euros. Le titre Société Générale affiche déjà un recul de 12,2% sur 2019 et de près de 46% sur un an glissant. L’indice Euro Stoxx des banques affiche dans le même temps un gain de 2,88% depuis le 1er janvier, et une baisse de 33,5% sur un an. La Société Générale a renoncé jeudi à son objectif de croissance de 3% de ses revenus par an, et abaissé son objectif de rentabilité sur fonds propres tangibles à horizon 2020. Une révision due notamment à la persistance des taux bas, qui amputeront de 500 millions d’euros les revenus estimés du groupe en 2020, par rapport aux estimations faites en novembre 2017. Outre un coup de frein dans les marchés, les résultats publiés jeudi font apparaître une chute de 6,8% du produit net bancaire de la banque de détail en France au quatrième trimestre par rapport à la même période de 2017. Chez BNP Paribas , le PNB du réseau France a progressé de 0,8% sur un an au quatrième trimestre.