Un rebond de l’alpha des gérants actions en janvier


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances en euros des fonds sur le marché des fonds actions américaines et le marché des fonds actions européennes au mois de janvier 2019. Ces performances sont mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, ainsi que du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, une majorité de gérants (70%) ont surperformé l’indice de référence (MSCI US) en janvier. La surperformance moyenne (1,9%) apparaît par ailleurs supérieure à la sous-performance moyenne (-0,9%) en valeur absolue. Sur le marché des fonds actions européennes, 56% des gérants ont aussi surperformé l’indice de référence (MSCI Europe). La surperformance moyenne (1,5%) a été supérieure à la sous-performance moyenne (-0,9%) en valeur absolue. Au total, les gérants ont surperformé l’indice MSCI US de 105 points de base (pb) aux Etats-Unis et surperformé l’indice MSCI Europe de 43 pb en Europe. La variété des performances a augmenté aux Etats-Unis et en Europe. L’écart interdécile des performances mensuelles a en effet été de 4,5% aux Etats-Unis et de 3,8% en Europe (3,7% et 3,3% respectivement en décembre). {"title":"","image":"196904»,"legend":"","credit":""}