BB&amp;T et SunTrust donnent le coup d’envoi de la consolidation bancaire aux Etats-Unis


Le projet de rapprochement entre BB&T et SunTrust est celui de tous les superlatifs. Annoncée hier, la fusion de ces deux banques régionales américaines, basées en Caroline du Nord pour la première et en Géorgie pour la seconde, donnera naissance au sixième groupe bancaire des Etats-Unis, avec 442 milliards de dollars (388 milliards d’euros) d’actifs et 324 milliards de dollars de dépôts, soulignent-elles dans un communiqué. Le nouvel ensemble talonnera US Bancorp et ses 467 milliards de dollars d’actifs. BB&T propose 1,295 action pour toute action SunTrust détenue, ce qui valorise la cible 28,24 milliards de dollars (hors reprise d’une dette nette de 18 milliards de dollars). Sur la base des capitalisations boursières de BB&T et de SunTrust, qui s’élevaient respectivement à 38,9 milliards et à 29,1 milliards de dollars jeudi, la nouvelle entité pèsera 68 milliards de dollars en Bourse. Le secteur bancaire américain n’avait pas connu de fusion aussi importante depuis la crise financière de 2007-2009. Brian Moynihan, le PDG de Bank of America, ne croyait pas si bien dire, le mois dernier, en prédisant une nouvelle vague de concentrations au sein de l’industrie bancaire américaine, susceptible d’engendrer la création d’un nouveau concurrent de taille. Au petit jeu des prédictions, EY aussi pourrait avoir raison : dans une étude publiée en décembre, le cabinet qualifiait de «robustes» les perspectives de fusions-acquisitions dans les services financiers aux Etats-Unis, en 2019. Les M&A dans ce secteur outre-Atlantique ont déjà doublé l’an dernier, à 196,5 milliards de dollars, d’après EY. Cette envolée résulte en grande partie de l’allégement réglementaire décidé par l’administration Trump, qui se fait fort de détricoter les mesures post-crise financière. La loi Dodd-Frank a été assouplie l’an dernier, avec le relèvement, de 50 à 250 milliards de dollars d’actifs, du seuil à partir duquel une banque est considérée comme systémique. Les établissements retirés de la liste des banques dites «too big to fail» ont vu leurs coûts réglementaires et de conformité diminuer, ce qui leur a conféré davantage de latitude pour financer d’éventuelles opérations de croissance externe. Leur marge de manœuvre financière a également augmenté grâce à la baisse de l’impôt sur les sociétés entrée en vigueur en 2018, aux Etats-Unis. De quoi espérer une prochaine réduction des surcapacités du secteur bancaire américain, au rythme des fusions-acquisitions.