Crise diplomatique entre la France et l’Italie 


La querelle diplomatique entre la France et l’Italie s’est envenimée jeudi avec la décision de Paris de rappeler son ambassadeur à Rome, Christian Masset, en poste depuis octobre 2017 - une initiative sans précédent depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale. L’ «ingérence» de trop, pour Paris, fut mardi la rencontre en France entre Luigi Di Maio et des représentants des «Gilets jaunes» auxquels le vice-président du Conseil avait publiquement manifesté son soutien début janvier. Matteo Salvini, qui est également le ministre de l’Intérieur, a répondu dans un communiqué que l’Italie ne cherchait pas de conflit avec la France et marqué sa volonté de «tourner la page» .