Danske Bank est mise en examen en France sur des soupçons de blanchiment 


Danske Bank a annoncé jeudi avoir été mise en examen par le tribunal de grande instance de Paris, dans le cadre d’une enquête portant sur des soupçons de blanchiment d’argent liés à des transactions impliquant sa filiale estonienne entre 2007 et 2014. L’enquête porte sur des transactions de portefeuilles de clients non résidents pour environ 21,6 millions d’euros. Le tribunal a exigé le versement d’une caution de 10,8 millions d’euros. Danske Bank a déjà été mise en examen en France le 11 octobre 2017, puis placée sous le statut de témoin assisté le 25 janvier 2018. Le Danemark, l’Estonie, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis enquêtent sur 200 milliards d’euros de transactions effectuées via sa division estonienne entre 2007 et 2015.