Wirecard chute de nouveau en Bourse à cause du Financial Times 


Wirecard a lourdement rechuté à la Bourse de Francfort jeudi, et clôturait en baisse de 15%, suite à un nouvel article du Financial Times. Sur la base d’un rapport préliminaire et de certains courriers électroniques qu’il a pu examiner, le quotidien indique que des transactions suspectes au sein de la société allemande de paiement électronique auraient été conçues pour éviter que des entités de Wirecard ne ratent des objectifs de profit. Wirecard a démenti. L’action a perdu environ un tiers de sa valeur boursière depuis le premier article du FT la semaine dernière sur des irrégularités financières présumées de la part d’un employé de la société à Singapour. Le groupe et son cabinet d’avocats à Singapour avaient fait savoir lundi qu’ils n’avaient trouvé jusque-là aucune preuve d’inconduite .