Les cycles se suivent mais ne se ressemblent pas


Le graphique ci-contre montre pour les Etats-Unis l’inflation sous-jacente (en vert) et la prime de risque actions (en jaune, avec l’échelle inversée) depuis 1960. Les récessions sont grisées. La prime de risque actions est approximée à partir de l’inverse du ratio Cape de Shiller et en soustrayant le taux d’intérêt réel à dix ans. La phase d’expansion amorcée aux Etat-Unis en 2009 est en passe de devenir la plus longue de l’histoire. Alors même que le taux de chômage est inférieur à 4% et que la croissance paraît supérieure à son potentiel, l’économie américaine ne montre pas de signes de surchauffe et d’excès, ni sur l’inflation des prix et des salaires, ni sur les prix d’actifs. Si les fins de cycle jusqu’aux années 1980 étaient inflationnistes, poussant à un durcissement de la politique monétaire, dans les années 1990 et 2000 les fins de cycles se sont accompagnées d’excès de valorisation (actions puis immobilier). Depuis 2009, les ralentissements conjoncturels s’accompagnent de corrections rapides des actions (début 2016, fin 2018). Mais sans tension sur l’inflation et sans bulle, le risque d’un Bear Market avec une correction persistante et profonde (équivalente à celles de 2000-20003 et 2007-2008) paraît relativement modeste. {"title":"","image":"196905»,"legend":"","credit":""}