Les promesses de croissance de Publicis s’évaporent


Arthur Sadoun est probablement l’un des rares à croire encore aux 4% de croissance organique en 2020 pour Publicis, dont le cours de Bourse a plongé de 14,84% hier, à 46,84 euros. Moins d’un an après sa présentation par le président du directoire de l’agence de publicité, l’objectif 2020 paraît totalement hors de portée. Les chiffres dévoilés mercredi soir montrent que Publicis a fini 2018 au point mort, avec une croissance organique de seulement 0,5%, en excluant les activités PHS en cours de cession, très nettement en dessous du consensus (+2,7%) et quasiment trois fois inférieure au rythme du troisième trimestre 2018. Hier, lors d’une longue conférence téléphonique avec les analystes financiers, Arthur Sadoun a reconnu sa déception mais a promis une reprise de l’accélération au deuxième trimestre 2019. «L’amélioration de la croissance reste un mirage», tempêtent les analystes de Deutsche Bank, passés d’«achat» à «conserver» sur la valeur. Érosion de la publicité traditionnelle Ce nouvel accident de croissance révèle un malaise plus profond. «Les grands annonceurs dépensent moins et cela devient un sujet structurel, plus que conjoncturel, pour l’industrie», s’inquiètent les analystes de JPMorgan, qui n’attendent plus que 0,1% de croissance en 2020, contre un précédent objectif, déjà prudent, à 2%. Les nouveaux contrats signés en 2018 par Publicis ne suffisent pas à compenser l’érosion de la publicité traditionnelle, en particulier dans le secteur de la grande consommation, qui compte pour 25% de son chiffre d’affaires. En plus de réduire leurs dépenses, certains grands clients ont tendance à s’occuper désormais en interne de tâches marketing et publicitaires. Deutsche Bank «ne souscrit toujours pas à la thèse pessimiste de la disruption des agences par le numérique», mais les analystes reconnaissent que «la faiblesse des dépenses de marketing des clients devrait persister», et mettre au défi les grands conglomérats du secteur comme Publicis et WPP. Pour contrer la faiblesse de la croissance, Publicis s’échine à tenir ses coûts. Sur ce plan, l’exercice a été réussi en 2018. Le groupe a fait progresser son taux de marge opérationnelle de 60 points de base, à 16,7%, grâce à des économies de coûts de 194 millions d’euros. Il prévoit une nouvelle amélioration de 30 à 50 points de base cette année. Après la chute d’hier, l’action Publicis capitalise un peu moins de 10 fois la prévision de bénéfice par action pour 2019 calculée par Goldman Sachs (4,81 euros).