Antalis engage une réflexion sur son capital


Les graves difficultés de son actionnaire de référence poussent Antalis à réfléchir à une réorganisation de son capital. «En accord avec Sequana, le conseil d’administration d’Antalis a pris la décision de mandater une banque d’affaires pour mettre en place dans les prochains mois, dans l’intérêt social de la société, une nouvelle structure actionnariale qui lui permettra d’assurer son développement et la mise en œuvre de son plan stratégique», a annoncé le groupe de distribution professionnelle de papiers et de produits d’emballage industriel. En juin 2017, Sequana, alors unique actionnaire d’Antalis, avait décidé de distribuer 18,3% du capital de sa filiale à ses propres actionnaires. Sequana ne détient plus désormais que 75% du capital d’Antalis, le solde se répartissant entre le public (16% environ) et Bpifrance (un peu moins de 9%). Antalis capitalisait hier 62 millions d’euros à la Bourse de Paris. Les réflexions sur une réorganisation de son capital interviennent alors que Sequana, actuellement en procédure de sauvegarde , et en période d’observation jusqu’au 17 mai 2019, s’enfonce dans les difficultés. En plus de la mise en redressement judiciaire le mois dernier de ses divisions Arjowiggins Papiers de création et Arjowiggins Papers, Sequana a perdu en appel dans le cadre du litige judicaire qui l’oppose depuis des années à British American Tobacco (BAT), à la suite d’un vieux sinistre environnemental aux Etats-Unis. L’arrêt de la cour d’appel de Londres rendu mercredi a confirmé le jugement de première instance, ordonnant le paiement par Sequana à BAT d’environ 163 millions d’euros. Somme dont ne dispose par le groupe papetier. Le risque financier n’avait pas été provisionné dans les comptes de Sequana. A la suite de ce jugement défavorable, Sequana «prévoit de demander à la Cour suprême, comme en disposent les règles de procédures en Angleterre, l’autorisation de former un recours devant elle». Le groupe considère que «la décision de la cour d’appel de Londres ne pourra pas être exécutée à son encontre compte tenu du caractère qui demeure contesté de la créance du groupe BAT». Hier, le cours de Bourse de Sequana s’est effondré de 23,70%, réduisant la capitalisation de la société à seulement 10 millions d’euros.