Afi Esca modernise et étoffe sa gamme


C’est un début d’année chargé et riche en actualités pour l’univers de l’assurance emprunteur. En novembre dernier, les modalités d’application de l’amendement Bourquin, entré en vigueur le 1er janvier 2018 et permettant d’opter pour une délégation d’assurance à chaque date anniversaire de la signature du contrat, ont été clarifiées. Par ailleurs, au premier janvier de cette année, la taxe spéciale sur les conventions d’assurance (TSCA) a été élargie aux garanties décès. Si la possibilité de délégation est plus favorable aux organismes indépendants qu’aux banques, les avis sur la nouvelle taxe, eux, se révèlent plus mitigés. ,  Dans cet environnement, Afi Esca, un des poids lourds de la délégation, a modernisé son contrat phare d’assurance emprunteur, Perenim, et a créé une nouvelle offre destinée aux expatriés et aux non-résidents. Plus loin dans la digitalisation. Au mois de septembre dernier, Afi Esca avait déjà communiqué sur les avancées digitales de son contrat, avec la possibilité de souscrire l’offre à partir d’un smartphone. La finalisation du parcours client devait cependant, à l’époque, avoir lieu avec la signature physique des conditions particulières. Depuis le mois de janvier, ce n’est plus le cas, la signature électronique a été ajoutée au service. ,  Il est ainsi possible à un client final d’aller jusqu’au bout du processus à partir de son téléphone mobile, en moins de dix minutes. Cela a aussi été rendu possible par le fait que la société a simplifié au maximum le questionnaire médical, puisque celui-ci ne comprend plus que cinq questions (qui peuvent donner lieu à d’autres questions déroulantes en cas de situations particulières) pour un prêt jusqu’à dix millions d’euros et une personne de moins de 84 ans maximum. ,  « Concrètement, avec ce système de digitalisation, le courtier, qui a déjà rempli les différentes informations concernant son client, envoie un email à ce dernier qui peut se connecter sur son espace personnel, lui permettant de répondre aux questions traditionnelles concernant ses séjours à l’étranger, les sports qu’il pratique et le questionnaire médical. Au total, il s’agit de moins d’une dizaine de questions. Le client peut alors directement souscrire et signer son assurance de prêt électroniquement », explique Stéphane Ducourant, directeur marketing chez Afi Esca. « La revue de notre questionnaire et la mise en place de la signature électronique ont fait bondir notre taux de transformation (ndlr: le taux des clients qui vont jusqu’au bout de la procédure de souscription) », se félicite le professionnel. Offre globale. Dans le même temps, Afi Esca a sorti une déclinaison de Perenim dédiée aux non-résidents et aux expatriés. « Nous avons vocation à apporter une solution d’assurance à toute personne qui désire contracter un prêt en France », déclare Stéphane Ducourant. Si les contrats pour les expatriés ou non-résidents existent déjà, Afi Esca a, pour sa part, voulu qu’il soit le plus complet possible et qu’il offre les mêmes garanties qu’un contrat souscrit par un résident. « Le contrat Perenim Expatrié offre non seulement les garanties de base, (Décès, PTIA), mais aussi toutes les options offertes par les contrats groupe pour les résidents français, telles que les garanties IPT, ITT, IPP ou encore les rachats d’exclusion dos/psy. Cela est valable pour les Français expatriés partout dans le monde, mais aussi pour les résidents des pays limitrophes de la France. Pour les résidents d’autres pays, plus lointains, nous pouvons leur proposer des offres, mais elles ne comprennent que les garanties , décès et PTIA ». A noter qu’aujourd’hui les expatriés et non-résidents ne peuvent pas souscrire en ligne, pour la simple et bonne raison que la signature électronique n’est pas reconnue partout dans le monde. ,  Les avancées notables donc pour Afi Esca qui espère bien arriver à capter de nouvelles affaires sur sa clientèle française et attirer de nouveaux clients expatriés, et ce malgré la TSCA qui, pour Stéphane Ducourant « est très loin d’effacer l’avantage d’un contrat individuel comparé à un contrat groupe ».