ALD déçoit les promesses de son entrée en Bourse


La Société Générale n’est pas la seule à devoir réviser ses ambitions à la baisse (lire par ailleurs). Sa filiale à 79,8% de location longue durée , ALD Automotive, a également indiqué jeudi au marché qu’elle ne parviendrait pas à tenir certains des objectifs financiers 2016-2019 communiqués lors de son introduction en Bourse en juin 2017 . De quoi ternir le bilan de cette IPO pour les investisseurs. Le prix de l’action ALD a en effet clôturé jeudi en baisse de 5,35%, à 11,50 euros. Soit près de 20% en dessous de son prix d’introduction, qui avait été fixé à 14,30 euros pour une société présentée à l’époque comme une pépite cachée de la Société Générale. Après des débuts erratiques, le cours avait pourtant réussi à s’installer durablement au-dessus de ce seuil en mai 2018, pour toucher un plafond de 16,77 euros le 17 septembre dernier, mais il a subi de plein fouet la correction des marchés au dernier trimestre. Numéro deux mondial du secteur, derrière le néerlandais LeasePlan, avec 1,66 million de véhicules loués, ALD profite du mouvement de sous-traitance des flottes automobiles d’entreprises et de la croissance de l’usage, donc de la location, au détriment de la propriété. Mais ce métier à mi-chemin de la finance et de l’automobile est exposé aux maux de ces deux secteurs. En deux ans, le montant des reventes de véhicules d’occasion a été divisé par deux dans les comptes du groupe. La perte de vitesse du diesel oblige les loueurs à revoir la valeur résiduelle de ces véhicules. Bien qu’ALD ait réussi à faire reculer de 9 points la part des véhicules au diesel dans ses livraisons (à 53% au dernier trimestre) et s’attende à un recul équivalent cette année, la proportion atteignait encore 72% au dernier trimestre 2016. Couplé à une hausse de 69% du coût du risque l’an dernier, cet effet a entraîné un recul de 2% du résultat net en 2018, à 555,6 millions d’euros, malgré la croissance de la flotte (+10%), des loyers et des revenus liés aux services. Dès lors, si ALD confirme l’objectif d’une croissance de la flotte de 8% à 10% par an sur la période 2016-2019, la progression annuelle moyenne du résultat net sera «nettement inférieure» à son objectif initial de 7%. De même, la rentabilité moyenne des actifs (return on average earning assets) se situera bien en dessous du niveau minimum de 3,5% en 2019. Le loueur a, en revanche, confirmé sa fourchette de distribution, de 40% à 50%, des résultats. Le dividende proposé au titre de 2018, de 0,58 euro par action, fait ressortir un payout de 42%.