NordLB relance le débat sur les sauvetages bancaires en Europe


Dès le début de la crise financière, en 2007, l’Allemagne s’était distinguée en renflouant ses banques les plus fragiles, telle WestLB, via des structures de défaisance publiques. Entre 2008 et 2017, les injections nettes d’argent public dans le secteur financier y ont dépassé 22 milliards d’euros, à peine moins qu’en Grèce (24,7 milliards), selon l’Ieseg School of Management. Berlin s’apprête à récidiver alors que la zone euro a mis en place, depuis, des mécanismes de résolution bancaire censés mettre à contribution actionnaires et créanciers et préserver le contribuable. En écartant une solution privée le 1er février pour se recapitaliser, NordLB rouvre, après l’italienne Carige , le débat sur les sauvetages bancaires en zone euro. Les actionnaires de la banque régionale, les Länder de Basse-Saxe (59%) et de Saxe-Anhalt (5,6%) ainsi que les caisses d’épargne, ont rejeté les offres des fonds Cerberus et Centerbridge , préférant apporter directement un soutien de 3,7 milliards d’euros au prêteur. Le plan prévoit que les Länder injectent 1,5 milliard d’euros de capital et garantissent à hauteur de 1 milliard les encours douteux au secteur maritime de la banque, tandis que les Sparkassen mettraient 1,2 milliard sur la table. Ce renflouement permettrait de combler une perte nette estimée à 2,7 milliards d’euros en 2018, qui ramènera le ratio de fonds propres durs à 6-6,5% fin 2018. «Il reste à prouver que cette injection de fonds publics n’est pas équivalente à une aide d’Etat. Les actionnaires de NordLB devront convaincre la Commission européenne que l’injection de capital s’effectue aux conditions de marché actuelles», notent les analystes crédit de Natixis. Vu que Cerberus et Centerbridge ont été éconduits, «il va être difficile de prouver que l’apport de fonds publics était l’unique solution possible», notait jeudi Eric Dor, directeur des études économiques à l’Ieseg. Bruxelles pourrait considérer qu’il faut au préalable effectuer un renflouement interne (bail in). NordLB affiche à son passif 900 millions d’euros de dettes perpétuelles et des titres tier 2 en euros (775 millions) et en dollars (500 millions). Le caractère public de l’actionnariat de la banque – il reste à voir si la Commission considérera les Sparkassen comme des institutions publiques – complique encore l’interprétation.