Tata Motors est pénalisé par Jaguar Land Rover


Tata Motors a abaissé aujourd’hui son objectif de marge d’exploitation pour l’exercice fiscal en cours, après avoir accusé sa plus grosse perte trimestrielle en raison d’une charge de dépréciation de 278,38 milliards de roupies (3,43 milliards d’euros) pour Jaguar Land Rover (JLR), sa division de voitures de luxe britannique. Le constructeur indien prévoit désormais une marge d’exploitation pour l’exercice 2018-2019 s’achevant fin mars « marginalement négative », alors qu’il l’anticipait stable précédemment, a déclaré le directeur financier PB Balaji. Sur les trois mois à fin décembre, la perte du groupe indien s’est établie à 269,93 milliards de roupies, contre un bénéfice de 11,99 milliards de roupies un an plus tôt. Le chiffre d’affaires est ressorti en hausse de 5,8% à 762,65 milliards.