De l’influence du patronyme sur le comportement des investisseurs


Les prévisions de résultats des analystes financiers dont les noms de famille sont indigènes sont généralement bien accueillies par lemarché, selon une nouvelle étude réaliséepar l’école de commerce londonienne Cass Business School, (City University of London) (*).Les chercheurs ont découvert que, à la suite des attaques terroristes du 11septembre, les prévisions formulées par des analystes dont les noms de famille étaient à consonance moyen-orientale n’ont pas suscité beaucoup d’intérêt de la part dumarché. Ils ont également constaté qu’après l’opposition des gouvernements français et allemand à la guerre en Irak menée par les États-Unis, les prévisions d’analystes aux noms français ou allemands étaient moins bien accueillies par le marché américain. SelonJay Jung, professeur adjoint en comptabilité à la Cass Business School (City University of London), l’un des auteurs de l'étude,cette préférence pour un nom de famille n’estpas associée à la qualité des prévisions, comme l’exactitude, les préférences ou l’intemporalité, maissuggèreplutôt que les investisseurs formulentdes jugements biaisés fondés sur la perception qu’ils ontdes noms de famille des analystes.«Nos découvertes concordent avec la supposition selon laquelle les gens tirent naturellement des conclusions qu’ils souhaitent obtenir. Si les investisseurs voient favorablement un analyste en raison de son nom de famille, ils sont motivés à considérer les prévisions de ce dernier comme étant plus crédibles ou de meilleure qualité, car cela réduit l’incohérence désagréable entre leurs actes et leurs pensées», a expliqué JayJung. De son point de vue,la préférence pour un nom de famille aun effet complémentaire sur les possibilités de carrière des analystes, ce qui leur permet de mieux réussir dans leur profession.«Nous avons découvert que, à condition de fournir de bonnes prévisions de résultats, un analyste avait plus de chances, si son nom de famille était apprécié, d’être élu en tant qu’analyste renommé et de survivre dans ce milieu même si sa maisonfaisait faillite ou faisait l’objet d’une fusion-acquisition», a-t-il ajouté. Selon Jay Jung,cette préférence aégalement un impact sur l'évolutiondes coursdeBourse.«La vitesse à laquelle le cours des actions réagitaux prévisions des analystes estplus rapide lorsque ces derniers ont un nom de famille «de souche». La réaction retardée sur lescoursen estradicalement diminuée.» La perception que les investisseurs ont du nom de famille d’un analyste n’influencepas seulement leur traitement de l’information sur les marchés financiers, mais aussi l’efficacité du marché, et entraînedifférentes conséquences pour les professionnels des finances sur le marché du travail.«Il est très intéressant de constater comment la préférence pour un nom de famille, sans égard pour le contenu de l’information ou la qualité de la prévision d’un analyste, influence la réaction des investisseurs et les anomalies relatives aux prix sur le marché financier.» (*)‘An Analyst by Any Other Surname: Surname Favorability and Market Reaction to Analyst Forecasts’.La recherche a étémenée auprès d’un échantillon de 5 516 analystes et 6 495 sociétés sur la période de 1996 à 2014. Les chercheurs ont mesuré la préférence pour des noms de famille et se sont aidés des registres historiques d’immigration aux États-Unis pour identifier les pays d’origine des noms de famille. Ils se sont également servis des données de l’étudeGallup portant sur la cote de popularité des pays étrangers aux États-Unis. Les auteurs de l’étude sontJay Jung, Cass Business School (City University of London),Alok Kumar, University of Miami - School of Business Administration,Sonya S. Lim, DePaul University - Department of Finance, etChoong-Yuel Yoo, KAIST College of Business