Le secteur de la gestion d’actifs va rester sous pression


Quelle pourrait être la croissance des encours ces prochaines années dans le secteur de la gestion d’actifs? Dans un contexte réglementaire toujours très prégnant, une conjoncture économique incertaine, une augmentation régulière des coûts, le secteur de la gestion se montre plutôt raisonnable dans ses prévisions. Même si les innovations technologiques pourraient permettre de compenser en partie la baisse du taux d’épargne mondial. Les actifs sous gestion pourraient ainsi progresser de 21% d’ici à 2025, selon une enquête réalisée par Bloomberg Intelligence et le cabinet d’avocats internationalSimmons & Simmons (*). Sans surprise, la croissance des encours devrait être tirée par la région Asie-Pacifique, les marchés européen et américain étant beaucoup plus matures et moins dynamiques. Mais la surprise pourrait venir du Royaume-Uni où la croissance des encours atteindrait 22% sur la période considérée, proche de celle de la région Asie-Pacifique. Les frais de gestion ne vont pas croître aussi rapidement. Ils devraient enregistrer une hausse de l’ordre de 8% d’ici à 2025. Autrement dit, la marge opérationnelle devrait baisser en moyenne de 11% d’ici à 2025. Pour contrecarrer cette évolution, les sociétés de gestion vont plus que jamais maîtriser la croissance de leurs coûts qui devraient augmenter de seulement 3%. Ils vont aussi tenter de se développer dans des secteurs plus rémunérateurs. Un peu plus du quart des participants (27%) envisagent de se lancer dans les investissements alternatifs pour accroître leurs recettes. De la même façon, 19% des gestionnaires de fonds traditionnels ont décidé de se tourner vers la gestion active, après avoir perdu ces dernières années de nombreux investisseurs séduits par la gestion passive. Autre enseignement caractéristique de l’étude, la part croissante de l’investissement responsable dans les allocations, avec un taux de croissance anticipé supérieur à celui des fonds traditionnels, en raison de la demande des Millenials mais également des investisseurs institutionnels. Les participants à l’enquête estiment notamment que, en raison d’une absence complète d’homogénéité sur les méthodologies de gestion responsable, la gestion active sera la plus adaptée pour réaliser des stratégies de gestion efficaces. (*) L’enquête a été réalisée auprès de quelque 2.000 professionnels du buy-side,54% des participants étant basés en Europe.