Christian Machts quitte BlackRock pour Fidelity


Christian Machts, qui a dirigé pendant six ans les activités retail de BlackRock en Allemagne, Autriche et Europe de l’Est, rejoint Fidelity International où il sera directeur général pour l’Allemagne et responsable de l’activité «wholesale», ce qui l’amènera à prendre en charge la distribution de fonds par le biais des gestionnaires de fortune, des banques, des compagnies d’assurances et des conseillers financiers. Il est rattaché à Alexander Lesten, responsable Allemagne de Fidelity International. Il devrait prendre ses fonctions le 1er avril 2019 au siège de la société à Kronberg. Dans ses nouvelles fonctions, Christian Machts sera également amené à piloter les partenariats stratégiques dans toute l’Europe, en étroite collaboration avec Christophe Gloser, responsable wholesale pour l’Europe continentale. En Allemagne, Fidelity International emploie quelque 300 collaborateurs et gère quelque 36 milliards d’euros.