BNP Paribas muscle son équipe à Zurich


BNP Paribas vient d’annoncer le recrutement de trois nouvelles recrues au sein de son équipeGlobal Markets à Zurich.Andrea Baumeister, Marc Leo Schweizer et Pascal Sahli ont rejoins les rangs de la banque au dernier semestre 2018 respectivement en tant que commercial THEAM pour la suisse, spécialiste commercial des solutions de portefeuilleset responsable commercial institutionnel suisse. Andrea Baumeister, sera donc responsable de la distribution des fonds THEAM Quant pour la Suisse. Après avoir obtenu son diplôme de la HSG de Saint-Gall, AndreaBaumeister a travaillé pour différentes banques d’investissement européennes et américaines à Zurich, Londres et Hong Kong, en charge de la vente de produits dérivés sur actions, crédits & taux et devises. Elle a rejoint BNP Paribas en 2009 et a passé ces sept dernières années à Hong Kong, s’occupant des produits dérivés sur actions pour les clients institutionnels. Marc Leo Schweizer, sera quant à luiresponsable des divisions gérants d’actifs indépendants et distribution pour la partie germanophone de la Suisse. Il est titulaire d’un master de l’Université de Saint-Gall (HSG). Avant de rejoindre BNP Paribas il y a peu, il travaillait pour Société Générale Corporate and Investment Banking depuis 2011, où il a dernièrement occupé le poste de Spécialiste en vente de produits structurés au sein de l'équipe Cross-Asset Solutions de Zurich. Pascal Sahli, aura la responsabilitédes solutions «cross asset», des produits dérivés et de la distribution des fonds THEAM pour les clients institutionnels en Suisse, comprenant des fonds de pension, des compagnies d’assurance, des gérants d’actifs, des gérants de portefeuille discrétionnaires et des family offices. Pascal Sahli est basé à Zurich, son équipe étant répartie entre Paris et Zurich. Avant de rejoindre BNP Paribas, Pascal dirigeait le département suisse des solutions et dérivés sur actions de Bank of America Merrill Lynch et la division Solutions de Pension et d’Assurance pour la Suisse de Goldman Sachs International à Londres. Pascal est diplômé de l’Université de Saint-Gall.