Climat&nbsp;: Les efforts des caisses de pensions restent insuffisants, estime le WWF


«En raison de sa mission transgénérationnelle, la prévoyance professionnelle est prédestinée à prendre en compte la durabilité comme partie intégrante de ses activités», souligne Thomas Vellacott, directeur général du WWF Suisse en introduction d’une étude réalisée sur les investissements durables des 20 plus grandes caisses de pension suisses. Selon l’association, le 2ème pilier constitue en effet le groupe d’investisseurs le plus influent de la place financière suisse. Dans ce classement, trois institutions apparaissent comme «pionnières» : la Caisse de pension bernoise, la Caisse de prévoyance de l’État de Genève, et de la Pensionskasse Stadt Zürich. Cependant, même ces caisses présentent un retard à combler, indique l'étude, «notamment en termes d’évaluation de l’impact de leurs placements sur la durabilité et d’intégration systématique de facteurs de durabilité dans l’objectif d’améliorer ces impacts». Si aucune institution ne figure au rang des «retardataires», la Caisse de pension du Credit Suisse Group, ou encore la Caisse de retraite d’UBS n’ont pu être notées, faute d’informations suffisantes. Des barrières encore présentes Le thème du climat et plus particulièrement les risques et les opportunités liés aux changements climatiques est insuffisamment considéré par les caisses de pensions, estime en outre le WWF Suisse. En effet, seules 4 caisses de pensions présentent une stratégie relativement détaillée sur la gestion des risques climatiques dans le cadre de leurs activités de placement, alors que 2 autres publient un résumé de cette stratégie. Par ailleurs, seules 5 caisses de pensions prennent en compte lors de la sélection des gestionnaires de placement et des conseillers en investissement s’ils sont en mesure d’évaluer les risques et les opportunités liés aux changements climatiques. Enfin, seule une minorité (7 caisses de pensions) évalue les répercussions des différentes classes d’actifs sur le climat. Le manque de capacités ou de ressources en interne et les coûts ont été invoquées comme une barrière majeure à l’investissement responsable par 12 des caisses de pensions. Selon les institutions interrogées, le manque de définition générale de la durabilité ou du concept ESG ; ainsi que le manque de standard ESG généralement accepté (troisième réponse la plus fréquente) freinent également un tel engagement. AB.