STMicro va prendre le contrôle d’un fournisseur suédois


STMicroelectronics a annoncé hier soir qu’il allait prendre une participation de 55% au capital du fabricant suédois de plaquettes en carbure de silicium Norstel. Le groupe franco-italien de semi-conducteurs disposera d’une option d’achat sur les 45% restants, qui est soumise à certaines conditions. Si cette option est exercée, elle traduira « un prix total de 137,5 millions de dollars financés sur de la trésorerie disponible », précise l’acquéreur.