GAM renforce son offre de gestion systématique


La société de gestion GAM Investmentslance ce mercredi 6 février un nouveau fonds de gestion systématique dont l’objectif est desurperformer les marchés mondiaux du crédit sur une base absolue et ajustée au risque sur l’ensemble du cycle, mais avec atténuation des risques à la baisse. Il s’agit d’un fonds UCITS visantunefaible corrélation à long terme avec le crédit traditionnel. La stratégie prendra des positions longues et courtes sur les marchés du crédit. Dans des conditions de marché peu porteuses, elle réduira son exposition au crédit, pourra pratiquer la vente à découvert et ouvrira des positions longues dans les segments obligataires considérés comme des valeurs refuges. L’exposition active au marché sera obtenue par l’utilisation des instruments dérivés de crédit et de taux d’intérêt les plus liquides et standardisés, des contrats à terme sur les obligations souveraines américaines et européennes, ainsi que les valeurs les plus liquides au sein d’un univers de quelque 400 titres d’émetteurs individuels. La nouvelle stratégie de crédit dynamique vise à optimiser les rendements à partir de trois sources diversifiées : l’approche de crédit tactique capte les changements dans l’appétit pour le risque ; l’approche de crédit directionnelle capte les évolutions de contexte sur les marchés du crédit ; enfin, l’approche market neutral capte les variations des spreads relatifs entre les émetteurs. Le nouveau produit sera disponible sur la plate-forme GAM Systematic, qui comptait 4,3 milliards de dollars américains d’actifs sous gestion dans des stratégies systématiques au 30 novembre 2018. «Cette stratégie de crédit renforce encore l’étendue de l’offre de GAM Systematic en matière de gestion quantitative sur toutes les classes d’actifs. Un nombre croissant d’investisseurs se tourne désormais vers les stratégies systématiques, nos deux offres principales (les primes de risque alternatives et le programme Core Macro) ayant récemment enregistré des entrées nettes positives», indique Anthony Lawler, co-directeur de GAM Systematic.