Zurich Insurance distribuera un dividende supérieur aux prévisions


Zurich Insurance a annoncé un résultat annuel et un dividende supérieurs aux attentes au titre de 2018 et l’assureur suisse a également dit être bien parti pour atteindre ses objectifs 2017-2019 en termes d'économies de coûts et de rendement. Le bénéfice net a ainsi augmenté de 24% l’an dernier, à 3,72 milliards de dollars (3,3 milliards d’euros), tandis que le groupe propose un dividende de 19 francs suisses (16,7 euros) par action. Les analystes interrogés par Infront Data avaient anticipé en moyenne respectivement 3,48 milliards de dollars et 18,9 francs suisses.