La banque centrale indienne prend le virage de l’assouplissement


La banque centrale indienne (RBI) a pris les marchés à revers en annonçant ce matin une baisse de son taux directeur de 25 points de base (pb) à un niveau de 6%, alors qu’une enquête Reuters auprès de 65 analystes montrait que seuls 21 d’entre eux anticipaient un assouplissement monétaire. La plupart ne s’attendaient qu'à un changement d’orientation de sa politique à neutre, alors qu’elle était préalablement engagée dans un cycle de resserrement modéré. « L’activité d’investissement reprend mais elle est principalement soutenue par les dépenses publiques et d’infrastructure », a expliqué la banque centrale dans un communiqué, ajoutant qu’il fallait encourager l’investissement privé et soutenir la consommation.