Bank Frick crée une filiale dédiée aux fintech


La banque privée Bank Frick, basée au Liechtenstein, a annoncé ce 6 février la création d’une filiale d’investissement dédiée à la promotion et au financement de start-up spécialisées dans la fintech et la blockchain. La nouvelle entité, dénommée Distributed Ventures, sera dirigée par Marco Schmitz, jusqu’ici responsable de la blockchain. «Nous voyons chaque jour de nouvelles idées d’activités, de projets et de fintech avec un énorme potentiel. Nous voulons aider leurs créateurs et les accompagner, de façon à ce que les deux parties y trouvent des avantages», commente Marco Schmitz, cité dans un communiqué