UBS tranfère des milliards d’euros du Royaume-Uni vers l’Allemagne


UBS serait en train de prendre des mesures pour se préparer au Brexit fin mars, rapporte l’agence Bloomberg. Le groupe suissea obtenu le feu vert de la justice britannique pour transférer le 1er mars une partie de ses activités du Royaume-Uni vers l’Allemagne. La totalité de l’activité de la filiale UBS Ltd. doit être transférée vers UBS Europe SE. Un porte-parole de la banque a confirmé le dépôt de demandes auprès de la justice britannique. Le projet de transfert représenterait plus de 32 milliards d’euros, selon Bloomberg. Avec ces mesures, les activités en Allemagne atteindraient une taille critique qui la feraient passer sous la régulation de la Banque centrale européenne (BCE). Londres resterait cependant le siège pour le négoce des actions.