Daimler taille dans son dividende après des résultats en berne


Après avoir lancé deux avertissements sur ses résultats l’an dernier, Daimler a une nouvelle fois déçu les investisseurs hier. Pour la première fois depuis neuf ans, le groupe automobile allemand a annoncé une baisse du dividende, qui passera de 3,65 à 3,25 euros par action. Cette diminution de 11% du retour aux actionnaires au titre de l’exercice 2018 a lieu dans un contexte qui demeurera «extrêmement délicat» cette année, a déclaré le président du directoire, Dieter Zetsche, en présentant les résultats annuels du groupe. Le titre Daimler a terminé la séance en recul de 1,8%, à 51,95 euros, à Francfort. Dieter Zetsche, qui cédera cette année son poste à Ola Källenius, actuellement directeur de la recherche et du développement, anticipe pour l’année en cours une modeste croissance des ventes en volumes du groupe, de son chiffre d’affaires et de son résultat d’exploitation. La marge de Mercedes-Benz Cars devrait se situer entre 6% et 8% et celle de Mercedes Vans (poids lourds) devrait être comprise entre 5% et 7%. Le cash-flow libre du groupe basé à Stuttgart devrait également afficher une légère hausse par rapport aux 2,9 milliards d’euros dégagés l’an dernier. Mais les variations de change auront un impact défavorable sur son bénéfice d’environ 1 milliard d’euros cette année, après avoir pesé à hauteur de 774 millions en 2018. L’augmentation du coût des matières premières aura un effet négatif estimé à 450 millions, contre 500 millions l’an dernier. «Pour le moment, la rentabilité des voitures de tourisme et des camions Mercedes-Benz est à la traîne de celle ses pairs», commente Arndt Ellinghorst, analyste chez Evercore ISI. Au quatrième trimestre 2018, le résultat d’exploitation consolidé a chuté de 22%, à 2,67 milliards d’euros, bien en dessous du consensus, qui anticipait 2,92 milliards. Daimler a indiqué qu’il travaillait à des «contre-mesures» afin d’augmenter ses bénéfices mais sans donner de détails sur de futures réductions de coûts qui sont en cours d’élaboration. Il compte faire remonter sa marge d’exploitation entre 8% et 10% à l’horizon 2021. Le constructeur allemand, qui avait annoncé la création d’une co-entreprise de VTC haut de gamme en Chine avec le chinois Geely, discute par ailleurs d’un renforcement de la coopération entre les deux entreprises. Li Shufu, le président fondateur du constructeur chinois, est devenu voilà un an le premier actionnaire de Daimler en prenant 9,7% du capital.