Bob Diamond quitte la tête d’Atlas Mara


Atlas Mara, le groupe de services financiers centré sur l’Afrique subsaharienne , a annoncé mercredi que son président et fondateur, Bob Diamond, allait quitter ses fonctions. L’ancien patron de Barclays restera simple administrateur. Michael Wilkerson, l’actuel directeur général de Fairfax Africa, prend la relève. Par ailleurs, Atlas Mara va se concentrer sur ses marchés prioritaires, comme le Nigeria, et réduira la voilure dans les pays jugés non stratégiques. A l’inverse, il a annoncé racheter la participation de 35% de Fairfax dans le groupe sud-africain GroCapital.