Le rebond des actions est peu soutenable, selon Ycap


Pour Jean-Jacques Ohana, directeur général de la société de gestion Ycap Asset Management, la situation actuelle n’est pas tenable. Après la dépression et le pessimisme de la fin 2018, l’euphorie actuelle est complètement déplacée, a estimé Jean-Jacques Ohana ce 6 février à l’occasion d’un point de presse. «La correction peut être différée mais elle arrivera forcément», a notamment lancé Jean-Jacques Ohana. On observe notamment de nombreux signes d’instabilité financière qui appellent une correction. Si l’on se penche par exemple sur le S&P 500, il apparaît que le ratio de Shiller notamment reste proche de ses plus hauts niveaux historiques. Et le S&P 500 rapporté au PIB nominal américain est également proche de ses plus hauts niveaux. Ce phénomène de bulle sur les actions est construit sur de l’endettement, avec entre autres une part de de la dette des entreprises notée BBB qui atteint désormais 40% de la dette obligataire des entreprises américaines. On observe également un excès de crédit sur le secteur des leveraged loans, avec une part toujours très élevée d’émissions dites «cove-lite», c’est-à-dire avec des clauses peu contraignantes pour l’émetteur. Et du côté de la Chine, l’endettement privé atteint des niveaux record alors que la banque centrale chinoise tente de relancer l’économie. Mais les marges de manœuvre de la Chine sont désormais réduites dans la mesure où les négociations commerciales avec les Etats-Unis vont notamment empêcher les subventions aux entreprises chinoises et les efforts de relance interne dans une économie surcapacitaire. En Europe, «les principaux risques sont politiques. Ils ne sont pas résolus et pas trop pris en compte par les marchés», a estimé Jean-Jacques Ohana qui a insisté sur les complexités du Brexit et sur le risque italien, avec un spread Italie/Allemagne à dix ans qui, autour de 250 points de base, est très élevé et traduit un dysfonctionnement majeur de la zone euro. Autrement dit, les signaux négatifs sont trop nombreux pour justifier un rebond durable des actions. Dans ce contexte, Ycap avait dès novembre 2018, préconisé une stratégie de repli dans l’attente d’une capitulation des banques centrales. «Aujourd’hui, cette capitulation a eu lieu en partie, notamment en ce qui concerne la Réserve fédérale» qui est passée en quelques semaines d’une approche restrictive à une position d’attente beaucoup plus accommodante sous la pression de Donald Trump, le premier président des Etats-Unis à mesurer sa performance politique à l’aune de la performance boursière. Cet environnement incite Ycap à initier un redéploiement de sa stratégie d’allocation sur les marchés obligataires risqués. C’est ainsi qu’entre le 31 octobre 2018 et le 4 février 2019, l’allocation aux dettes souveraines est passée de 50% à 80%, le crédit corporate de 20% à 25% et les métaux précieux de 1,5% à 3%. Parallèlement les actions, en beta net, passent de 6% à 0%. Ycap, qui appuie sa politique d’investissement sur une recherche quantitative lui permettant d’estimer les tendances et les risques de plus de 500 marchés, souligne avoir réalisé un excellent quatrième trimestre après avoir connu un premier semestre plus difficile. Les actifs sous gestion sont ainsi demeurés stables entre 2017 et 2018 et s’élèvent actuellement à environ 1 milliard d’euros.