La BCE va soumettre les banques à une nouvelle forme de stress tests


La Banque centrale européenne (BCE) va passer au crible les maillons faibles du secteur bancaire de la zone euro. Dans un communiqué publié hier, l’Autorité monétaire a indiqué que, sous la houlette du Mécanisme de résolution unique (MRU), des tests de simulation seront menés au cours des prochains mois concernant « des hypothèses de chocs adverses et extrêmes dans lesquelles les banques seront confrontées à des sorties de liquidités croissantes». Ces hypothèses permettront ainsi aux régulateurs de calculer pour chacun des établissements bancaires sous sa supervision quelle sera sa «période de survie» au cas où elle serait confrontée à des conditions de tensions extrêmes sur sa liquidité, même si les résultats ne seront pas utilisés pour les contraindre à renforcer leurs ratios de capitaux propres. «L’exercice sera concentré sur les estimations de cash-flows des banques pour calculer leur période de survie, qui est le nombre de jours dont dispose chaque banque pour continuer à fonctionner en utilisant sa trésorerie et son collatéral disponibles sans avoir accès aux marchés de financements», explique le communiqué. Ce sont ainsi près de 100 banques de la zone euro qui seront passées au crible. Ces nouveaux tests seront donc plus ciblés que les précédents dans la mesure où ils ne permettront pas aux régulateurs d’en tirer des conséquences globales sur le risque systémique. La BCE «ne définira pas les causes potentielles de ces chocs [ni] leur impact sur d’éventuelles turbulences plus globales pouvant intervenir sur les marchés», précise ainsi l’Autorité. Ces tests interviennent dans un contexte de vulnérabilité croissante, sur les perspectives d’activité en zone euro et sur le secteur bancaire, et leurs résultats pourront être utiles à chaque établissement, en cas de nouvelles crises, un peu plus de dix ans après la chute de Lehman Brothers et sept ans après la crise de la dette souveraine en zone euro. «Les résultats donneront des informations aux superviseurs concernant la relative vulnérabilité des banques à différents chocs de liquidités, testée au cours de cet exercice, mais pourront également permettre d’identifier les améliorations nécessaires dans la gestion des risques de liquidités du secteur bancaire», ajoute la BCE. Les banques ayant les durées de survie les plus courtes risquent cependant d’être désignées comme étant les plus vulnérables.