 Le Sénat bloque l’«amendement Huawei»


C’est une nouvelle épine pour le gouvernement. Le Sénat, à majorité de droite, a rejeté l’ amendement n° 874 , dit «Huawei», en séance, mercredi. Présenté dans le cadre de la loi Pacte, il visait à soumettre à autorisation préalable les équipements de réseau des opérateurs télécoms. Déjà la semaine dernière, la commission du Sénat avait rejeté l’amendement, n’ayant pas apprécié la précipitation de Bercy pour l’ajouter à la loi Pacte. Dans les détails, ce texte prévoyait un élargissement des pouvoirs de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) : les opérateurs télécoms devraient solliciter son feu vert pour certains équipements jugés vulnérables au piratage ou à l’espionnage, dont les stations de base de téléphonie mobile. Officiellement, ce texte ne ciblait «aucun équipementier télécom en particulier», selon l’exécutif, mais pour bon nombre d’observateurs, son premier objectif était de limiter l’accès de Huawei au marché français. De fait, cette volonté de contrôles plus stricts survient alors que les opérateurs télécoms préparent d’arrache-pied l’arrivée de la téléphonie de cinquième génération (5G). Or, le chinois Huawei est le plus avancé technologiquement dans cette future bataille. Mais plusieurs pays occidentaux freinent des quatre fers à lui ouvrir leurs marchés, poussés en ce sens par les Etats-Unis, qui évoquent le risque que Pékin n’utilise ses infrastructures à des fins d’espionnage. Le groupe chinois a été officiellement exclu des déploiements mobiles dans plusieurs pays – les Etats-Unis, l’Australie et le Japon. Numéro un mondial du secteur, avec un chiffre d’affaires de 108 milliards de dollars (95 milliards d’euros) de chiffre d’affaires en 2018, devant les européens Ericsson et Nokia, Huawei est également sur la sellette en Allemagne, au Royaume-Uni ou encore en Pologne. Bercy devra donc revoir sa copie, pour l’intégrer dans le cadre d’une autre loi programmée en débat au Parlement. Ce qui risque de faire perdre du temps aux opérateurs télécoms. «Les opérateurs français ne sont pas si dépendants de Huawei que d’autres pays et peuvent bénéficier du travail d’autres équipementiers européens», indiquait Sébastien Soriano, le président de l’Arcep, le régulateur des télécoms, dans un rapport rendu au Sénat mardi – qui allait dans le sens de Bercy. Dans les faits, une partie des réseaux de Bouygues Telecom et de SFR dépendent des équipements de Huawei, aussi un partenaire d’Orange pour son cloud et ses filiales hors de France. Le patron de l’Arcep a donc indiqué que les opérateurs devaient savoir «vite» s’ils pouvaient ou pas utiliser Huawei pour leurs futurs réseaux 5G.