Chauffeur Privé est rebaptisé Kapten et vise l’international


La plate-forme française de VTC Chauffeur Privé, détenue à plus de 50% par le constructeur automobile allemand Daimler, a annoncé mercredi qu’elle allait s’implanter à Londres ces prochaines semaines, et devenir Kapten. En plus de la France, Chauffeur Privé est déjà présente à Lisbonne. Elle prévoit également de se lancer à Genève dans ces prochains jours. Le groupe vise 10 millions d’utilisateurs d’ici 2020, l’ouverture de 15 villes majeures en Europe et à l’international et un triplement du nombre de ses chauffeurs partenaires.