Caceis Allemagne est cloué au pilori par les autorités fiscales bavaroises 


Crédit Agricole SA (CASA) a annoncé mercredi que Caceis Allemagne, son pôle spécialisé dans les services titres aux investisseurs institutionnels, avait appris des autorités fiscales bavaroises qu’elles pourraient lui demander de restituer des impôts sur dividendes remboursés à certains de ses clients en 2010. «Aucune faute intentionnelle, aucune négligence à l’encontre de Caceis Allemagne ne seraient invoquées à l’appui de cette demande» , a souligné Crédit Agricole SA, dans un communiqué. La demande de restitution porterait sur 312 millions d’euros. «Caceis Allemagne contesterait vigoureusement cette demande» , a précisé CASA. Caceis a décidé de ne pas provisionner cette somme.