Coltrane Master Fund s’oppose à la restructuration de dette d’Interserve


Le plan de restructuration de la dette d’Interserve, qui doit conduire les créanciers à détenir 97,5% du capital du groupe de services, est contesté par Coltrane Master Fund. Le hedge fund , qui détient 17% du capital d’Interserve avant restructuration, demande une assemblée générale des actionnaires où il demanderait la révocation des administrateurs. Coltrane Master Fund demande un plan de restructuration de la dette alternatif. La dette nette du groupe réduite de moitié à environ 275 millions de livres et des nouvelles actions, pour 480 millions de livres, seraient émises au profit des créanciers.