Le fonds CIAM nie tout lien avec Covéa


Les échanges épistolaires se poursuivent entre le fonds activiste CIAM, qui détient un peu moins de 1% du capital de Scor, et Denis Kessler, le PDG du réassureur. A ce dernier, qui la soupçonnait d’action coordonnée avec l’assureur Covéa, Catherine Berjal a répondu dans un courrier, le 6 février. «Je vous confirme que Covéa n’a ni investi ni promis d’investir, directement ou par personne interposée, dans les fonds gérés par CIAM. Nous n’avons eu aucun contact avec Covéa» , écrit Catherine Berjal, présidente de la société de gestion. Après l’annonce par Covéa le 29 janvier qu’il renonçait à racheter Scor , CIAM avait écrit à Denis Kessler pour lui reprocher sa «stratégie judiciaire très agressive» , s’attirant en retour une réplique acérée du réassureur .