La confiance retrouvée des investisseurs envers l’Italie pourrait vite s’éroder


L’Italie devrait revenir dans le radar des marchés. Malgré une période d’accalmie récente, qui lui a permis de placer hier avec succès 8 milliards d’euros de titres supplémentaires d’une maturité trente ans (septembre 2049) sur le marché primaire, et d’ainsi couvrir 12% de ses besoins de financements de cette année, des tensions recommencent à apparaître sur le marché secondaire. La demande pour les nouveaux titres émis par syndication a dépassé 41 milliards d’euros, avec un spread ressorti à 18 pb du taux de référence. Si l’Italie a surfé sur le fort appétit des investisseurs depuis le début d’année pour émettre environ 30 milliards de titres à long terme, il en reste 220 milliards à placer d’ici à la fin d’année, alors que le spread italien s’est écarté de 25 points de base (pb) en une semaine, pour revenir à 265 pb. Les deux trimestres consécutifs de contraction du PIB italien, certes limitée à respectivement 0,1%, et à 0,2%, ont jeté un voile sur les projections de croissance optimistes intégrées dans le budget 2019. L’année a en outre débuté par une nouvelle baisse de l’indice d’activité PMI en janvier, à un niveau de 48,8 qui s’enfonce en zone de contraction et fait craindre un nouveau trimestre de récession. SG CIB indique avoir révisé de 0,2 point à la baisse, à seulement 0,5%, ses estimations de croissance pour cette année, la première depuis 2014 où l’économie italienne passerait en dessous de son potentiel de croissance, estimé à 0,7% et déjà inférieur de moitié au niveau moyen des pays de la zone euro. «Compte tenu de la prévision de croissance du gouvernement, fixée à 1%, le déficit dévierait fortement de son objectif de 2,04% du PIB italien cette année, pour situer autour de 2,7%, et la dette continuerait de monter, ce qui augmenterait les risques d’un retour de tensions avec la Commission européenne», alerte SG CIB. Or, le bras de fer entre Rome et Bruxelles à partir de l’été dernier avait conduit à faire grimper le rendement italien à dix ans à un plus haut de 3,68% en octobre, et son spread à un niveau de 327 pb. «Si les réinvestissements de la BCE sur les BTP atteindront environ 30 milliards d’euros en 2019, l’Italie devra trouver au moins 50 milliards d’acheteurs supplémentaires et faire en sorte que l’ensemble des détenteurs actuels de titres conservent leurs positions», explique en outre HSBC.