Résidentiel social&nbsp;: un investissement vraiment durable


Urbain et humain ne font plus qu’un dans ces nouveaux fonds résidentiels à impact. L’occasion pour l’industrie de la gestion d’innover. La classe d’actifs est promise à un bel avenir. « L’immobilier résidentiel ‘social’, auquel on adjoint parfois des services spécifiques, capte l’évolution démographique et répond à une demande objective qui est celle de logements à prix abordable, soulève Sébastien Lorrain, senior director Résidentiel chez CBRE. En France, plus de 60 % de la population est éligible au logement social ou intermédiaire. » Le FLI 2 positionné sur le logement intermédiaire et géré par Ampère gestion, filiale de CDC Habitat, illustre l’engouement des institutionnels. En décembre dernier, 15 grands investisseurs dont la moitié avait déjà investi dans le premier FLI (2014) ont confié plus de 900 millions d’euros dans cette deuxième version aux côtés d’institutionnels étrangers. « Le mouvement est paneuropéen , observe Nathalie Caillard, directrice générale déléguée d’Ampère Gestion. Outre-Manche, depuis deux ou trois ans, des fonds se sont montés sur la thématique des ‘ affordable housings ’ (logements à loyer maîtrisé). » Un véhicule de Resonance rassemble aujourd’hui 5,25 millions de livres pour un rendement cible de 3 %. Man Group serait sur le point de lancer un fonds pour financer la construction de logements dédiés aux personnes à faibles revenus au Royaume-Uni. « Pour l’investisseur, le risque de rendement est quasi nul en raison de loyers encadrés et inférieurs au marché, explique Sébastien Lorrain avec parfois, une valeur foncière moindre en raison de dispositifs juridiques et fiscaux favorables. » Plus social encore, le fonds Hémisphère signé CDC Habitat ( Agefi Hebdo du 15 au 21 juin 2017) rachète des hôtels économiques (F1) pour les transformer en centres d’hébergement. « Lorsque la SNI nous a approchés, le territoire était confronté à un réel problème d’hébergement temporaire de publics en grande difficulté, relate François Grandvoinnet, président directeur général d’Aviva Investors Real Estate France. Dans le secteur immobilier, l’investissement durable est un enjeu notamment porté par la Loi Grenelle. En revanche, rien n’existait en matière d’immobilier socialement responsable ». Long terme Autre vertu de ces produits, ils sont l’occasion d’innover. Le rendement d’Hémisphère est conditionné par l’atteinte d’objectifs sociaux. « Adoma, opérateur social en charge de la réinsertion du public accueilli au sein de ces logements d’urgence, est audité par KPMG sur la qualité de son accompagnement , précise Nathalie Caillard. Sa note conditionnera une rémunération variable (primes de performance consignée par Adoma) qui viendra s’ajouter aux loyers fixes par ailleurs versés. » Si les objectifs sociaux sont atteints (scolarisation des enfants, ouverture de droits sociaux, orientation vers des logements pérennes...), le rendement visé de 3 % peut être amélioré de 10 % l’an. A l’inverse, ces sommes financeront des actions correctives. Pour d’autres, l’effort d’innovation porte sur l’élaboration du reporting extra-financier. Swiss Life Reim et Cedrus Partners viennent de lancer le « fonds immobilier Impact Investing » dont 20 % des capitaux levés seront alloués à une poche sociale. « Des logements acquis en Vefa seront mis gracieusement à disposition du Samu social de Paris et d’Habitat et Humanisme pour y loger des personnes défavorisées », développe Loïc Lonchampt, gérant de cet OPPCI qui par ailleurs sera exposé à des bureaux et de l’immobilier géré (résidences seniors et étudiants). Une caisse de retraite vient d’y injecter 30 millions d’euros, soit 10 % des fonds visés. Swiss Life Reim gèrera ce véhicule d’une durée de treize ans (+2 ans pour céder les actifs) moyennant un objectif de TRI de 3,5 %, tandis que Cedrus Partners se chargera du reporting extra-financier. « Nous nous sommes rapprochés de Kimso, un spécialiste de la mesure d’impact, poursuit Sébastien Roca, directeur du Pôle associations et fondations pour que soit formalisée une démarche efficace et suivie dans le temps (nombre de personnes hébergées, types d’actions menées pour les réinsérer...). » Mais surtout, tous deux travailleront à la remontée de ces informations : « ces associations partenaires pourront alors mieux se structurer pour communiquer leurs mesures d’impact ». Et monter en compétence sur la gestion de leurs datas.