Entre-soi


Il ne manquerait plus que ça ! Que des épargnants ou plus précisément leurs représentants désignés ou auto-désignés puissent intégrer le collège de l’Autorité des marchés financiers. Que ce concentré microcosmique de la finance qui dit le bien et le mal sur l’industrie dans le plus pur style des vieilles administrations françaises laisse une place à un Epargnant français. C’est pourtant bien ce que réclame une ribambelle de lobbies de l’épargne répondant aux doux noms de Faider, F2IC et Adam. Il ne faudrait tout de même pas confondre gouvernance et démocratie directe.