NEoT Green Mobility titrise l’ensemble de son activité


Jeune société créée en 2017, NEoT Green Mobility vient d’obtenir un financement de 4 millions d’euros rare et complexe de la part de Crédit Agricole CIB (Cacib). Il s’agit d’une structure de titrisation permettant de financer l’intégralité de l’activité actuelle et future de l’entreprise ( whole business securitisation ). La société, créée par EDF Pulse Croissance, Mitsubishi Corporation et la Caisse des Dépôts, opère dans la fourniture de solutions clé en main pour le développement de transports publics et de marchandises électriques pour le public et le privé, une activité fortement capitalistique qui l’oblige à s’endetter. Cette opération lui permet donc de bénéficier d’un financement garanti de ses activités futures sur la base de ses contrats à venir. « NEoT a créé un véhicule ad hoc, un SPV ( special purpose vehicule ), NEoT Green Mobility Project, dont l’unique objet est de conclure les contrats avec les clients et de détenir les actifs, explique Laurent Haik, head of operating assets securitisation & project bonds chez Cacib. Nous accordons ce financement au SPV sans recours possible sur NEoT ni sur ses actionnaires mais avec des garanties sur les actifs et les actions du SPV ainsi qu’un nantissement des contrats. » Pour réduire son risque en cas de défaillance du SPV, Cacib, qui garde pour l’instant le financement dans son bilan, maintient un niveau de réhaussement qu’il juge suffisant pour s’assurer le recouvrement de la créance. « Nous financerons entre 60 % et 90 % du montant des loyers futurs, en fonction de la qualité de crédit des clients » , poursuit Laurent Haik. Pour mettre en place cette titrisation, NEoT a dû négocier des critères précis d’éligibilité des contrats, ce qui a donné lieu à un important travail de réécriture des contrats existants. « La banque avait des critères très restrictifs, tandis que NEoT voulait rendre un maximum de contrats éligibles au financement , expose Patrick Doat, associé chez Linklaters, qui conseillait Cacib. Nous avons donc fait changer plusieurs clauses, comme l’irrévocabilité du prix des équipements et du service, la résiliation anticipée des contrats, les indemnités, ainsi que les clauses liées au recours sur le SPV. Les contrats qui ont pu être renégociés avec les clients ont été intégrés au financement auxquels s’ajouteront les contrats futurs sur la base de critères bien définis. » Le SPV ne comptant aucun salarié, NEoT Green Mobility est chargé de fournir les services de maintenance pour le compte du véhicule ad hoc. S’il fait faillite, ses actionnaires, EDF et Mitsubishi, se sont engagés à jouer le rôle de « back up servicers », c’est-à-dire qu’ils assureront le maintien du service, au moins pendant une période transitoire, le temps de trouver un autre prestataire. flexibilité Le financement a été signé pour une somme initiale de 15 millions d’euros, dont 4 millions ont été tirés jusqu’à présent. « C’est un financement revolving qui nous conduira à réajuster son montant tous les trois mois en fonction des nouveaux contrats conclus par le SPV » , précise Laurent Haik. « Notre objectif est d’atteindre plusieurs dizaines de millions d’euros de contrats d’ici deux ans, indique Alain Lopez, directeur administratif et financier de NEoT Green Mobility. Ce financement nous apporte une grande flexibilité grâce aux tirages automatiques que nous pouvons exercer selon les critères d’éligibilité de nos nouveaux contrats. Il nous permet de pouvoir financer de petits contrats, ce qu’un financement bancaire classique n’aurait pas permis en raison de coûts de structuration trop élevés. Enfin, il nous donne la possibilité de mélanger des projets avec des contreparties très solides et des contrats liés à des contreparties dont la signature est jugée plus risquée. Le tout pour un coût de financement moyen très compétitif. » Au regard des ambitions de NEoT, cette titrisation sera sans doute amenée à évoluer. « Le groupe veut se développer à l’international donc il sera intéressant de voir comment nous pourrons dupliquer cette structure dans des juridictions différentes » , anticipe Patrice Doat.