Ricochet


Qui seront les vainqueurs de la bataille des tarifs commerciaux que se livrent Etats-Unis et Chine ? Pas les entreprises américaines et chinoises assurément. La Cnuced estime que 82 % des 250 milliards de dollars d’exportations chinoises assujetties aux droits de douane, seront captés par d’autres pays, 12 % conservées par des entreprises chinoises et seulement 6 % récupérés par des firmes américaines. Grande gagnante, l’Union européenne récupérerait 70 milliards de dollars d’échanges bilatéraux sur un commerce mondial de… 17.000 milliards. Toujours ça de pris.