La bataille pour l’accès aux comptes n’est pas terminée


La DSP2 n’a pas fini de provoquer de l’agitation. Bertrand Jeannet, le directeur des risques et de la conformité de Budget Insight, s’alarmait fin janvier dans un article intitulé « DSP2 : un cadeau empoisonné ? ». Il constate amèrement que les RTS (standards techniques réglementaires) qui régissent l’authentification forte et les communications sécurisées entre banques et agrégateurs/initiateurs de paiement, « mettent en péril plusieurs usages qui s’étaient développés avec l’émergence des TPP [agrégateurs et initiateurs de paiement] et pour lesquels la fluidité et la simplicité des cinématiques étaient le premier facteur clé de succès. » Il pointe l’alourdissement des parcours clients dû à l’obligation de l’authentification forte et donc la disparition possible de services innovants. L’échéance du 14 septembre 2019, qui marque l’entrée en vigueur des RTS de l’EBA, risque ainsi de provoquer des situations ubuesques selon lui. A cette date, les banques devront proposer des API (interfaces de programmation) aux agrégateurs et initiateurs de paiement pour accéder aux comptes des clients. Les fintech ont obtenu de pouvoir continuer à se connecter via le web scraping (aspiration des données) avec authentification du TPP, si les API ne fonctionnent pas ( fall back option ). Et les banques ont obtenu de pouvoir être exemptées de laisser cet accès ouvert si leurs API sont disponibles et opérationnelles. Les autorités de régulation nationales devront donc contrôler la qualité de ces API avant d’exempter les banques. L’EBA a publié des guidelines le 4 décembre dernier précisant comment devront s’opérer ces évaluations. Les banques devront prouver l’implication des agrégateurs dans les test des API et fournir aux autorités nationales les retours des agrégateurs qui y ont participé, avec une explication de ce qui a été fait pour résoudre les difficultés. Les régulateurs devront prendre en compte tous ces éléments ainsi que le nombre de TPP qui ont utilisé les API et le degré d’utilisation des API. L’objectif étant de rendre comparable la disponibilité et la performance de ces API avec celles des interfaces habituelles des clients. Test des API Pour être disponibles et opérationnelles en septembre et pour que les banques puissent bénéficier de l’exemption de fall back , les API devraient donc être testées dès le mois de mars prochain. Mais, selon Joan Burkovic, CEO de Bankin’ et représentant des agrégateurs européens, « les autorités européennes ont compris que les principaux utilisateurs des API bancaires étaient les TPP (les fintech ) et qu’on ne pouvait exempter les banques de fall back sans consulter les utilisateurs, c’est une bonne chose. Néanmoins, beaucoup de banques ne jouent pas le jeu alors que nous appelons régulièrement à la collaboration pour améliorer leurs API. Si elles ne font pas l’effort de la coopération, l’accès direct aux interfaces en ligne des banques a encore de beaux jours devant lui, mais ce n’est pas ce que nous voulons. Cette attitude des banques empêche l’innovation et c’est regrettable quand on voit ce qui se passe sur d’autres continents. » Et la question du parcours d’authentification forte du client (à l’activation du service puis une fois tous les 90 jours) soulève également des inquiétudes. Si l’authentification est réalisée par le TPP, le plus facilement grâce à la biométrie sur téléphone mobile, le parcours restera fluide, mais si le TPP doit rediriger le client vers ses différentes banques pour s’authentifier tous les trois mois, le parcours deviendra insupportable. C’était l’objet d’une consultation de l’EBA menée en décembre et début janvier et dont les résultats seront très intéressants. En attendant, Angelo Caci, directeur général de Syrtals Cards, incite à la modération : « N ous sommes dans une phase intermédiaire jusqu’au 14 septembre. Pour cette nouvelle relation on peut compter sur les banques pour faire en sorte que leurs API fonctionnent bien. ». In fine, il faudra réussir à concilier l’enjeu sécuritaire et la qualité de l’expérience utilisateur.