Le Paris Fintech Forum, un temps fort pour le secteur financier


Le Paris Fintech Forum, qui s’est tenu les 29 et 30 janvier au Palais Brongniart, est devenu un grand moment de la vie du secteur financier en France, accueillant 2.700 visiteurs dont plus de la moitié sont venus de 75 pays. C’est l’occasion pour les fintech d’annoncer levées de fonds, partenariats, implantations à l’étranger, nouvelles offres... et de détailler leur modèle innovant ou de faire simplement le point sur leur activité. Les Français, fintech ou banques traditionnelles, y tiennent bien sûr une grande place. Les petits acteurs s’y font connaître et les grands montrent leur capacité d’évolution en mettant en avant les équipes innovation et les partenariats avec des fintech . Les stands des banques étaient ainsi largement occupés par les jeunes pousses qu’elles soutiennent. La Banque Postale a ainsi mis en avant Kriptown (levées de fonds et marché secondaire pour petites entreprises) ou Cashbee, une application d’épargne en un clic, qu’elle accueille dans son nouvel incubateur Platform58. C’est là qu’elle héberge désormais sept fintech et assurtech , mais aussi une école de code informatique Simplon, un espace de co-work outre le siège de Ma French Bank, sa nouvelle banque mobile toujours en attente de lancement. BPCE présentait notamment RollingFunds, une plate-forme de financement au service des enseignes qui souhaitent proposer des crédits acheteurs à leurs clients petites entreprises. L’offre devrait sortir prochainement. Arkea a profité du salon pour annoncer sa prise de participation dans Pytheas Capital Advisors, qui propose une solution dématérialisée de reverse factoring basée sur un fonds de titrisation, afin de renforcer sa propre offre aux entreprises. BNP Paribas n’était pas loin de Gambit, le robo-advisor belge acheté en 2017 par sa branche Wealth Management. Une grande effervescence régnait ainsi dans la nef du Palais Brongniart tandis que des lounges accueillaient également les équipes innovation des banques ou de grandes sociétés comme Visa ou Google pour nouer des contacts plus au calme. Partenariats Autre tendance marquante pour les fintech : le développement des modèles B2B . Morning présentait par exemple son offre rénovée. Titulaire d’un agrément d’émetteur de monnaie électronique depuis septembre dernier, l’entreprise détenue par la banque Edel (E. Leclerc) a pu lancer Wipliz, son offre de cagnotte sur mobile qui permet de sortir avec un abondement chez certaines enseignes partenaires. Morning a également repris l’offre de cartes cadeaux de la banque Edel et l’a développée avec de nouvelles fonctionnalités, y compris avec des bornes d’émission dans des magasins et centres commerciaux. Plusieurs millions de cartes ont ainsi été émises, c’est l’activité la plus importante de Morning. Et l’exposition de l’offre en API (interfaces techniques) devrait permettre de renforcer encore l’activité en B2B. Younited Credit, la plus grosse fintech française qui a financé un milliard d’euros de crédit à la consommation depuis son lancement fin 2011, a fait le point sur son activité B2B lancée il y a dix-huit mois avec la néobanque allemande N26, puis avec l’assureur auto italien Admiral-ConTe et avec Free pour financer la nouvelle Freebox Devialet (20.000 crédits). Un nouveau partenariat a été signé avec BPI France pour financier les TPE via la plate-forme de Younited Credit mais selon les critères d’octroi de la banque publique. En parallèle, le Pôle Finance Innovation a remis le prix Fintech de l’année à Stratumn, spécialisée dans la blockchain au service des processus impliquant plusieurs entreprises, et contribué au lancement de WealthCOckpit, l’initiative de cinq fintech – Deecision, Incube, Primeradiant, Monuma et Budget Insight – pour présenter une offre de solutions homogènes aux acteurs de la gestion de patrimoine et aux assureurs. Et pour y voir plus clair dans le monde en ébullition de la fintech française, Exton Consulting et New Alpha ont produit une cartographie de 320 start-up par activité et par maturité, à consulter sur www.mappingintech.com.