La photo de la semaine 647


Au faîte de sa gloire, lorsqu’il codirigeait les investissements de Pimco (photo), Bill Gross en était venu à gérer près de 300 milliards de dollars au sein de son Total Return Fund. Le « roi de l’obligataire », qui a annoncé son départ à la retraite le 4 février, avait certes perdu sa couronne ces dernières années : il avait quitté dans la douleur – et avec un énorme chèque – le gérant californien en 2014, tandis que son passage chez Janus Henderson ne laissera pas un souvenir impérissable aux investisseurs. Mais ce joueur de blackjack , qui a prospéré sur le rallye obligataire entamé dans les années 80 avant que l’assouplissement quantitatif de la Fed ne détraque sa boussole, a largement contribué à faire de Pimco un asset manager d’envergure mondiale.