Stratégie de niche


Gageons que les investisseurs vont ronronner de contentement, qu’aucun ne viendra aboyer à l’oreille de la gérante Bianca Schnieder. A qui Allianz Global Investors a confié la responsabilité de sa stratégie thématique « Pet and animal wellbeing » dédiée au bien-être animal. Stratégie s’intéressant à l’échelle mondiale à « des actions d’entreprises dont le modèle économique est orienté vers les animaux domestiques et d’élevage ». Soit un marché prometteur, sur fond selon le gestionnaire de vieillissement démographique, d’urbanisation et de solitude des maîtres, ou de prospérité croissante dans les marchés émergents. Espérons pour Allianz GI qu’en matière de collecte d’actifs cette stratégie au poil soit plus qu’un marché de niche.