ISR ?


C’est la dernière classe d’actifs chez les émergents plébiscitée par des sociétés de gestion : les jeux en ligne, les MMO ( massively multiplayer online games ). Par exemple le marché chinois c’est nettement plus de 30 milliards de dollars de revenus (et déjà 15 % du temps consacré aux loisirs). Le chiffre d’affaires du gaming atteindra les 75 milliards en 2020, prédisent les experts, grâce au smartphone et aux appli in-app. Plus besoin de console ou de PC. Alors longue vie aux Fortnite, League of legends et à tous les autres...