Les émetteurs de dettes seniors dans le flou


Les exigences en capital prudentiel des banques joueront encore cette année un rôle central pour le marché des dettes seniors non préférées (SNP). Elles ont été créées en France fin 2016 pour permettre aux banques à la fois de répondre à la problématique de résolution par conversion sans faire appel au contribuable (mécanisme de « bail-in » dans la directive BRRD) et de remplir les coussins réglementaires d’absorption des pertes comme le MREL ( Minimum Required Eligible Liabilities ). L’année 2018 avait commencé avec un certain optimisme après une année 2017 très positive pour le marché des dettes financières, mais le contexte macro-politique l’a replongé dans l’incertitude. Les investisseurs ont accusé des pertes équivalentes à ce qu’ils avaient gagné, y compris sur les dettes SNP dont les spreads au-dessus des taux sans risques en euro sont passés de 60 à 140 pb (points de base) selon CreditSights. « Les rendements restent plus proches de ceux des dettes seniors préférées (autour de 80 pb) que des subordonnées Tier 2 (autour de 220 pb), et un écartement trop grand ne serait pas bon pour les banques qui ont le plus besoin d’émettre » , note Natixis. Entre marchés volatils et adoptions tardives des cadres législatifs, les volumes d’émissions ont déçu : « environ 85 milliards en équivalent euro pour les dettes SNP (hors dettes HoldCo) en 2018 » , note Simon Outin, gérant-analyste spécialisé chez Allianz GI. Prime aux investisseurs Espagne, Belgique, Italie et même Allemagne… les principaux pays européens ont finalement repris ces nouvelles dettes dans leur transposition de BRRD et les observateurs anticipent donc un élargissement de ce marché très concentré, notamment avec les banques scandinaves qui pourraient placer 100 milliards d’euros d’ici à fin 2022 selon Nordic Credit Rating. Comme dans l’urgence face à ce genre de perspectives, BNP Paribas a revu son objectif de levée annuelle de 10 à 14 milliards d’euros pour 2019 et placé près de 7 milliards en janvier, en concédant d’importantes primes sur ses premières émissions (coupons de 4,705 % et 5,198 % sur ses émissions de 1,7 à 6 ans et 900 millions à 11 ans en dollars). La banque a même fait décaler le marché secondaire après les récentes émissions de 3 milliards de dollars chacune d’UniCredit à 5 et 3 ans à 420 et 390 pb au-dessus des taux sans risque. « On voit de plus grosses émissions, au-dessus de 1 milliard, comme pour anticiper un encombrement à venir et profiter de carnets très conséquents du fait de primes plus élevées (10 milliards pour certaines émissions de BNP Paribas en janvier). Les prix sur le secondaire se sont resserrés depuis » , poursuit Natixis. Les émissions pourraient encore progresser de 30 % en 2019. « Ce n’est pas évident : les banques concernées restent dans l’expectative par rapport aux contraintes réglementaires » , nuance Simon Outin. Si l’Autorité bancaire européenne (EBA) s’était inquiétée du retard pris sur ces levées début novembre, l’adoption en cours du paquet bancaire CRD5/CRR2/BRRD2 pourrait clarifier les besoins. Les banques « systémiques » (G-SIB) européennes doivent remplir un matelas de capital pour l’absorption de pertes MREL, correspondant à leur obligation de remplir un matelas TLAC ( Total Loss Absorbing Capacity ) dès 2019, avec désormais un plafond fixé à 27 % des actifs pondérés du risque (RWA). Les autres banques européennes devront remplir un matelas de capital pour absorption de pertes MREL qui reste en théorie autour de 8 % du bilan. Cette approche avec un plafond effectif à 27 % pour le MREL, introduite avec l’accord de décembre sur le paquet bancaire, avantagerait les banques systémiques qui ont des exigences généralement supérieures. « Le ratio MREL sera flexible selon les analyses au cas par cas du conseil de résolution (SRB), mais consisterait principalement à remplir l’exigence en capital subordonné avec les titres correspondants (CET1, AT1, Tier 2 non perpétuels, SNP). Le SRB propose de limiter les dettes ‘senior préférées’ à 2,5 % des RWA pour le G-SIB et à 2,2 % pour les autres , complète Simon Adamson, CEO et codirecteur de la recherche FIG chez CreditSights. Les besoins en dettes SNP devraient donc rester élevés pendant plusieurs années. » Et cela même si les banques ont repris leurs émissions de dettes seniors préférées pour des raisons de financement à court terme.