Etats-Unis - Chine, une rivalité durable


Philippe Ithurbide, directeur de la recherche, Amundi La balance commerciale américaine affiche d’importants déficits avec la Chine et l’Allemagne. Il n’est pas étonnant que les représailles commerciales américaines (actuelles et potentielles) concernent ces deux pays. S’agissant de la Chine, se pose de surcroît la question de domination et de (partage de) puissance. Par le passé, un pays doté d’une grande armée (ou d’une flotte), possédant la technologie (armement) et une grande capacité de production d’acier (destinée à la fabrication d’armes) était considéré comme une puissance. Cela ne suffit plus. Le pouvoir est un concept composite qui doit prendre en compte des facteurs économiques et financiers, techniques, humains et politiques (stabilité, cohésion, etc.). Les indicateurs de puissance les plus complets prennent en compte plusieurs groupes d’indicateurs : par exemple le territoire, les ressources, les forces armées, la stabilité, la cohésion politique et sociale, le pouvoir économique, la puissance en matière de science et de technologie, l’influence dans le monde … Ils montrent tous clairement la puissance supérieure – et complète – des Etats-Unis. Ils montrent aussi le fossé qui existe toujours entre les États-Unis et la Chine (classé le plus souvent en deuxième position). Il n’en demeure pas moins vrai que de nouvelles puissances ont émergé (la Chine) ou sont en train d’émerger (l’Inde). En conséquence, compte tenu de ce « partage du pouvoir », les équilibres internationaux sont devenus plus instables. La relation entre la Chine et les Etats-Unis est passée par plusieurs étapes, et plus récemment d’une relation de partenaire à une relation de rivalité : La Chine a promu en 2015 le programme « Made in China 2025 », inspiré du plan allemand d’industrie 4.0, qui englobe tous les processus de production et pas seulement les technologies de pointe. Il n’est plus question de soutenir exclusivement et spécifiquement les industries de haute technologie (robotique, biotechnologies). Des secteurs plus traditionnels (transports maritime, transports ferroviaires, agriculture) sont désormais concernés … et le cas de la sécurité nationale n’est pas explicite. De quoi « agacer » ses partenaires, notamment américains. Les Etats-Unis ne voient pas dans la Chine une économie de marché (cf. rapport « Status of non-market economy » publié en 2017). Plusieurs raisons ont été mentionnées : un contrôle total par le gouvernement des ressources économiques, l’existence de monopoles, un mécanisme de tarification opaque dans de nombreux secteurs, l’insuffisante efficacité de la protection des droits de propriété privée, des politiques industrielles visant à atteindre la mise à niveau technologique discutables… Les États-Unis ont qualifié la Chine de « rival stratégique » dans le cadre de leur National Security Strategy Report publié en décembre 2017. L’objectif est de promouvoir des relations économiques libres, honnêtes et réciproques. Comme le dit le rapport, « depuis des décennies, les États-Unis ont laissé se développer des pratiques commerciales déloyales. Aujourd’hui, nous devons relever le défi (…) et distinguer la concurrence économique avec les pays qui suivent les principes du marché libre et équitable, et ceux qui agissent avec peu d’égards pour ces principes ». Plus récemment, le vice-président Michael Pence est allé plus loin : évoquant la Chine, il a parlé de « vol de propriété intellectuelle américaine », de « pratique prédatrice des transferts forcés de technologie » , d’ « ingérence dans la démocratie américaine » (Hudson Institute - 4 oct. 2018). Comment mieux présenter la philosophie et la gestion par Donald Trump des différends commerciaux et de la relation avec la Chine ? Nous concluerons sur ces remarques. L’administration Trump a tort, en dépit du surplus avec les Etats-Unis, de considérer que la Chine mène toujours une croissance mercantiliste. C’était certainement vrai lorsque la Chine a adhéré au à l’OMC (Organisation mondiale du commerce), mais ce n’est plus le cas. Pendant des années (avec George Bush notamment), les États-Unis on déploré une prétendue sous-évaluation du yuan. Ce n’était déjà plus exact à cette époque, et Donald Trump avait raison lorsqu’il considérait en avril 2017 que la Chine ne manipulait pas les marchés des changes, malgré l’excédent commercial avec les États-Unis. Il a de nouveau changé d’avis depuis, prouvant si besoin était que le ton a changé et que la Chine, de partenaire particulier, est devenu un rival stratégique. Mais s’agissant du respect de la propriété intellectuelle, des transferts de technologie imposés aux investisseurs étrangers, de l’accès aux marchés publics ou de la transparence, les critiques de Trump sont justifiées sans le moindre doute. La rivalité avec la Chine (qui a remplacé la rivalité avec la Russie), n’est pas près de s’éteindre pour des raisons économiques et financières, certes, mais aussi pour des raisons de tactique géopolitique (partage de puissance). Affaire à suivre…