Continuité des contrats&nbsp;: un des principaux défis du Brexit


Jimmy Zou, associé et correspondant Brexit pour PwC France et Afrique francophone Parmi les défis posés par le Brexit, les entreprises du secteur financier cherchent notamment à maintenir la continuité des contrats pour sécuriser la pérennité de leurs services dans l’hypothèse d’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Comment ? » Les entreprises des services financiers en première ligne Dans un contexte politique tendu, malgré l’existence d’un projet d’accord entre le Royaume-Uni et l’Union européenne, la forte probabilité d’un « no-deal » d’ici le 29 mars 2019 grandit. Les échanges financiers entre la City et l’Europe, étant valorisés à 1.300 milliards d’euros, l’enjeu s’avère important. Pour ne pas fragiliser ces échanges, il est indispensable pour les acteurs du secteur de veiller au maintien de leurs activités, et notamment d’assurer la continuité de leurs contrats dans un contexte post-Brexit. Sans accord politique ratifié avant le 29 mars 2019, ce qui mettrait immédiatement fin au « passporting », les contrats liant les institutions financières et leurs clients deviendront caduques. Pour maintenir les relations avec les clients dans ce cadre, il sera indispensable de négocier ou de rédiger de nouveaux contrats. Cela nécessite une communication à destination de la clientèle, dans un contexte qui manque encore de clarté. L’exercice est de taille puisqu’il porte à la fois un risque commercial direct, mais également un risque juridique. En effet, les clauses des contrats et leurs tarifs pourraient se voir modifiés, des pertes de clients sont à envisager et les nouveaux contrats subiront une période d’évaluation de leur validité juridique (clauses RGPD par exemple). Continuité des contrats : les options possibles Plusieurs dispositifs existent pour permettre d’assurer la continuité des contrats lors de la migration des clients, tout en limitant les impacts pour les institutions financières. Il sera en effet possible de procéder à des négociations bilatérales, ou à des novations, ce qui exige un travail chronophage outre le fait de porter un risque d’attrition de la clientèle. Les fusions-acquisitions d’entités établies dans l’Union européenne permettraient de transférer les contrats, mais de telles opérations s’avèrent complexes et ont un coût élevé. Enfin, certains dispositifs légaux du droit britannique sur le transfert des activités bancaires (régime FSMA Part VII) pourraient permettre le transfert des contrats (dans certaines activités seulement et sous réserve de l’accord de justice), sans nécessiter de trop nombreux efforts pour les entreprises impactées. A deux mois du Brexit et au regard de l’actualité récente, il est urgent de mettre en œuvre les actions afin d’être prêt le jour J. Quelles actions les entreprises peuvent-elles mettre en place ? Afin de faire face aux défis que représente la continuité des contrats, la définition d’un programme de migration s’avère essentielle pour aboutir à une transition efficace et permettre d’exécuter les obligations des contrats existants post-Brexit. Cette stratégie pourrait se baser sur trois phases principales : la définition d’une stratégie fondée sur l’évaluation des risques, la revue des contrats existants afin de déterminer les contrats à traiter en priorité et les actions clients à mettre en place. Il est important de souligner que l’issue des négociations entre l’Union européenne et le Royaume-Uni n’est pas nécessaire au démarrage d’un tel programme. La définition d’indicateurs clés , à même d’identifier les contrats impactés par les changements liés au Brexit (tels que le nombre de contrats cadres ou de transactions à renégocier par contrepartie), permettra de hiérarchiser les actions clients. Il est primordial pour l’entreprise concernée d’obtenir la meilleure visibilité sur ses risques majeurs afin de mettre en place des solutions efficaces. Dans le cadre d’une migration, de nombreuses contraintes administratives et règlementaires telles que la définition du statut légal de l’entité réceptrice, le développement du système IT, le respect des principes KYC et AML et les sujets RH sont également à adresser en plus du sujet de la continuité des contrats. Ainsi, pour que l’entité réceptrice soit opérationnelle immédiatement, facteur primordial à la réussite de la transition, il est nécessaire de structurer un programme et un dispositif complet , organisés autour d’une cellule de pilotage et d’une feuille de route claire, dans lesquelles se retrouvent des experts métiers, juridiques et IT travaillant en étroite collaboration.