HSBC GAM rouvre un fonds dédié aux small caps asiatiques


Après vingt mois de «hard close», les investisseurs ont à nouveau accès au fonds HSBC GIF Asia ex Japan Equity Smaller Companies, une stratégie dédiée aux petites capitalisations asiatiques hors Japon, a annoncéHSBC Global Asset Management. Le fonds avait été fermé en mai 2017, alors que ses actifs sous gestion avaient atteint 1,6 milliard de dollars. HSBC GAM avait alors invoqué la moindre liquidité sur le segment des petites capitalisations pour fermer le fonds.