Assystem Technologies se renomme Expleo


Assystem Technologies a dévoilé son nouveau nom ce matin : Expleo. Selon le groupe de conseil en technologies, le nom Expleo « suggère l’exploration de nouvelles opportunités et de nouveaux horizons. Il illustre une vision à la fois audacieuse et confiante de l’avenir, ainsi qu’une volonté d’innover. En latin, Expleo signifie littéralement compléter et satisfaire, faisant aussi bien référence au travail bien fait qu’à une promesse tenue » . L’adoption de cette nouvelle marque vise à unifier le groupe, né de la reprise il y a 18 mois des opérations de la division Global Product Solutions d’Assystem avec le soutien financier d’Ardian. Il a depuis réalisé une série d’acquisitions, dont celle de SQS. Expleo compte « poursuivre sa croissance de manière organique et par acquisitions » . Il prévoit de renforcer sa présence géographique, notamment en Allemagne, en Amérique du Nord et en Inde. En Inde, Expleo vise à doubler rapidement de taille pour atteindre plus de 5.000 collaborateurs.