Covéa signe un partenariat de mécénat avec France Tutelle


Covéaannonce la signature d’un partenariat de mécénat avec France Tutelleautour plusieurs axes. Le groupe d’assurance mutualiste soutient ainsi la réalisationd’une étude nationale sur les aidants-tuteurs familiaux “afin de dresser un état des lieux des besoins, mettre en lumière les enjeux liés à la protection des personnes vulnérables et proposer des actions afin de mobiliser les pouvoirs publics et les acteurs du secteur”. Par ailleurs,“grâce à un organisme de formation, les collaborateurs du groupe seront sensibilisés aux enjeux de la vulnérabilité, de la protection des personnes et des modalités juridiques de la tutelle”. Ce partenariat permettra également le développement de réflexions autour de la vulnérabilité par l’organisation de diverses rencontres et conférences.