Bob Diamond quitte la présidence d’Atlas Mara


Atlas Mara, le groupe de services financiers centré sur l’Afrique subsaharienne , a annoncé mercredi que son président et fondateur Bob Diamond allait quitter ses fonctions. L’ancien patron de Barclays restera simple administrateur de la société. Michael Wilkerson, actuel directeur général de Fairfax Africa, prend la relève. Ce changement de gouvernance va de pair avec une revue stratégique pour laquelle la banque Citigroup a été mandatée comme conseil. Atlas Mara va se concentrer sur ses marchés prioritaires comme le Nigéria et réduira la voilure ou cessera ses activités dans les pays jugé non-stratégiques. A l’inverse, le groupe a annoncé le rachat de la participation de 35% que Fairfax détient dans le groupe sud-africain GroCapital.