Privium Fund Management recrute un analyste d’investissements


La société de services financiers néerlandaise Privium Fund Management, active entre autres dans le conseil et la sélection de fonds, vient de recruter Kevin Pijper en qualité d’analyste d’investissements. Selon le profil Linkedin de l’intéressé, ses fonctions comprennent la rechercheet analyse de fonds, la conduite d’enquêtes dedue diligence etla surveillance de portefeuilles. Privium Fund Management est aussi établie au Royaume-Uni et à Hong Kong.