Coltrane Master Fund conteste la restructuration de dette d’Interserve


Le plan de restructuration de la dette d’Interserve, qui doit conduire les créanciers à détenir 97,5% du capital du groupe de services au secteur public, est contesté par Coltrane Master Fund. Le hedge fund, qui détient 17% du capital d’Interserve, avant restructuration, appelle à la convocation d’une assemblée générale des actionnaires au cours de laquelle il demanderait la révocation des administrateurs, y compris le président Glyn Barker et le directeur général Mark Whiteling. Coltrane Master Fund souhaite la mise en place d’un plan de restructuration de la dette alternatif. Selon les modalités définitives présentées aujourd’hui par Interserve, la dette nette du groupe réduite de moitié à environ 275 millions de livres et des nouvelles actions, pour un montant de 480 millions de livres, seraient émises au profit des créanciers. Ils ajouteraient 75 millions de livres de nouveaux financements à 2022.