Erich Pfister recrute chez la concurrence pour développer les activités d’Oddo BHF en Suisse


Erich Pfister, qui a rejoint le groupe franco-allemand Oddo BHF en août 2018 en qualité responsable de la gestion de fortune en Suisse, vient de recruter une équipe de cinq personnes, dont trois conseillers, pour animer sa nouvelle implantation de Zurich, rapporte le site spécialisé finews qui reprend des informations de l’agence Bloomberg. Tous les membres de cette équipe travaillaient précédemment pour la banque allemandeDZ Bank. Erich Pfister envisage de doubler le nombre de conseillers financiers dans les deux années à venir. Il compte notamment recruter des conseillers financiers pour son site de Genève. Erich Pfister a intégré le groupe franco-allemand avec pour mission de faire du marché suisse le troisième pilier de banque privée au sein du groupe, à côté de l’Allemagne et de la France.