Chauffeur Privé devient Kapten et vise l’international


La plate-forme française de VTC Chauffeur Privé, détenue à un peu plus de 50% par le constructeur automobile allemand Daimler, a annoncé mercredi qu’elle allait s’implanter à Londres dans les prochaines semaines et devenir Kapten, un nom plus facile à prononcer pour les non-francophones. En plus de la France, Chauffeur Privé est déjà présente à Lisbonne. Elle prévoit également de se lancer à Genève dans les prochains jours. Le groupe vise 10 millions d’utilisateurs d’ici 2020, l’ouverture de 15 villes majeures en Europe et à l’international et un triplement du nombre de ses chauffeurs partenaires.