Lombard Odier ouvre une succursale à Abu Dhabi


Lombard Odier s’apprête à ouvrir une succursaleà Abu Dhabi afin de renforcer sa présence aux Emirats Arabes Unis (EAU). Ce sera la première banque privée suisse à s’implanter au sein du centre d’affaires international Abu Dhabi Global Market (ADGM). La nouvelle succursale complétera l’offre du bureau de représentation de Lombard Odier à Dubaï, ouvertil y a douze ans. Depuis 2007, Lombard Odier n’a cessé de se renforcer dans la région, doublant notamment la taille de ses effectifs. « La décision d’élargir nos activités aux Emirats Arabes Unis témoigne de notre confiance dans la croissance et la stabilité économique de la région, ainsi que dans l’avenir des Emirats en tant que centre d’affaires et de prospérité. Établir une succursale dans la capitale des Emirats Arabes Unis nous rapprochera encore davantage de nos clients et nous permettra de leur proposer sur place des solutions locales et sur mesure », précise dans un communiqué Arnaud Leclercq, associé et responsable des nouveaux marchés au sein de la banque Lombard Odier. Implanté au sein de l’ADGM, Lombard Odier proposera à sa clientèle d’Abu Dhabi une offre d’investissements internationaux mais aussi des solutions conformes aux principes de la finance islamique. En 2018, l’offre de mandat discrétionnaire de la banque a en effet été certifiée conforme aux principes de la Charia par le Conseil de Surveillance Charia d’Amanie Advisors. La succursale d’Abu Dhabi, qui sera dirigée par Christophe Lalandre, a obtenu l’approbation de principe de l’Autorité de surveillance de l’ADGM, la Financial Services Regulatory Authority (FSRA). L’obtention de la licence est en cours d’approbation finale par les autorités réglementaires. Christophe Lalandre est actuellement responsable du bureau de Dubaï, où un recrutement est en cours.