Berlin veut renforcer son arsenal sur les investissements étrangers


Pour défendre les entreprises allemandes d’intérêts étrangers jugés hostiles, le gouvernement d’Angela Merkel est prêt à aller encore plus loin que le récent renforcement du dispositif de contrôle des investissements. «La création d’un mécanisme national de participation est envisagée», a annoncé hier le ministre allemand de l’Economie, Peter Altmaier, à l’occasion de la présentation des grandes lignes de la stratégie allemande en matière de développement industriel pour les dix années à venir, plan baptisé «Stratégie industrielle nationale 2030». «Dans certains cas critiques, et pour une période limitée, l’Etat pourrait lui-même acquérir des parts d’une société», a ajouté le ministre. «Cela pourrait aller jusqu’à des prises de participation temporaires par l’Etat dans des entreprises, pas pour les nationaliser ni pour les diriger sur le long terme mais pour empêcher des technologies stratégiques d’être vendues et de partir à l’étranger», a précisé ce proche de la chancelière Angela Merkel. La survie de groupes comme Thyssenkrupp, Siemens, Deutsche Bank ou encore des constructeurs automobiles allemands est une cause d’intérêt national, a martelé Peter Altmaier, Sont surtout concernées par ce projet de bouclier inédit l’industrie numérique, l’intelligence artificielle et les entreprises travaillant sur le développement de la conduite autonome. La création d’un tel fonds d’investissement public permettant la prise de participation de l’Etat marque une rupture nette avec la tradition allemande, qui favorise plutôt la non-intervention de la puissance publique dans le monde des entreprises. Peter Altmaier a d’ailleurs indiqué qu’il comptait discuter de cette stratégie défensive avec les représentants du patronat, des syndicats et ses partenaires européens. La Fédération patronale allemande de l’industrie (Bundesverband der Deutschen Industrie, BDI) a parlé de «propositions intéressantes» mais plaide pour que ce fonds serve une politique industrielle allemande offensive plutôt que défensive. La BDI s’oppose au principe de blocages de prises de position dans des entreprises privées allemandes. En décembre, le gouvernement d’Angela Merkel a déjà adopté un décret abaissant le seuil permettant à Berlin de bloquer des acquisitions étrangères dans certaines entreprises considérées comme stratégiques : la défense, les télécommunications, le gaz, l’électricité, l’eau courante et les médias.