Daimler réduit son dividende


Daimler a annoncé mercredi des projections prudentes pour 2019, après une baisse significative de ses résultats au quatrième trimestre, en raison de difficultés en Allemagne et à l'étranger. « Pour Daimler, l’année 2018 a été marquée par d’importants vents contraires, avec le débat qui se poursuit sur le diesel, le passage aux nouvelles normes WLTP et le conflit commercial mondial. Tout cela se reflète dans nos résultats financiers et notre cours de Bourse » , a déclaré le président du directoire, Dieter Zetsche, qui doit quitter ses fonctions cette année. Les conditions vont rester extrêmement difficiles en 2019, a précisé le dirigeant. Le résultat après impôts a plongé à 1,64 milliard d’euros au quatrième trimestre 2018, contre 3,22 milliards d’euros un an plus tôt, amenant le constructeur automobile allemand à réduire son dividende à 3,25 euros par action au titre de l’exercice 2018, contre 3,65 euros pour l’exercice précédent. Le bénéfice opérationnel (Ebit) de la principale division du groupe, Mercedes-Benz Cars, a chuté de 21% au quatrième trimestre, à 1,88 milliard d’euros, pénalisé par un environnement défavorable pour les prix, des effets de change négatifs et des investissements élevés dans les nouveaux produits et technologies. Le résultat opérationnel de Daimler s’est replié de 22% à 2,67 milliards d’euros au quatrième trimestre, contre 3,42 milliards d’euros un an plus tôt. Le groupe a indiqué anticiper pour 2019 une légère croissance de ses ventes unitaires, de son chiffre d’affaires et de son résultat opérationnel.