La Cour des comptes demande une mise à jour des prévisions budgétaires 


La France ne tient pas compte du ralentissement économique ni du plein effet des mesures de soutien au pouvoir d’achat destinées à répondre à la crise des « gilets jaunes » dans ses prévisions budgétaires pour 2019 et devra procéder à terme à un profond assainissement de ses finances publiques, estime la Cour des comptes dans son rapport annuel publié mercredi. Les mesures fiscales et sociales de soutien au pouvoir d’achat, d’un montant « de près de 11 milliards d’euros » souligne la Cour, ont conduit le gouvernement à porter sa prévision de déficit public pour 2019 à 3,2% du produit intérieur brut (PIB), soit au-delà des 3% autorisés par l’Union européenne. Or, même cette prévision est « fragile », souligne la Cour. Elle suppose que la croissance ne faiblira pas, « comme le laissent craindre les dernières informations conjoncturelles », que le soutien au pouvoir d’achat sera bien compensé par les mesures d'économies annoncées et que les objectifs de dépenses de l’Etat pour 2019 seront « strictement respectés ». En outre, les économies et recettes supplémentaires qui ont été annoncées pour compenser ces mesures de soutien n’ont pas encore été votées et « ne sont donc pas acquises ». Autre fragilité dont est entachée la prévision de déficit : la prévision de croissance retenue, de 1,7% en 2019 comme en 2018, présente « un risque sérieux de ne pas être atteinte », en raison de la dégradation du contexte économique dans le monde. Dès lors, estime la Cour, le gouvernement doit tenir compte de la réalité et faire voter « dès que possible » des projets de lois de finances rectificatives pour l'État et la sécurité sociale, où figureront « de manière exhaustive et sincère l’ensemble des mesures annoncées ainsi que les conséquences de l'évolution de la situation macroéconomique ».