Bouygues prend acte de l’échec de la fusion Siemens Alstom


Premier actionnaire d’Alstom, avec environ 28% de son capital, Bouygues « prend acte de l’avis négatif de la Commission de la concurrence européenne sur le projet de fusion d’Alstom et de Siemens Mobility, malgré les remèdes proposés. Bouygues déplore qu’elle n’ait pas permis l’émergence d’un champion européen des transports. Cette décision dictée par des préjugés idéologiques est une mauvaise nouvelle pour l’industrie européenne des transports, pour les clients et pour les voyageurs ». Le projet de mariage avec Siemens Mobility prévoyait le versement par Alstom de dividendes exceptionnels. Bouygues aurait perçu environ 500 millions d’euros . A la suite de cette décision, Bouygues dit soutenir « la stratégie d’Alstom et est confiant dans son avenir ». En fin de matinée, le cours de l’action Bouygues cède 0,10% à 31,18 euros.