Des millions en cryptomonnaies inaccessibles après la mort d’un patron canadien


Un important site canadien d'échange de cryptomonnaies, Quadriga, s’est placé mardi sous la protection de la loi sur les faillites après la mort de son jeune PDG, seul à connaître le mot de passe permettant d’accéder à 180 millions de dollars canadiens (120 millions d’euros) appartenant à ses 115.000 clients. La Cour suprême de Nouvelle-Ecosse a accepté la demande soumise par la veuve du défunt entrepreneur, Jennifer Robertson, au nom de la société QuadrigaCX, basée à Vancouver. Elle y affirme que l’ex-patron de Quadriga, Gerald Cotten, était le seul à connaître les codes permettant d’accéder à son ordinateur portable crypté. La société, présentée comme la principale plate-forme de cryptomonnaies au Canada, permet d'échanger bitcoins, litecoins et etherums.