Kernel, Alven et BlackFin entrent au capital d’une fintech immobilière


La fintech immobilière Pretto a annoncé mardi 5 février la levée de 8 millions d’euros de fonds auprès deKernel, BlackFinet le fonds Alven. Il s’agit de la 2e levée de fonds pour la fintech après celle d’octobre 2017 pour un montant de 1,3 million d’euros. Kernel, BlackFinet Alven rejoignent donc les investisseurs du premiertour de table :Hugues le Bret (fondateur du Compte-Nickel), Christophe Cremer (fondateur de Meilleurtaux.com), Jérémy Harroch (fondateur de Quantmetry) et le groupe immobilier Duval. Les co-fondateurs gardent le contrôle et après cette opération les trois investisseurs ont un poids équivalent. Créée en 2017 par Pierre Chapon et Renaud Pestre, Pretto est une fintechse définissant comme le"premier courtier en crédit immobilier à proposer instantanément un taux fiable et un conseil personnalisés en ligne, gratuitement pour le grand public». La startup rassemble des ingénieurs, des designers et des experts financiers qui construisent ensemble une intelligence artificielle. La plateforme développée par Pretto permet d’analyser plusieurs millions de combinaisons parmi les offres des banques en matière de crédit immobilier, afin d’identifier le financement sur-mesure le plus adapté pour chaque projet. La startup accompagne gratuitement le futur propriétaire sur l’ensemble de son parcours, dela simulation à l’optimisation du dossier jusqu'à la signature avec la banque. La société se rémunère directement auprès des banques en tant qu’apporteur d’affaires. Depuis sa première levée de fonds, Pretto a multipliée par 10 son activité, est devenue rentable et compteplus de 100 000 utilisateurs conseillés dans leur projet immobilier pour250 millions d’euros financés en 2018. La fintech compteune équipe de 40 personnes localiséeParis. Avec cette 2ème levée de fonds, la société prévoit de tripler son chiffre d’affaires en 2019 et d’embaucher encore une cinquantaine de personnes. Elle va également ouvrir un centre d’expertise crédit en province.