Euronext doit relever son offre pour conquérir Oslo et contrer le Nasdaq


Euronext mène une campagne difficile en terre norvégienne. L’opérateur paneuropéen a réaffirmé lundi sa «détermination» à acquérir Oslo Bors VPS, l’opérateur de la Bourse d’Oslo. Mais il a en face de lui un sérieux concurrent , Nasdaq OMX, déjà propriétaire d’autres Bourses scandinaves (Suède, Finlande et Danemark), ainsi que de celles des Etats baltes et d’Islande. Le groupe américain a déposé une offre à 152 couronnes par action Oslo Bors VPS, valorisant la cible quelque 676 millions d’euros, contre 625 millions pour l’offre d’Euronext. Euronext a indiqué dans la foulée qu’il se réservait la possibilité d’ «ajuster» sa proposition, laissant entrevoir une surenchère. Mais une longue et coûteuse bataille boursière ne tournerait pas forcément à l’avantage d’Euronext. Un prix déjà généreux «Le prix proposé par Euronext était déjà assez généreux», souligne Farhad Moshiri, analyste chez Alphavalue. Il a d’ailleurs permis à l’opérateur des Bourses de Paris, Bruxelles, Amsterdam, Lisbonne et Dublin d’obtenir des engagements fermes de la part d’actionnaires représentant 45,5% du capital d’Oslo Bors VPS à lui céder leurs titres dans le cadre de son offre publique. Euronext avait, par ailleurs, acquis, l’année dernière, 5,1% du capital. Bien qu’il ait ainsi sécurisé 50,6% du capital, Euronext sait qu’il joue une partie serrée. Face aux soutiens de poids engrangés par Nasdaq OMX, l’opérateur européen n’a d’autre choix que d’améliorer les termes financiers de son offre afin de convaincre un nombre plus large d’actionnaires. «Euronext doit au moins égaler l’offre de Nasdaq s’il veut l’emporter», indique un analyste sous couvert d’anonymat. «Cependant, Nasdaq OMX tirera davantage de synergies d’un rapprochement avec Oslo Bors, notamment sur ses activités de ‘post-trading’ en Scandinavie. Il peut donc se permettre de relever à son tour son prix», ajoute-t-il. Les synergies régionales, atout majeur de Nasdaq OMX L’opérateur américain bénéficie surtout du soutien du conseil d’administration d’Oslo Bors VPS ainsi que de ses principaux actionnaires, qui voient dans un rapprochement avec les autres Bourses scandinaves gérées par Nasdaq OMX un meilleur choix stratégique et industriel. «Nos clients sont principalement des groupes financiers qui préfèrent des services harmonisés à travers toute la région nordique», a souligné Bente Landsnes, présidente-directrice générale d’Oslo Bors VPS, dans un entretien à l’agence Agefi-Dow Jones. Ces arguments stratégiques pourraient peser dans la décision de l’Etat norvégien, qui doit encore donner son accord à un rachat de l’opérateur national. «Le conseil d’administration d’Oslo Bors compte sur les autorités norvégiennes pour faire dérailler l’offre d’Euronext», souligne Farhad Moshiri. «Mais dans l’état actuel des choses, Euronext reste dans une position de force pour poursuivre l’opération», ajoute l’analyste. Face à la baisse attendue des volumes sur les marchés au comptant d’Euronext, un rachat des activités d’Oslo Bors permettrait au groupe de se diversifier dans les contrats à terme, notamment sur l’énergie ou sur les produits de la mer, ainsi que dans les activités de post-trading, souligne UBS. Il pourrait augmenter le bénéfice net par action ajusté, de 11,8% à 23,2% en 2020, ajoute l’intermédiaire financier. Euronext a, de son côté, indiqué que l’opération serait relutive dès la première année. De quoi justifier un effort sur le prix proposé.