GE va payer 50 millions d’euros faute d’avoir tenu ses engagements d’emplois sur Alstom


General Electric, qui s'était engagé à créer un millier d’emplois nets en France après avoir acquis la branche énergie d’Alstom en 2015, ne l’a pas fait et devra abonder «un fonds de réindustrialisation doté de 50 millions d’euros» , a annoncé le ministère de l’Economie mardi. GE avait renoncé en juin à son engagement de créer un millier d’emplois nets en France fin 2018, mais le nouveau PDG Larry Culp avait assuré mi-octobre que son groupe «tiendrait ses engagements» . Bercy évoque la création «de 25 emplois nets à fin 2018» . GE devait payer 50.000 euros de dédommagements pour chaque emploi net non créé.