La fusion Siemens-Alstom reste à quai


Un peu moins de dix-huit ans après le non au rapprochement entre Schneider Electric et Legrand, la Commission européenne s’apprête à prononcer un nouveau veto retentissant. Sauf revirement majeur, les services de la concurrence de l’exécutif européen officialiseront, ce midi, leur opposition au projet de fusion entre Alstom et Siemens Mobility, la division de matériel et de signalisation ferroviaires du conglomérat allemand. Henri Poupart-Lafarge, le PDG d’Alstom, a fait part de son pessimisme hier dans une interview au Figaro. «Il est probable que les équipes de la Commission, ses services, proposent en effet d’interdire l’opération» , a reconnu celui qui était appelé à diriger l’ensemble Siemens-Alstom, même s’il voulait encore croire hier à un renversement de la position par le collège des commissaires, décisionnaire final. Une source au ministère français de l’Economie s’attendait également hier après-midi à un veto européen. Les concessions proposées par les deux industriels, représentant environ 4% de leur chiffre d’affaires combiné, soit quelque 600 millions d’euros, n’ont pas suffi à lever les inquiétudes des services de la commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager, alertés, tout au long des sept mois d’enquête approfondie, des dangers d’un tel mariage par plusieurs autorités nationales de la concurrence. Elles craignaient que la fusion crée un monopole sur le marché européen du ferroviaire, principalement pour les trains à grande vitesse et la signalisation, avec le risque que cela aurait fait peser sur la capacité d’innovation et la dynamique de prix. Selon les estimations, Siemens-Alstom aurait eu, en Europe, une part de marché trois fois supérieure à celle de son premier concurrent, le canadien Bombardier. Pour défendre son projet, le couple franco-allemand a brandi la menace du chinois CRRC, numéro un mondial du ferroviaire avec un chiffre d’affaires de l’ordre de 30 milliards d’euros, deux fois supérieur à celui de Siemens-Alstom. Mais l’argument n’a pas suffi. CRRC ne réalise que 9% de son chiffre d’affaires en dehors de Chine. Et s’il a remporté quelques jolis succès à l’international, notamment avec le marché du métro de Boston, sa menace en Europe reste faible. Les incursions européennes de CRRC se limitent à quelques contrats, en Serbie, en Macédoine ou pour des wagons de maintenance pour le métro de Londres. La Commission «refuse de prendre en compte l’émergence d’un concurrent chinois, au motif que ses analyses se fondent sur le passé et non sur l’avenir», a regretté Henri Poupart-Lafarge, selon qui «derrière une apparente rigueur intellectuelle», les calculs de la Commission «n’ont pas de sens». Avant même son officialisation, la décision de la Commission est venue relancer le débat sur la politique industrielle de l’Europe et sa capacité, ou incapacité, à créer des champions mondiaux. Dans son entretien au Figaro, Henri Poupart-Lafarge a dénoncé une décision «dictée par des préjugés idéologiques». Fin janvier, Joe Kaeser, le président du directoire de Siemens, avait sèchement critiqué les services de Margrethe Vestager, accusant des «technocrates rétrogrades» de mettre en danger la fusion. Hier, à l’occasion d’un discours prononcé lors des Journées de l’industrie de l’UE, le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a défendu la politique de la concurrence de l’exécutif européen. «En près de trente ans, depuis l’entrée en vigueur des premières règles européennes sur les fusions, nous avons approuvé plus de 6.000 transactions et en avons bloqué moins de 30. C’est un message pour ceux qui disent que la Commission est composée de technocrates aveugles, stupides et obstinés […]. Cela montre que nous croyons en la concurrence – tant qu’elle est équitable pour tous», a lancé Jean-Claude Juncker. Alstom peut continuer en solo Promoteur du mariage, le gouvernement français, lui, veut changer le cadre réglementaire. «La France fera des propositions en matière de règles européennes sur la concurrence, dans les prochains mois», en vue de l’élection de la nouvelle Commission, a annoncé hier une source du ministère français de l’Economie ( lire par ailleurs ). Si le veto est confirmé, Alstom et Siemens auront la possibilité de déposer un recours contre la décision de la Commission devant les tribunaux européens, même si ce n’est pas la priorité selon Henri Poupart-Lafarge. Toutefois, un recours paraît tout à fait possible. La décision repose sur des arguments «fragiles juridiquement», a estimé la source du ministère de l’Economie. La jurisprudence est également encourageante. Schneider avait réussi à faire condamner la Commission et obtenu plusieurs centaines de millions d’euros de réparation. UPS est également en bonne position pour récupérer près de 1,7 milliard d’euros d’indemnités à la suite du blocage du rachat de TNT. Hier, Henri Poupart-Lafarge a assuré qu’ «il n’y aura[it] pas de seconde chance» mais s’est dit convaincu qu’Alstom, même seul, «est engagé dans une stratégie gagnante». Les derniers chiffres et l’épaisseur du carnet de commandes le prouvent. Entre octobre et décembre 2018, les prises de commandes d’Alstom ont doublé sur un an, à 3,39 milliards d’euros. Siemens, dont la division mobilité se porte également bien, a indiqué récemment préparer des solutions alternatives. Une introduction en Bourse serait probablement la piste privilégiée, sachant que toute autre tentative de rapprochement avec le canadien Bombardier présenterait d’importants risques sociaux. Hier, le cours de l’action Alstom a fini en hausse de 2,99%. Siemens a pris 1,49%. En revanche, et même si son action a gagné 1,60% hier, le veto européen est un mauvais coup pour Bouygues, premier actionnaire d’Alstom avec environ 28% du capital. Le groupe de construction et de télécoms misait sur ce mariage pour engager sa sortie. La fusion lui aurait également permis d’encaisser près de 500 millions d’euros de dividendes exceptionnels versés par Alstom. Alstom était conseillé par Rothschild et Cleary Gottlieb. JPMorgan épaulait le conseil d’administration du groupe français. BNP Paribas était du côté de Siemens avec Latham & Watkins. Bouygues était conseillé par Perella Weinberg Partners.