Mubadala vend ses actions AMD


Le fonds souverain émirati Mubadala a annoncé qu’il avait vendu ses actions ordinaires et converti des warrants en actions. Il était jusqu'à cette opération le quatrième actionnaire d’AMD. Les 34,9 millions d’actions AMD vendues représentent 3,5% du capital du groupe de micro-processeurs. Le fonds a annoncé en parallèle qu’il avait converti 75 millions de warrants en actions ordinaires. «Nous restons parmi les principaux actionnaires de la société» , a tweeté Mubadala.