L’investisseur activiste Bramson accentue la pression sur Barclays


Edward Bramson accentue la pression sur Barclays. Le fondateur du fonds activiste Sherborne Investors, qui détient environ 5% du capital de la banque britannique depuis le printemps 2018, a déclaré mardi qu’il avait soumis une résolution au vote de l’assemblée générale du 2 mai, afin de demander aux actionnaires de l’élire au conseil d’administration de Barclays. Il s’agit de la première tentative formelle de l’investisseur activiste pour obtenir le soutien des actionnaires à son projet de réduction de la voilure en banque de financement et d’investissement. Barclays avait rejeté en septembre sa demande d'être nommé administrateur non exécutif.