L’AFA précise le profil type du responsable conformité anticorruption


Dans le cadre de sa mission d’accompagnement des dirigeants pour prévenir les risques de corruption dans leurs organisations, l’Agence française anticorruption (AFA) vient de publier son guide pratique sur «La fonction conformité anticorruption dans l’entreprise». Si la loi Sapin 2 de 2016 s’impose à toutes les entreprises d’au moins 500 salariés et dégageant plus de 100 millions d’euros de chiffre d’affaires, elle ne les oblige pas à nommer un responsable conformité anticorruption. Mais sa désignation, «son positionnement et les moyens qui lui sont alloués témoignent de l’engagement de l’instance dirigeante», précise le guide. Stratégique, la fonction conformité anticorruption relève de la responsabilité du dirigeant. Son périmètre d’action dépend des choix organisationnels de l’entreprise, mais surtout elle doit s’articuler avec les autres fonctions de l’entreprise et les autres domaines de la conformité. Le guide propose d’établir des matrices de responsabilités entre les différents intervenants (directeur conformité, juridique, financier, audit interne, DRH…) et les domaines à suivre (concurrence, prévention de la corruption, des délits d’initiés, éthique, fraude, antiblanchiment…). Le guide ne propose pas de modèle unique de gouvernance de la conformité anticorruption. La fonction peut être confiée à une personne dédiée ou à un autre cadre. Dans tous les cas, le responsable doit être clairement identifié comme pilote de l’élaboration et de la mise en œuvre du programme de conformité et être doté des moyens nécessaires. Son positionnement dans l’organisation de la société doit lui permettre d’être objectif, indépendant et d’avoir un accès facile aux dirigeants et d’avoir leur soutien. L’AFA recommande de nommer un responsable de la conformité qui connaisse bien l’organisation et qui soit apte à occuper une fonction transverse (capacité de dialogue…). Il aura à coordonner l’élaboration de la cartographie des risques et du code de conduite anticorruption, piloter la mise en place de procédure d’alerte interne, vérifier que le personnel soit formé. Enfin, le guide rappelle que la mise en œuvre du dispositif de conformité anticorruption relève du seul dirigeant. Mais le responsable de la conformité pourrait s’exposer à une sanction disciplinaire s’il était en mesure de prévenir des faits de corruption qui ont été commis. Il peut aussi agir comme lanceur d’alerte.