Les signaux défavorables se multiplient dans les semi-conducteurs 


Plusieurs entreprises ont renforcé hier le pessimisme ambiant dans l’industrie des semi-conducteurs. AMS, un spécialiste des capteurs qui fournit notamment Apple, a annoncé la suspension du paiement en numéraire de son dividende au titre de l’exercice 2018 pour préserver sa situation financière. Le groupe autrichien a vu baisser de plus de moitié son bénéfice d’exploitation ajusté, à 61,9 millions de dollars (54,3 millions d’euros), au quatrième trimestre 2018, du fait de coûts de restructuration et d’un ralentissement de la demande émanant «d’un client important» non identifié. Son chiffre d’affaires, de 491 millions de dollars sur le trimestre écoulé, serait compris «entre 350 et 390 millions de dollars» au premier trimestre 2019, bien en dessous des attentes des analystes, à 405 millions en moyenne. Sa marge d’exploitation ajustée devrait ressortir inférieure à 5%, contre 13% au quatrième trimestre 2018. Pour Michael Foeth, analyste chez Vontobel, «ce recul est dû à la faiblesse du marché des smartphones et en particulier à une demande morose pour les iPhone de dernière génération». Selon les analystes de Liberum, «les perspectives de l’entreprise restent faibles dans les capteurs 3D, ce qui maintiendra sous pression son chiffre d’affaires et sa rentabilité». Cotée à la Bourse de Zurich, la société a décidé de différer son projet de cotation secondaire à Hong Kong, arguant n’avoir pas besoin de lever des fonds dans un contexte volatil pour les marchés de capitaux. L’action AMS a clôturé en repli de 6,9%, à 25,12 francs, effaçant la moitié des gains enregistrés depuis le 1er janvier, après un plongeon boursier de 73% en 2018. Nordic Semiconductor, spécialiste norvégien des systèmes de communication sans fil, a vu son cours de Bourse reculer de 3,1% hier après avoir publié une perte d’exploitation trimestrielle de 2,4 millions de dollars, supérieure aux attentes. De son côté, Infineon Technologies a révisé à la baisse son budget d’investissement pour son exercice clos le 30 septembre 2019, prévoyant 1,5 milliard d’euros, contre 1,6 à 1,7 milliard précédemment fixés. Mais il maintient son projet d’un nouveau site de production à Villach, en Autriche. Sur la base d’un taux de change d’un euro pour 1,15 dollar, il anticipe un chiffre d’affaires annuel en croissance de 9% – le bas de la fourchette de 9% à 13% auparavant fixée – et une marge d’exploitation ajustée de 17,5%. Pour le trimestre en cours, son chiffre d’affaires devrait stagner en rythme séquentiel. «L’environnement de marché actuel fait ressortir une incertitude élevée», juge Reinhard Ploss, le président du directoire d’Infineon. Mais la probable réduction des stocks «nous donne confiance dans le fait que nous allons renouer avec la croissance au second semestre», ajoute-t-il. Le titre a terminé la séance sur un recul de seulement 0,6%, à 19,27 euros, à Francfort après des résultats trimestriels moins mauvais que prévu. Sur la période octobre-décembre 2018, son chiffre d’affaires a baissé de 4% à 1,97 milliard d’euros en rythme séquentiel, juste au-dessus du consensus, de 1,96 milliard, sa marge d’exploitation ajustée passant de 19,5% à 18,2%. Le groupe allemand compte accélérer son développement dans les énergies renouvelables et les véhicules électriques, deux marchés finaux en forte croissance qui pourraient lui permettre de compenser le ralentissement de la demande dans les puces pour terminaux mobiles. Le groupe souffre aussi du dynamisme moindre de l’économie chinoise et des tensions commerciales mondiales qui ont affecté l’industrie automobile, un débouché important pour lui.