Volkswagen tente de séduire les investisseurs suédois avec Traton


Volkswagen tente de convaincre des investisseurs institutionnels suédois, comme AMF, les fonds de pension AP1 et AP4, Investor AB et Folksam, de prendre une participation significative dans sa division poids lourds Traton, avant sa double introduction en Bourse à Stockholm et à Francfort, selon Reuters, qui cite des sources proches. Ces investisseurs «cornerstone» , qui conviennent d’acheter un certain nombre d’actions avant l’IPO d’une entreprise, peuvent contribuer à son succès en affichant leur confiance dans l’opération. Au terme de ces négociations, au moins l’un des investisseurs sollicités pourrait devenir un actionnaire cornerstone , et chacun d’entre eux pourrait prendre une participation de 150 à 300 millions d’euros. Le constructeur automobile prévoit de céder des actions pour 5 à 6 milliards d’euros lors de l’IPO de Traton en avril, ce qui pourrait valoriser sa division entre 20 et 30 milliards d’euros. Cette opération pourrait alors être la plus importante IPO de l’année en Allemagne et en Suède. Les fonds suédois sont très intéressés par une prise de participation conséquente lors de l’IPO de Traton, parce qu’ils s’attendent à ce qu’elle devienne l’une des valeurs vedettes de la Bourse de Stockholm, largement dominée par le secteur automobile et l’ingénierie.