Le marché suisse des fonds a souffert en 2018


L’association suisse de l’asset management (SFAMA) a dressé ce 5 février le bilan de l’activité de l’industrie de la gestion d’actifs. Après une année 2017 où presque toutes les catégories de placement s’étaient développées positivement la SFAMA note que le millésime 2018 s’est achevé quasiment à l’inverse. Alors que jusqu’à l’automne, de nombreuses bourses étaient encore en territoire positif, des pertes importantes ont ensuite été enregistrées. A fin décembre 2018, le volume surle marché suisse des fonds s’est établit à 1041,3 milliards de francs suisses, soit54 milliardsde moins quel’année précédente (-4,6%). Cette évolution est principalement imputable aux fonds en actions, dont les flux financiers n’ont certes été que légèrement négatifs, alors que les dépréciations (calculées en francs) de 50,4 milliards de francs suisses n’en auront été que plus prononcées. Les fonds stratégiques de placement et de matières premières ainsi que les fonds de placements alternatifs ont aussi contribué à la réduction de volume. Ce résultat n’a été que faiblement compensépar des variations de valeur dans les fonds obligataires et du marché monétaire à hauteur brute de 16,1 millions de francs suisses. À fin 2018, 9.824 fonds (+422) étaient admis en Suisse pour la distribution dans le public, dont 1.726 fonds de droit suisse (+84) et 8098 fonds de droit étranger (+338), dominés par 5409 fonds de droit luxembourgeois (+193). Adoption de la LSFIN/LEFIN Dans son bilan 2018, la SFAMA se félicite en revanche de l’adoption par les Chambres fédérales du projet LSFin/LEFin le 15 juin 2018. Une discussion ayant duré quelque deux ans et demi, parfois animée dans les travées du Parlement, a ainsi pu être menée à bien. «La SFAMA a apporté une contribution importante à ce processus. Le texte adopté représente un compromis équilibré répondant à la fois à la nécessité d’une protection accrue des clients et à l’objectif d’assurer la compétitivité de la place financière suisse», indiqueMarkus Fuchs, directeur de la SFAMA, cité dans un communiqué. Pour mémoire, le 24 octobre 2018, le Conseil fédéral a ouvert la consultation sur les ordonnances correspondantes – LSFin, LEFin, qui dure jusqu’au 6 février 2019. Les deux lois et leurs ordonnances devraient entrer en vigueur le 1er janvier 2020. Du mouvement au sein de la SFAMA Concernant l’organisation de l’association,Michael Kehl, Managing Director chez UBS Global Wealth Management, et Patrick Tschumper, Managing Director de Credit Suisse Investor Services, ont été élus au sein du comité de la SFAMA en mars 2018. Ils remplacent les démissionnaires de 2017, Martin Thommen et Petra Reinhard Keller. En outre, Martin Jufer, membre du Directoire de GAM Holding, a été nommé vice-président. Thomas Zimmerli a quitté l’association à la fin du mois de mai 2018. Le 1er juin 2018, Diana Imbach Haumüller, Senior Legal Counsel, a été nommée directrice adjointe de la SFAMA. Au début du mois de juin 2018, Katja Brunner a rejoint l’association en tant que Senior Legal Counsel. Elle est une spécialiste reconnue des questions de réglementation et de gouvernance. Delphine Calonne, Senior Legal Counsel, a quitté la SFAMA à la fin du mois de décembre 2018. À fin 2018, la SFAMA comptait 187 membres. Perspectives 2019 Pour l’année en cours, SFAMA va se concentrer sur plusieurs sujets : - Renforcement de la position de la SFAMA en tant que représentante leader des intérêts de l’Asset Management Suisse. Accomplissement de la fonction de lead en relation avec l’Asset Management Platform Suisse et implémentation ciblée de différents projets. - Évaluation et support de solutions de fonds innovantes ainsi que l’établissement de normes de pratique optimale et une autorégulation dans les domaines de l’Asset Management et du Risk Management (dans le cadre de directives, d’informations spécialisées et de documents types) dans le sens de l’industrie de l’Asset Management. - Représentation d’intérêts dans des projets législatifs courants et à venir (sur le plan réglementaire et fiscal), notamment en matière de LSFin/LEFin. - Élargissement de la fonction de forum et renforcement de la communication de la SFAMA. - Approfondissement des relations avec des représentants de la politique de la Berne fédérale.