Muzinich renforce son offre en dette privée


Muzinich devrait lancer dans les prochaines semaines une nouvelle stratégie de dette privée sur le marché européen, a indiqué ce 5 février Anne Petit, «country manager» pour la France au sein de la société de gestion américaine, à l’occasion d’un point de presse. Muzinich prépare également le lancement d’une stratégie de dette privée sur le marché américain. Les stratégies de dette privée, au nombre de cinq, représentent actuellement environ 1,5milliard d’euros d’engagements, investisà hauteur de 58%. Egalement en préparation, un fonds européen d’investissement de long terme (FEILTou ELTIF en anglais) qui devrait être lancé dans le courant de l’année. Muzinich gère environ 30 milliards de dollars, dont 3,5 milliards de dollars (ou 3 milliards d’euros) sur le marché français. Les encours s’inscrivaient à 36 milliards de dollars fin 2017. Sur le marché français, les actifs sous gestion sont demeurés stables d’une année sur l’autre, relève toutefois Anne Petit. Dans un contexte de croissance molle où le scénario d’une récession ne peut toutefois pas complètement être écarté, Muzinich estime que sur les marchés du high yield, les nouvelles valorisations intervenues en janvier offrent des perspectives intéressantes pour 2019 avec un bon carry pour faire face à d'éventuelles hausses de taux, a indiqué par ailleurs Erick Muller, directeur Produits et Stratégie d’investissement chez Muzinich. Des opportunités également du côté des marchés émergents, avec un continent latino-américain qui va mieux dans l’ensemble et une économie chinoise qui ralentit mais dans des proportions raisonnables et avec un gouvernement qui veille au grain avec des mesures de stimulation dans l’immédiat et surtout le maintien des objectifsde restructuration de l'économie sur le long terme. Les valorisations sont intéressantes et on observe un retour des flux d’investissement sur la zone émergente.