Kempen recrute deux gérants senior d’APG AM


La société de gestion néerlandaise Kempen Capital Management a recruté deux gérants d’APG Asset Management, la filiale de gestion du fonds de pension néerlandais APG. Jags Walia a ainsi rejoint la société en tant que gérant de portefeuilles senior pour les infrastructures. Chez APG AM, où il était gérant senior, Jags Walia se concentrait principalement sur les actions du secteur de l’énergie. Avant cela, il a travaillé pour Delta Lloyd Asset Management et Morgan Stanley. Ingmar Schaefer arrive quant à lui comme gérant de portefeuilles senior pour les petites capitalisations européennes. Il était responsable d’un portefeuille concentré d’actions européennes au sein d’APG AM. Il a également travaillé pour Delta Lloyd AM. Ingmar Schaefer va donc renforcer les capacités de Kempen dans les petites capitalisations européennes après que l’équipe spécialiste de cette classe d’actifs ait quitté la société suite à la décision de cette dernière de relocaliser ce pôle, autrefois basé à Edimbourg, à Amsterdam. «Le savoir-faire que Jags et Ingmar apportent va contribuer au développement de notre fonds infrastructures lancé récemment et de notre fonds de petites capitalisations européennes», souligne Lars Dijkstra, directeur des investissements de Kempen.