Les ETF actions américaines ont vu sortir un montant record de 25Md$


Les ETF en actions américaines ont subi des rachats de 25 milliards de dollars en janvier, un montant record, rapporte le Wall Street Journal. L’exode, le premier en près d’un an, est le symptôme d’une défiance grandissante après la déroute de décembre. En janvier 2018, les ETF en actions US avaient attiré près de 31 milliards de dollars. Les deux plus gros perdants en janvier suivent tous les deux le S&P 500, selon FactSet. Le SPDR S&P 500 ETF Trust a vu sortir 12 milliards de dollars, tandis que le iShares Core S&P 500 ETF a perdu plus de 7 milliards.