Le fonds de pension d’Eni attribue deux mandats obligataires


A la suite d’un appel d’offres lancé en juillet 2018, le fonds de pension des dirigeants du groupe pétrolier italien Eni, Fopdire, a sélectionné la société de gestion américaine Payden & Rygel Investment Management pour gérer deux mandats obligataires à rendement absolu. Fopdire est un fonds à capitalisation individuelle, à cotisations définies. Avec 391 millions d’euros sous gestion à fin 2017, le fonds de pension compte quelque 1.510 adhérents. LM.