Payden & Rygel IM va gérer deux mandats pour un fonds de pension italien


La société de gestion américaine Payden & Rygel Investment Management, spécialiste de la gestion obligataire, a été sélectionnée pour gérer deux mandats obligataires à rendement absolu du fonds de pension des dirigeants du groupe pétrolier italien Eni, Fopdire. Cela fait suite à un appel d’offres lancé en juillet 2018. Avec cette adjudication, Payden & Rygel indique dans un communiqué diffusé en Italie qu’elle gère désormais sept mandats institutionnels pour la clientèle italienne. Avec 120 milliards de dollars sous gestion à l’échelle internationale, Payden & Rygel est présente aux Etats-Unis, à Los Angeles et Boston, et en Europe, à Londres et Milan. La société est entièrement détenue par ses salariés.