La FCA sanctionne un ancien gérant de Newton


La Financial Conduct Authority a infligé une amende de 32.200 livres à Paul Stephany, un ancien gérant de Newton Investment Management pour son comportement dans le cadre d’une introduction en Bourse et d’un placement de titres. A deux occasions différentes, Paul Stephany a soumis des ordres dans le cadre d’un carnet bâti pour des actions qui devaient être cotées en Bourse. Avant la fermeture du carnet d’ordres pour les nouvelles actions, le professionnel a contacté d’autres gérants de fonds de sociétés concurrentes et tenté de les influencer pour plafonner leurs ordres au même niveau de prix que ses propres ordres. Le FCA estime que Paul Stephany a tenté de saper l’intégrité du marché et le carnet d’ordres en essayant d’utiliser le pouvoir collectif de plusieurs gérants. Il n’a donc pas respecté les règles de bonne conduite du marché.