L’investisseur activiste Bramson cherche le soutien des actionnaires de Barclays


Edward Bramson accentue la pression sur Barclays. Le fondateur du fonds activiste Sherborne Investors, qui détient environ 5% du capital de la banque britannique depuis le printemps 2018, a déclaré mardi qu’il avait soumis une résolution au vote de l’assemblée générale du 2 mai, afin de demander aux actionnaires de l’élire au conseil d’administration de Barclays. Il s’agit de la première tentative formellement engagée par l’investisseur activiste pour obtenir le soutien des actionnaires de la banque à son projet de réduction de la voilure en banque de financement et d’investissement. Barclays avait rejeté en septembre sa demande d'être nommé administrateur non exécutif.