La compagnie aérienne Germania se déclare en faillite


La compagnie aérienne allemande à bas coûts a annoncé aujourd’hui s'être déclarée en faillite, ce qui entraîne une cessation de ses vols avec effet immédiat, le transporteur évoquant la hausse des prix du carburant et la vigueur du dollar pour expliquer ses difficultés. L’entreprise mentionne aussi des retards dans l’intégration d’avions dans sa flotte et un nombre élevé d’incidents de maintenance. Karsten Balke, président du directoire de Germania, précise que la compagnie n’a pas été en mesure de couvrir ses besoins de financement à court terme. Germania, qui transportait plus de quatre millions de passagers par an avec une flotte de 37 avions, se distinguait de ses concurrents à bas coûts en proposant encore des prestations gratuites (20 kilos de bagages, boissons non alcoolisées et collations à bord).