Berlin pourrait prendre des parts dans des entreprises «stratégiques»


L’Allemagne pourrait s’inviter au capital d’entreprises jugées stratégiques afin de déjouer toute tentative de prise de contrôle étrangère, a indiqué mardi Peter Altmaier, le ministre de l’Economie lors de la présentation de la stratégie industrielle du pays. «Cela peut aller jusqu'à voir l’Etat prendre des participations de manière temporaire dans des sociétés - pas pour les nationaliser et les gérer sur le long terme, mais pour éviter que des technologies clé ne soient vendues et quittent le pays» , a précisé le dirigeant. Berlin a récemment renforcé son arsenal pour le contrôle des investissements étrangers dans le pays.