Le Trésor turc va prendre le contrôle d’Isbank


Le président turc Recep Tayyip Erdogan a déclaré aujourd’hui qu’Isbank, l’une des plus importantes banques du pays, détenue en partie par le principal parti d’opposition, allait passer sous contrôle du Trésor. « Si Dieu le veut, le Parlement prendra cette décision historique », a déclaré le chef de l’Etat turc lors d’un discours devant son groupe parlementaire à Ankara. Isbank, de son nom complet Türkiye Is Bankasi, a été créée en 1924 par le fondateur de la République turque Mustafa Kemal Atatürk. A sa mort, Mustafa Kemal a légué ses parts à son parti, le Parti républicain du peuple (CHP, social-démocrate), qui détient aujourd’hui quelque 28% de l'établissement et nomme quatre des onze membres du conseil d’administration. Un peu plus de 40% des parts appartiennent au fonds de pension de la banque et les près de 32% restants sont du capital flottant.