GE va payer 50 millions d’euros pour ne pas avoir tenu ses engagements sur Alstom


General Electric, qui s'était engagé à créer un millier d’emplois nets en France après avoir acquis la branche énergie d’Alstom en 2015, ne l’a pas fait et devra abonder « un fonds de réindustrialisation doté de 50 millions d’euros » , a annoncé le ministère de l’Economie mardi. General Electric avait renoncé en juin à son engagement de créer un millier d’emplois nets en France à la fin de l’année 2018, mais le nouveau PDG Larry Culp avait assuré mi-octobre que son groupe « tiendrait ses engagements » . Dans son communiqué, le ministère de l’Economie évoque la création « de 25 emplois nets à fin 2018 » . GE devait payer 50.000 euros de dédommagements pour chaque emploi net non créé. Le fonds annoncé sera logé à la Caisse des dépôts et consignations et « sera piloté par un comité présidé par une personnalité spécialiste de l’industrie » . Il associera des représentants désignés par l’entreprise, les collectivités concernées et les services de l’Etat, précise le communiqué de Bercy.