Didier Valet revient pour conseiller Bain & Co. 


Un peu moins d’un an après son départ brutal de la Société Générale, son ancien directeur général délégué Didier Valet, 51 ans, qui avait payé au prix fort l’enquête en cours outre-Atlantique sur la manipulation du taux Libor, revient dans le monde des affaires. Il travaille avec Bain & Co. et le fonds de private equity CVC Capital Partners en tant que consultant, selon Bloomberg, qui cite son profil Linkedin. Il aidera le bureau parisien de Bain sur des services financiers. Il est aussi investisseur dans des start-up européennes: il a investi 1,3 million d’euros sur ses fonds propres pour participer au premier tour de table de la fintech Epsor .