Les Fondations Edmond de Rothschild et l’Université de Genève fondent une chaire


Les Fondations Edmond de Rothschild et l’Université de Genève lancent une chaire en philanthropie comportementale «unique en Europe», selon un communiqué. Giuseppe Ugazio, professeur assistant, sera le titulaire de la Chaire Fondations Edmond de Rothschild en Philanthropie Comportementale. Diplômé de l’Université de Zürich et chercheur à l’Université Harvard, il est titulaire de deux doctorats, l’un en philosophie et l’autre en neuro-économie. « Qu’est-ce qui motive une personne à en aider d’autres? », s’interroge le professeur Giuseppe Ugazio. « C’est la question à laquelle la recherche en philanthropie comportementale tente de répondre: quels sont les processus cognitifs et neurobiologiques qui sous-tendent les motivations philanthropiques d’une personne ? Nous voulons construire un cadre théorique qui permette de caractériser différents types de philanthropes. Nous pourrons ainsi élaborer des stratégies personnalisées, fondées sur des outils scientifiques, pour aider les donateurs à réaliser leurs ambitions philanthropiques», détaille-t-il. « Les développements récents en finance et en économie comportementales enrichissent la recherche en philanthropie, en privilégiant l’étude des mécanismes psychologiques et des phénomènes contextuels qui gouvernent la prise de décision de donation charitable », explique de son côté Rajna Gibson Brandon, professeure de finances à la Geneva School of Economics and Management (GSEM) à laquelle est rattachée la chaire et fondatrice du Geneva Finance Research Institute (GFRI) de l’UNIGE. « Il s’agit d’une discipline émergente, à la frontière entre la finance comportementale, l’économie comportementale, la psychologie et les neurosciences. Il n’existe actuellement qu’une poignée de chercheurs dans ce domaine au niveau international », souligne-t-elle. Fruit d’un partenariat public-privé, la nouvelle chaire est cofinancée par les fondations de la famille Rothschild à Genève. Inauguré en septembre 2017, le Geneva Centre for Philanthropy (GCP), a été créé par l’UNIGE en partenariat avec les Fondations Edmond de Rothschild, la Fondation Lombard Odier et une fondation privée genevoise. Le cercle de ses partenaires stratégiques s’est depuis élargi à la fondation «Perspectives» de Swiss Life, la Fondation Leenaards et la Fondation de bienfaisance du groupe Pictet.