UBS recrute un spécialiste des transports pour sa gestion de fortune


UBS a annoncé ce 4 février le recrutement de Desmond Kuek en qualité de vice chairman au sein de la division Global Wealth Management. Desmond Kuek sera basé à Singapour et rattaché à Joe Stadler, responsable de la clientèle très fortunée, et Edmund Koh, président d’UBS pour la région Asie-Pacifique. Desmond Kuek, 55 ans, n’est pas banquier mais ancien général des forces armées de Singapour. Dernièrement, il était P-DG de SMRT Corporation, l’opérateur du métro de Singapour. Il avait donné sa démission en avril 2018, après avoir piloté pendant six ans la modernisation des infrastructures du métro. Selon le communiqué, Desmond Kuek devrait apporter son savoir-faire en matière d’innovation et de transformation dans une période de profondes mutations pour UBS.