Barings mise sur l’Asie


Tom Finke, le patron de Barings, souhaite rajeunir la marque et en faire une société de gestion internationale, écrit le Financial Times fund management qui a interviewé le dirigeant. Son aspiration est de dominer le marché asiatique depuis le siège de la société à Charlotte aux Etats-Unis. « Bien que nous ayons de belles sociétés locales en Corée, à Hong Kong et au Japon en actions, je nous vois bien accroître notre présence sur les marchés du crédit là-bas, notamment compte tenu du fait que ceux à haut rendement continuent à se développer». Il indique qu’il aimerait renforcer les activités de Barings dans l’immobilier et les infrastructures en Asie via le bureau actions récemment ouvert à Shanghai.