Block Asset Management recrute un duo


Block Asset Management, gestionnaire alternatif luxembourgeois qui a lancé le premier fonds de fonds investissant dans la blockchain et les crypto-monnaies, a annoncé fin janvier le recrutement d’un responsable de la stratégie et d’un responsable des opérations. Le premier, qui est aussi associé, se nomme Daniel Vegue Domínguez et sera en charge des relations et ventes auprès des clients institutionnels. Il évoluait depuis 2012 au sein deJulius Baer en Amérique latine où il a entre autres occupé les fonctions de responsable des gestionnaires d’actifs indépendants et de responsable du développement de l’activité et des acquisitions d’intermédiaires en Amérique. Avant cela, il travaillait à Credit Suisse et Lloyds Bank. Juan Carlos Serrano est la seconde recrue de Block AM. Il a notamment travaillé à Credit Suisse et AXA dans des rôles de contrôleur de risque et d’opérations. Etablie en octobre 2017, Block AM est dirigée par ManuelDe Luque Muntaner.