Starboard Value met 200 millions de dollars chez Papa John’s


Le fonds activiste Starboard Value a injecté 200 millions de dollars au capital de la chaîne de pizzerias en difficultés Papa John’s International, avec une option pour ajouter 50 millions fin mars 2019. La moitié de la somme servira à rembourser la dette du numéro trois américain des pizzerias. Jeffrey Smith, co-fondateur de Starboard, deviendra président du conseil d’administration du groupe. Steve Ritchie, directeur général de Papa John’s depuis janvier 2018, va également intégrer le conseil.