Le fonds de pension japonais GPIF a payé cher sa prise de risques


Nuage noir sur les pensions japonaises. Le fonds de pension GPIF (Government Pension Investment Fund), le plus important du monde, a affiché une perte record de 14.800 milliards de yens (117,9 milliards d’euros) au cours du trimestre clos le 31 décembre. En cause : son changement de stratégie en matière d’allocation d’actifs. Depuis 2014, en effet, le GPIF a décidé de réduire la part de ses investissements dans les obligations, pour allouer près de la moitié de ses actifs aux actions. Or, la dette détenue par le GPIF a connu un retour de 1% sur le dernier trimestre, tandis que les actions domestiques ont perdu 18% de leur valeur, suivies de près par les titres étrangers. Les actifs sous gestion du GPIF sont tombés à 150.700 milliards de yens à la fin décembre, contre 165.600 milliards de yens, un record, fin septembre. Si les actions ont permis au GPIF de générer des rendements lors des deux dernières années fiscales , la débâcle des marchés boursiers, due à la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis, a plombé le fonds de pension. Mais «ses options d’investissement étaient minces, les rendements des obligations, en particulier celles de la dette souveraine japonaise, étant très bas», explique Naoki Fujiwara, gestionnaire de fonds chez Shinkin Asset Management à Tokyo, interrogé par Bloomberg. «Il se peut que le GPIF ait voulu prendre trop de risques», analyse Hiroaki Muto, chef économiste au centre de recherches Tokai Tokyo Research Center. Yasutoshi Nishimura, député-chef de cabinet du gouvernement japonais, a cependant indiqué que cette perte n’aurait pas d’impact sur le versement des pensions de retraite. Dans l’ensemble, le fonds de pension japonais a pour objectif de placer 25% de son portefeuille dans des actions domestiques et 25% dans des titres étrangers. Le taux de variation est de 9% pour les actions locales et de 8% à l’étranger. Pour certains experts, tel Shingo Ide, directeur de la stratégie au NLI Research Institute à Tokyo, la performance sur le long terme du GPIF est plus importante que ses résultats trimestriels. Ses investissements cumulés ont ainsi rapporté 56.700 milliards de yens depuis 2001 pour un gain annuel moyen de 2,7%. «Les frictions entre la Chine et les Etats-Unis ne sont pas résolues et les problèmes liés au Brexit pourraient se prolonger. Nous ne pouvons pas être optimistes sur les performances des investissements en mars», prévient toutefois Hidenori Suezawa, analyste chez SMBC Nikko Securities.