Finance Active fait entrer Cathay Capital dans son tour de table 


Nouveau tour de table pour Finance Active. La société française créée en 2000, et qui se définit comme une fintech, a annoncé hier l’entrée de Cathay Capital au sein de son actionnariat. Selon deux sources proches du dossier, le fonds de capital-développement franco-chinois a acquis 40% environ de Finance Active, pour un montant se situant dans le bas de la fourchette habituelle de ses tickets d’investissement, soit une quinzaine de millions d’euros. Le financement de la transaction a été réalisé à 50% en fonds propres et à 50% en dette, laquelle a été souscrite par la Société Générale et LCL. Conseillé par Oderis pour la due diligence financière et par Hogan Lovells en matière juridique, Cathay Capital se substitue comme investisseur financier à Capzanine, qui avait pris 25% de Finance Active en janvier 2016 et qui se désengage totalement dans le cadre de cette opération. Le solde de 60% du capital se trouve aux mains des fondateurs de Finance Active, Jacques Descourtieux et Patrice Chatard, et d’autres managers de la société qui entrent ainsi au capital. Ces derniers ont été épaulés par Natixis Partners, Deloitte et Volt Associés. «Nous souhaitons accélérer notre développement à l’international, qui représente actuellement 25% de notre chiffre d’affaires. Nous sommes présents en Europe et avons signé un premier client en direct – une institution financière – aux Etats-Unis, l’an dernier», explique Patrice Chatard à L’Agefi. «L’Allemagne nous intéresse également, nous avons un projet d’acquisition dans ce pays», ajoute le dirigeant. Finance Active commercialise en mode Saas (software as a service) des solutions de gestion de la dette et des risques associés aux marchés des changes auprès de collectivités locales , d’institutions financières et d’entreprises. La société, qui se rémunère via des abonnements et compte quelque 3.000 clients, a réalisé un chiffre d’affaires de près de 22 millions d’euros en 2018 et dégage des bénéfices. En 2016, au moment de l’entrée de Capzanine au capital, Finance Active prévoyait de doubler son chiffre d’affaires, de 17,1 millions à 35 millions d’euros d’ici à 2018, dont 30% à l’international. «Notre implantation géographique aux Etats-Unis, un marché qui représente une cible importante pour Finance Active, et en Asie ainsi que notre bonne connaissance du secteur public nous ont permis d’être retenus», se félicite de son côté Edouard Moinet, managing partner chez Cathay Capital.