Warburg Invest Luxembourg se renomme Augeo Capital Management


La société de gestion luxembourgeoise Warburg Invest Luxembourg, propriété du groupe Apex,s’est rebaptisée Augeo Capital Management depuis le 1er février 2019, annonce la firme sur son site internet. Le nouveau nom provient du latin augeo qui signifie augmenter, accroître, grandir. La société est établie depuis1989 et dispose d’une licence de gestionnaire complète. Sa liste de fonds comprend autant des fonds spéciaux dédiés aux investisseurs institutionnels que des fonds communs de placements sur une plateforme en marque blanche dédiée aux gestionnaires de fonds traditionnels, alternatifs et aux sociétés de conseil.