Le gouvernement australien veut assainir le secteur bancaire 


En Australie, le secteur de la finance s’apprête à un bouleversement historique. La Commission royale a rendu lundi un rapport de mille pages sur les pratiques abusives des banques après une enquête sans précédent de treize mois. Avec 76 recommandations que le gouvernement, de centre droit, s’est engagé à mettre en œuvre. Parmi elles, la création d’une entité réglementaire pour superviser le travail de l’Australian Prudential Regulation Authority (Arpa) et de l’Australian Securities and Investments Commission (Asic), jugées trop laxistes. Le rapport les invite à privilégier les poursuites judiciaires aux négociations quand des cas d’abus émergent. L’Arpa sera désormais chargée de la surveillance du système de rémunération dans les banques. L’activité des conseillers financiers est remaniée, avec la création d’une autorité disciplinaire et la mise en place d’une revue des frais chaque année avec le client. L’industrie des fonds de pension est aussi en ligne de mire. Une personne n’aura plus qu’un compte par défaut, afin de lutter contre la facturation de frais à 10 millions de comptes dormants. Enfin, les courtiers en prêts immobiliers devront agir dans l’intérêt de l’emprunteur, et non plus du prêteur. La commission d’enquête a conseillé le recours à des poursuites judiciaires au civil dans 24 cas de mauvaises pratiques. Le gestionnaire de fortune AMP avait ainsi facturé à des clients des services fictifs, causant le départ de plusieurs dirigeants. Des conseillers financiers de Commonwealth Bank of Australia (CBA), eux, avaient prélevé des frais bancaires sur des comptes de personnes décédées. Des employés de la National Australia Bank, de leur côté, acceptaient du liquide pour faciliter l’autorisation de crédits bancaires frauduleux afin d’atteindre leur objectif de vente. Mais la commission a reculé sur la séparation des activités de gestion de fortune au sein des banques. Les valeurs boursières des 4 plus importants groupes bancaires du pays - CBA, Australia and New Zealand Banking Group, National Australia et Westpac Banking – ont clôturé en hausse lundi, respectivement de 0,77%, 1,16%, 1,01% et 1,18%. La perspective d’un meilleur cadre réglementaire rassure les investisseurs. Cependant, depuis le début de l’enquête, les quatre titres combinés ont perdu 64 milliards de dollars australiens (40,4 milliards d’euros) de valeur boursière.