L’Erafp veut poursuivre le rééquilibrage de son portefeuille vers des actifs plus risqués


La feuille de route 2019 de l’Erafp fixe d’abord comme priorité la poursuite du rééquilibrage du portefeuille d’actifs de 29,5 milliards d’euros (en valeur de marché, à fin 2018). « Au départ, compte tenu des règles qui lui étaient applicables, l’Erafp a mené une politique d’investissement centrée sur les obligations. Au fil du temps, la réglementation a été adaptée et le portefeuille a évolué vers une réduction de la part des obligations au bénéfice des actions, de l’immobilier, du private equity et des infrastructures », note Laurent Galzy. L’allocation cible de l’établissement vise donc à réduire la poche des obligations de 56,6% (à fin 2018) à 54% des encours. Toutefois, le stock des obligations conserve « un niveau de rendement encore satisfaisant malgré la persistance de taux bas », souligne le nouveau directeur. En valeur absolue, le montant des investissements dans les obligations devrait se traduire par un niveau stable ou en légère baisse. Pour les années qui viennent, l’Erafp souhaite continuer à donner la priorité aux obligations corporate et se montre plutôt prudent sur les souverains. En janvier dernier, il a attribué trois mandats de gestion d’obligations crédit de pays émergents pour 160 millions d’euros dont un mandat actif à Aberdeen Asset Management Limited, et deux mandats « stand-by » à Amundi et BFT IM – Investec AM. Les parts des autres classes d’actifs sont attendues à la hausse dans le portefeuille. Les actions doivent passer de 28,3% (à fin 2018) à 28,5%-29,5%. L’immobilier devrait également être conforté en étant porté de 9,9% à 11,5%-12% des encours. Le private equity et les infrastructures sont attendues en hausse de 1,2% à 1,7% des placements. « Les mandats de gestion en place pourront être alimentés et quelques appels d’offres seront lancés dans l’année », précise Laurent Galzy. L’Erafp confie à des sociétés de gestion (une trentaine de mandats) la quasi-totalité de la gestion de son portefeuille (actions d’entreprises cotées, obligations d’entreprises, obligations convertibles, non coté, immobilier). L’établissement garde la main sur les obligations souveraines. Une plus grande latitude d’investissement dans le capital investissement et les infrastructures Pour sa poche d’actifs non coté, l’Erafp va également poursuivre sa politique d’investissement en ayant les coudées un peu plus franches. Annoncé en avril par le ministre de l’Économie, Bruno Le Maire souhaitait que l’Erafp ait la possibilité d’investir 500 millions d’euros de plus dans le capital investissement et les infrastructures. Depuis le 26 novembre 2018, c’est chose faite. Un arrêté a été publié lui permettant d’accroître de 3 à 5% la part des investissements en capital investissement et en infrastructures. « Les infrastructures forment une classe d’actif parfaitement cohérente avec notre passif en assurant des revenus pérennes de long terme », souligne Laurent Galzy, dont l’expérience passée en tant que directeur financier chez Aéroport de Paris sera utile. Les équipes d’Ardian France SA sont aujourd’hui les mandataires de la gestion infrastructures. « Les infrastructures forment une classe d’actif parfaitement cohérente avec notre passif » Dans le capital investissement, l’institution compte investir davantage dans des PME françaises et européennes, en profitant notamment des contraintes plus souples que celles qu’exigent Solvabilité 2. « L’Erafp n’est pas soumis directement à Solvabilité 2 mais nous sommes soumis à des règles qui en sont inspirées et qui nous conduisent à piloter le rapport entre la valeur économique de nos actifs et la valeur de notre passif », explique le directeur. A fin 2017, le taux de couverture du passif par la valeur économique des actifs atteignait 119%. En augmentant son exposition aux actifs risqués, l’Erafp doit s’assurer d’augmenter ce taux de couverture. « Nous bénéficions d’une grande robustesse financière », insiste Laurent Galzy. Néanmoins, après une année 2018 difficile sur les marchés actions et avec des taux obligataires bas, ce taux de couverture s’est dégradé de quelques points. Au total, le portefeuille d’actifs financiers de l’Erafp a affiché un taux de rendement interne annualisé de 5,5% en 2017 et de 6,6%% sur les cinq années précédentes (taux de rendement interne annualisé en valeur boursière). Des nouveaux outils ISR Aux côtés de ces objectifs de diversification du portefeuille, l’Erafp souhaite également continuer à défendre sa politique d’investissement 100% responsable dans laquelle il est investi depuis sa création en 2005. « La politique ISR a été menée très efficacement par les équipes et grâce au conseil d’administration, cela constitue notre réussite et marque de fabrique », estime Laurent Galzy. L’établissement a retenu une approche best in class pour intégrer les enjeux ESG à l’ensemble de ses investissements. « La politique ISR constitue notre réussite et marque de fabrique » Actuellement, l’Erafp développe un outil en interne pour bénéficier d’une vision globale de la gestion financière et de la gestion ISR. Compte tenu de la gestion déléguée des actifs, l’Erafp souhaite harmoniser les informations qu’elle reçoit. « Nous voulons renforcer les remontées des données ISR des fonds pour en assurer le pilotage et l’exploitation au niveau de l’Erafp », affirme Laurent Galzy. En outre, l’Erafp mesure l’empreinte carbone de son portefeuille selon la moyenne des intensités carbones (émissions de CO2 normalisées par le chiffre d’affaires) des entreprises pondérées par leur poids dans le portefeuille. Un deuxième chantier est en cours pour rationaliser toutes les données carbone du portefeuille et avoir une vision carbone globale afin de mieux piloter les risques ESG et carbone. En attendant la réforme des retraites... L’Erafp devra se préparer également à la future réforme des retraites voulue par le gouvernement avec comme point de bascule, 2024, date à laquelle entrera en vigueur le nouveau système. D’ici là, le nouveau directeur veille au grain. « Ma première préoccupation dans les 6 ans à venir est de bien gérer les actifs dans l’intérêt des cotisants. Pour les années suivant 2025, notre évolution dépendra du système de transition des régimes vers le régime universel et sa déclinaison pour l’Erafp », affirme Laurent Galzy. Alors que le gouvernement continue de mener ses concertations pour créer un régime universel par répartition et à points, l’Erafp reste dans l’attente des prochains arbitrages le concernant. Mais le fonds de pension des fonctionnaires est confiant dans sa future intégration, et pour ses équipes financières. « Pour la gestion financière du futur régime, les compétences des équipes de l’Erafp dans la gestion d’actifs et l’ISR seront utiles », fait valoir le directeur. Thibaud Vadjoux