Brexit: l’Esma et la BoE s’accordent sur les chambres de compensation


L’Autorité européenne de supervision des marchés et la Banque d’Angleterre ont annoncé lundi la signature d’un accord (MoU) pour la reconnaissance des chambres de compensation et des dépositaires centraux installés au Royaume-Uni. Ce memorandum vise à éviter qu’une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne sans accord au 29 mars ne provoque un choc pour le fonctionnement des marchés. Il permettra aussi aux dépositaires centraux britanniques de continuer à traiter les titres irlandais. Il fait suite aux accords trouvés fin 2018, toujours sur les activités de compensation. L’Esma, les régulateurs de marché nationaux et la FCA avait déjà signé la semaine dernière des accords similaires pour permettre la poursuite des activités de gestion d’actifs déléguées à des structures britanniques, en cas de Brexit dur.