SEB recrute une nouvelle responsable de la gestion d’actifs


La banque suédoise SEB a recruté Javiera Ragnartz en tant que nouvelle directrice générale de sa filiale de gestion SEB Investment Management AB et responsable de la division Investment Management. L’intéressée succède à Peter Branner, qui a quitté la société cet été pour rejoindre le fonds de pension néerlandais APG en tant que directeur des investissements d’APG Asset Management. Javiera Ragnartz vient du fonds de pension suédois AMF où elle était responsable de la gestion d’actifs. Avant cela, elle a travaillé à la Riksbanken, la banque centrale suédoise, et elle a aussi dirigé la société de gestion de fonds de Handelsbanken, une autre banque suédoise. Elle connaît bien SEB pour y avoir occupé plusieurs postes de direction par le passé. « La mission de Javiera Ragnartz est de renforcer l’offre de gestion de fonds de SEB et de continuer à développer les produits d’investissement durable», a commenté le président-directeur général de SEB, Johan Torgeby, auquel elle sera rattachée en tant que responsable métier. Javiera Ragnartz rejoindra SEB cet été. Les encours sous gestion totaux de SEB étaient de 1.699 milliards de couronnes au 31 décembre 2018, soit plus de 160 milliards d’euros.