Des régulateurs du monde entier se regroupent pour promouvoir l’innovation financière


Le 1er février dernier, leGlobal Financial Innovation Network (GFIN), un réseau international d’organismes de réglementation du secteur financier dont le mandat vise à appuyer l’innovation financière profitable aux consommateurs, a été officiellement lancé.Entre autres objectifs, le GFIN vise à offrir aux fintechs la possibilité de tester leur produit, service ou modèle d’entreprise novateur, simultanément, sur des marchés financiers assujettis à des lois et règlements différents. Regroupant aujourd’hui 29 organisations, dont la Financial Conduct Authority (FCA) au Royaume-Uni, le Consumer Financial Protection Bureau (CFPB) aux États-Unis, laMonetary Authority of Singapore (MAS) ou encore la banque centrale de Hongrie, le GFIN prévoit d’accueillir de nouveaux membres au cours des prochains mois. Afin d’enclencher ses travaux, le GFIN vient delancerun projet pilote s’adressant aux entreprises de technologie financière (fintech) ainsiqu’aux régulateurs participants. Ainsi, les fintechs auront l’occasion d’effectuer des essais et de se mesurer à la concurrence dans l’espace réglementé, et leur expérience contribuera à orienter les travaux du réseau. En effet,les membres du GFIN bénéficieront de ces essais pour coordonner leurs efforts afin de mieux soutenir l’innovation financière dans un contexte international. Les essais se dérouleront sur une période minimale de six mois et devraient débuter au printemps 2019. Les entreprises intéressées ont jusqu’au 28 février prochain pour faire une demande de participation et être admissibles à cette première initiative.