Véhicule financier: l’Iran refuse les conditions posées par les Européens 


Téhéran refuse les conditions posées par l’Union européenne pour mettre en place un mécanisme de paiement sans recours au dollar, qui vise à permettre la poursuite du commerce avec l’Iran en dépit des sanctions américaines. Trois pays européens - La France, l’Allemagne et la Grande-Bretagne - ont présenté jeudi dernier les contours de ce véhicule financier (SPV), baptisé Instex (Instrument for supporting trade exchanges). Il était à l'étude depuis que Donald Trump a annoncé en mai dernier le retrait des Etats-Unis de l’accord sur le nucléaire iranien signé à Vienne en 2015. «L’Iran n’acceptera jamais leurs conditions étranges et humiliantes que sont l’adhésion au Gafi (Groupe d’action financière, organisme créé par le G7 pour combattre le blanchiment d’argent, NDLR) et des négociations sur son programme de missiles balistiques» , a déclaré lundi Sadeq Amoli-Larijani, le chef du système judiciaire iranien, cité par l’agence de presse semi-officielle Tasnim. Les Européens appellent de longue date Téhéran à se mettre en conformité avec les normes financières internationales, ce qui permettrait au Gafi de le retirer de sa liste des pays à risque en matière de financement du terrorisme. Ils ont aussi récemment demandé à l’Iran qu’il renonce à la mise au point de missiles balistiques, une exigence américaine catégoriquement rejetée par les autorités iraniennes qui assurent que ces missiles ont une vocation purement défensive.