Le gérant obligataire Bill Gross prend sa retraite


L’Américain Bill Gross, l’un des grands noms de la gestion obligataire, a décidé de prendre sa retraite. Son employeur actuel, Janus Henderson, a fait savoir que le cofondateur de Pimco, âgé de 74 ans, allait se concentrer sur la gestion de ses actifs personnels et de sa fondation caritative. Chez Pimco, dont il avait contribué à la naissance en 1971, Bill Gross avait eu la charge du Total Return Fund, qui fut un temps le plus gros fonds obligataire du monde avec jusqu’à plus de 292 milliards de dollars (256 milliards d’euros) d’actifs sous gestion. Bill Gross avait rejoint en 2014 Janus Capital, devenu depuis Janus Henderson. Il y avait la charge du Global Unconstrained Bond Fund. «J’ai appris très tôt que sans client, il ne peut pas y avoir de franchise» , déclare Bill Gross dans un communiqué. «Je m’en vais, quittant ce port pour une autre destination avec de grands espoirs, un ciel radieux et une mer calme.» L’équipe chargée de l’obligataire macroéconomique global de Janus Henderson reprendra la gestion des portefeuilles de Bill Gross, dont le départ sera effectif le 1er mars, a précisé la société de gestion.