Hellman & Friedman achète l’éditeur de logiciels Ultimate Software


Ultimate Software Group a annoncé lundi la conclusion d’un accord en vue d'être racheté par un groupe d’investisseurs emmené par Hellman & Friedman dans le cadre d’une transaction entièrement en numéraire d’un montant d’environ 11 milliards de dollars (9,6 milliards d’euros). Les actionnaires de l'éditeur américain de logiciels de ressources humaines recevront 331,50 dollars en numéraire par action, un prix correspondant à une prime de 32% par rapport au cours moyen d’Ultimate, pondéré en fonction des volumes, sur la période de 30 séances terminée au 1er février. Le consortium d’acheteurs comprend également Blackstone, GIC, Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB) ainsi que plusieurs autres investisseurs comme JMI Equity. Ultimate Software sera retiré de la cote à l’issue de l’opération, qui devrait être finalisée mi-2019. L’accord inclut une période de sollicitation d’autres offres de 50 jours. Ultimate Software est conseillé par Goldman Sachs. Le consortium est épaulé par Qatalyst Partners.