Les gérants actifs allemands peu performants en 2018


En 2018, les gérants actifs sont encore moins nombreux que l’année précédente à battre leurs indices de référence, selon une analyse de 15 segments clés actions et obligations réalisée par l’agence de notation financière Scope. L'étude de Scope, qui couvre près de 2.000 fonds actions au format Ucits commercialisés en Allemagne, relève que la proportion des gérants ayant battu leur indice de référence est passée de 53% en 2017 à 24% l’an dernier. Moins d’un quart des gérants actifs sur les actions ont battu leur indice de référence et juste 16% y sont parvenus sur la partie obligataire. Sur les actions, la détérioration des ratios a touché tous les segments. Celui des actions allemandes a été le plus touché, avec un ratio de surperformance passant de 87% en 2017 à 25% l’an dernier. Sur les actions japonaises, le ratio se retrouve à 15% contre 74% précédemment. En revanche, sur le segment des actions Asie-Pacifique hors Japon, 37% des 59 fonds gérés activement ont battu leur indice. Le plus gros segment actions, les actions monde avec plus de 700 fonds, affiche une proportion d’environ 22% de fonds qui ont battu l’indice MSCI World en 2018, contre 56% l’année précédente. Côté obligataire, seulement 16% des 1.000 fonds passés au crible ont fait mieux que leur indice de référence, contre 50% environ en 2017. A noter toutefois que les stratégies bond Euro Corp High Yield ont fait mieux que l’année précédente -seul segment d’ailleurs à enregistrer une telle évolution-, avec une proportion de 29% (sur 76 fonds) battant leur indice.l