Starboard Value injecte 200 millions de dollars chez Papa John’s


Le fonds activiste Starboard Value a injecté 200 millions de dollars au capital de la chaîne de pizzerias en difficultés Papa John’s International, avec une option pour ajouter 50 millions fin mars 2019. La moitié de la somme servira à rembourser la dette du numéro trois américain des pizzerias. En parallèle de cet investissement, Jeffrey Smith, co-fondateur de Starboard, deviendra président du conseil d’administration du groupe de restaurants. Steve Ritchie, directeur général de Papa John’s depuis janvier 2018, va également intégrer le conseil. Jeffrey Smith s’est construit une réputation de redresseur de groupe de restaurants depuis la relance de Darden Restaurants en 2014, opération qui avait impliqué le remplacement de l’intégralité du conseil.