Une nouvelle présidente du comité de l’ESMA sur la gestion d’actifs


L’Autorité européenne des marchés financiers (ESMA) a nomméGabriela Figueiredo Dias, présidente du conseil d’administration du régulateur portugais CMVM, à la présidence de son comité sur lagestion d’actifs (investment management standing committee). Selon un communiqué, la nomination a pris effet au 30 janvier. Le mandat de Gabriela Figueiredo Dias s'étend jusqu’au 30 octobre 2020. Elle avait rejoint le conseil d’administration de l’ESMA en 2018. Le comité sur la gestion d’actifs de l’ESMA étudie les problématiques liées à la gestion de fonds d’investissement et a entre autres pour mission d'élaborer des réglementations pour cette activité telles que les directives UCITS etAIFMD.