Le moral des investisseurs recule encore dans la zone euro


Le moral des investisseurs dans la zone euro est tombé à son plus bas niveau depuis novembre 2014, en grande partie en raison des inquiétudes liées à la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, montre ce lundi l’enquête mensuelle de l’institut Sentix. Son indice a reculé à -3,7 pour février après -1,5 en janvier, alors que les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une légère remontée à -0,6. Le sous-indice du jugement sur la situation actuelle est lui aussi en recul pour le sixième mois d’affilée, au plus bas depuis décembre 2016.