Le sauvetage de la NordLB contesté outre-Rhin


Le Land de Basse-Saxe a tranché. Le feuilleton du sauvetage de la NordLB est terminé. C’est finalement le groupe des caisses d’épargne qui va apporter les 3,7 milliards d’euros nécessaire au sauvetage de la banque régionale publique, lourdement endettée par des crédits maritimes. Le quotidien financier Handelsblatt regrette que l’offre conjointe des sociétés d’investissement Cerberus et Centerbridge, beaucoup plus favorable pour le contribuable, n’ait pas été prise en compte. «Il est difficile de comprendre pourquoi le gouvernement du Land a opté pour cette solution discutable tant sur le plan politique que financier», écrit notamment le quotidien financier.