Nissan fait marche arrière au Royaume-Uni


Nissan a fait marche arrière: il ne construira finalement pas son futur modèle X-Trail en Grande-Bretagne, dans son usine de Sunderland, mais à Kyushu, au Japon, a-t-il annoncé dimanche. C’est une mauvaise nouvelle de plus pour une industrie automobile déjà en difficulté, alors que le pays semble plongé dans l’incertitude, à huit semaines de l’entrée en vigueur d’un Brexit dont les modalités restent floues. Le spectre d’un Brexit sans accord de sortie en douceur de l’Union européenne ( no deal ) semble avoir précipité la décision du constructeur japonais. Même si la nécessité de réduire ses coûts a joué, alors que ses ventes ont baissé de 14% l’an dernier en Europe à 473.810 véhicules. «L’incertitude persistante concernant les relations futures entre le Royaume-Uni et l’UE n’aide pas les entreprises comme la nôtre à planifier leur avenir» , explique dans un communiqué Gianluca de Ficchy, président de la firme pour l’Europe. La nouvelle a attisé la colère des partisans d’un maintien du Royaume-Uni dans l’UE: «le Brexit est certainement un facteur majeur, et pas seulement pour Nissan : je crains que Toyota, Honda, BMW et les autres revoient aussi leurs activités à la baisse ici» , déclarait Vince Cable, à la tête des libéraux démocrates. Nissan avait pourtant promis à Theresa May en octobre 2016 – quatre mois après le vote par référendum de la sortie de l’UE – qu’il construirait son nouveau modèle de SUV en Grande-Bretagne. Cela avait été perçu par le marché comme un label pour l’économie britannique malgré le Brexit. L’ex-PDG de Nissan, Carlos Ghosn, s’y était engagé dans un accord secret, garantissant de pérenniser les 7.000 emplois de l’usine ouverte en 1986. Et la Première ministre britannique avait elle aussi fait des promesses à Nissan: notamment de maintenir l’accès au marché européen sans taxes douanières après le Brexit, selon Bloomberg. Mais le contexte a évolué. La plupart des gros constructeurs ont tourné casaque, décalé leurs projets, voire menacé de fermer leurs usines outre-Manche en cas de hard Brexit . Fin janvier, le géant de l’aéronautique Airbus a donné l’alerte , tout comme Ford et Jaguar Land Rover. Selon les chiffres publiés jeudi par la SMMT (Society of Motor Manufacturers and Traders), les investissements du secteur automobile ont chuté de 46%, à 588,6 millions de livres l’an dernier, contre 1,1 milliard en 2017. Certes, Nissan n’annonce pas de suppressions d’emplois dans l’immédiat dans son usine de Sunderland, le X-Trail n’y étant pas encore assemblé. Mais cela soulève des doutes sur ses investissements futurs en Grande-Bretagne.