Covéa vient de nommer la directrice placement de Covéa Immobilier


, Le Groupe Covéa vient de nommer Charlotte Lacoste directrice placement de Covéa Immobilier. Elle exercera son activité sous la direction de Rémi Lot, Directeur Général de Covéa Immobilier. Depuis 2013, elle était directrice générale de 52 Capital, structure spécialisée dans les investissements immobiliers français du Fonds Souverain du Qatar. De 2010 à 2012, elle travaillait chez Allianz Real Estate, branche immobilière du Groupe Allianz, basée en France et au Benelux. Au cours des sept annnées précédents, Charlotte Lacoste était chez Morgan Stanley en tant que Directrice des placements immobiliers. ,