Le premier actionnaire de Panalpina rejette l’offre de DSV


Le principal actionnaire du groupe suisse de logistique Panalpina Welttransport, la fondation Ernst Goehner, a fait savoir ce matin qu’elle ne soutenait pas l’offre d’achat en numéraire et en titres de plus de 4 milliards de francs suisses (3,5 milliards d’euros) formulée par le danois DSV. Cette fondation, qui détient près de 46% de Panalpina, pourrait ainsi contraindre DSV à relever son offre pour emporter l’adhésion des actionnaires du groupe. Le fonds activiste suédois Cevian détient de son côté 12,3% du capital.