L’Allemagne, nouveau relais de croissance pour OFI AM


Pour OFI AM, l’international est une priorité. Dans son plan stratégique «OFI 2020», le développement dans les Nouveaux Territoires, c’est-à-dire l’international, fait partie des axes de développement de la société de gestion, parallèlement à la distribution en France. La mise en place de la stratégie passe par quelques points d’ancrage forts à l’étranger, dont notamment l’Allemagne comme relais de croissance. La société de gestion, dont les encours s’élèvent à quelque 72 milliards d’euros, n’a pas voulu aborder le marché allemand en solitaire. «Le marché allemand est un marché attractif, dynamique, mais c’est aussi un marché difficile, très concurrentiel», a indiqué à NewsManagers Christophe Mallet, directeur du développement international chez OFI AM, en marge du grand rendez-vous annuel des professionnels de l’investissement engagés sur le marché allemand qui se tenait les 30 et 31 janvier à Mannheim. D’où la décision d’OFI AM de prendre langue avec un acteur local, en l’occurrence la banque régionale Oldenburgische Landesbank AG (OLB) qui est ainsi devenue officiellement, depuis septembre 2018, le partenaire stratégique exclusif d’OFI AM sur les marchés allemand et autrichien. En fait, OFI AM avait dans un premier temps, en juin 2017, signé un simple accord de distribution avec Bremer Kreditbank (BKB), la maison mère d’OLB. Mais depuis cette date, les choses ont pris une nouvelle tournure pour OLB qui a fusionné avec BKB. Dans le sillage de cette fusion avec OLB, intervenue à l’été 2018, OLB devient la marque unique du nouveau groupe et renforce ses activités de gestion, avec notamment Bankhaus Neelmeyer, une banque privée rachetée précédemment par BKB. Au total, les actifs sous gestion d’OLB s’élèvent à environ 7 milliards d’euros. «Le démarrage de notre partenariat intervient au moment où la thématique du développement durable monte en puissance sur le marché allemand. Les investisseurs sont de plus en plus en sensibles à l’impact de leurs investissements et, comme vous le savez, nous sommes engagés depuis plus de vingt ans dans cette voie et nous avons développé une expertise importante dans l’investissement responsable ce qui constitue un vrai atout qui nous démarque des acteurs sur ce marché», commente Christophe Mallet. OFI AM va donc commercialiser dès à présent 14 produits, dont plusieurs stratégies durables qui se distinguent par la marque OFI RS (pour Responsible Solutions), sur les marchés allemand et autrichien. Dans cette perspective, OLB a constitué une équipe dédiée de quatre personnes sous la houlette de Nunzia Thiriot, responsable de la gestion d’actifs au sein d’OLB. «Nous allons déployer nos efforts sur deux grands segments de clientèle, le B2B, c’est-à-dire les fonds de fonds et les banques privées, et les investisseurs institutionnels, à savoir les fonds de pension, les fondations, les entreprises», explique Nunzia Thiriot. «Nos deux plus gros actionnaires sont des compagnies d’assurances mutualistes de premier plan en France Macif et Matmut. Nous connaissons donc parfaitement les problématiques des institutionnels autour des réglementations de type Solvabilité 2, des solutions ALM, de la construction de portefeuilleet bien sûr de l’ISR. Ce qui peut également être un atout pour faciliter notre développement sur le marché allemand», ajoute Christophe Mallet. La stratégie de partenariat favorisée par OFI AM n’est pas nouvelle. C’est aussi celle mise en place auparavant sur le marché portugais. A la faveur du rachat, fin 2014, de Macif Portugal par la compagnie d’assurances portugaise Caravela, cette dernière avait confié un mandat de gestion à OFI AM. Outre l’approfondissement de ce partenariat avec Caravela, OFI AM travaille avec un TPM local, Bluemint, pour explorer les voies de son futur développement au Portugal. OFI AM compte également quelques clients en direct, au travers de mandats institutionnels et assurantiels. Outre la poursuite de son développement au Portugal et la conquête du marché allemand, OFI AM s’intéresse également de très près aux marchés espagnol et italien. «L’Espagne et l’Italie seront probablement nos deux prochaines destinations. Nous devrions prochainement être en mesure de vous en parler plus précisément», indique Christophe Mallet.Autrement dit, les actifs sous gestion à l’international devraient prendre de plus en plus de place dans le total des encours. Actuellement, la part de l’international ne représente que quelques centaines de millions d’euros.