Le gouvernement australien somme les banques de cesser leurs mauvaises pratiques


En Australie, la commission d’enquête indépendante , mise en place par le gouvernement, a rendu lundi son rapport sur les abus du secteur bancaire australien après onze mois d’investigation. Elle émet notamment une série de 76 recommandations qui visent à contrôler les rémunérations des banquiers et à réformer le système de régulation nationale. Par ailleurs, la commission a conseillé le recours à des poursuites pénales dans 24 cas de mauvaises pratiques repérées chez les banques. Celles-ci comprennent la vente de produits financiers à des personnes handicapées mentales ou encore le prélèvement de frais bancaires à des clients décédés. Acculé, le ministre australien des Finances, Josh Frydenberg, a promis de prendre des mesures selon les recommandations de la commission. « À partir de maintenant, le secteur doit changer, et changer pour toujours » , a-t-il déclaré. « Je reconnais la taille et la nature des défis à relever en termes de conformité et de culture. Je suis déterminé à ce que nous nous saisissions de ces questions », a affirmé de son côté Shayne Elliott, directeur général d’Australia and New Zealand Banking Group (ANZ). Les valeurs boursières des quatre plus grands groupes bancaires du pays - Commonwealth Bank of Australia (CBA), ANZ, National Australia et Westpac Banking – étaient en hausse à 11h47, respectivement de 0,77%, 1,16%, 1,01% et 1,18%, la perspective d’un renforcement de leur cadre réglementaire rassurant les investisseurs.