SSE monétise des actifs dans l’éolien en Ecosse 


Après avoir été contraint de renoncer en fin d’année à son projet de rapprochement avec l’allemand Innogy dans la fourniture d’énergie au Royaume-Uni, SSE a décidé de monétiser une partie de ses actifs pour augmenter sa création de valeur. Le producteur et distributeur électrique régional a annoncé, vendredi, la vente d’une participation de 49,9% dans deux fermes éoliennes écossaises au fonds d’infrastructure Greencoat UK Wind pour un montant global de 635 millions de livres (723 millions d’euros). L’opération doit être bouclée d’ici à fin mars 2019. SSE continuera à assurer l’exploitation des fermes de Stronelairg et de Dunmaglass, situées respectivement près de Fort Augustus et d’Inverness, qui disposent d’une capacité installée totalisant 322 mégawatts. En prenant en compte la vente de sa part de 40% dans la ferme éolienne offshore Beatrice, attendue au printemps prochain, la capacité de production électrique de l’énergéticien dans les renouvelables s’élèvera à environ 4 gigawatts. «La cession de parts dans ces fermes éoliennes à Greencoat est en ligne avec la stratégie de SSE, qui consiste à nouer des partenariats et à garantir un retour aux actionnaires quand l’occasion se présente», explique Gregor Alexander, le directeur financier de l’énergéticien britannique. L’entreprise «a l’intention d’utiliser jusqu’à 200 millions de livres résultant du produit de cession pour financer un rachat d’actions», le solde servant à réduire son endettement. Au 30 septembre 2018, sa dette nette, de 9,9 milliards de livres, avait une maturité de 7,3 ans et un coût moyen de 3,79%. L’acquéreur, qui investit dans des fermes éoliennes onshore et offshore déjà en exploitation au Royaume-Uni, prendra en propre une participation de 35,5% dans ces deux actifs pour 452 millions de livres, tandis qu’un fonds de pension britannique associé investira 183 millions pour 14,4% du capital. En parallèle, Greencoat UK Wind compte lever 131 millions de livres par le biais d’un placement d’actions auprès d’investisseurs institutionnels. Il entend ainsi rembourser ou réduire de futurs tirages sur une facilité de crédit revolving dont le montant a été porté à 525 millions de livres. A l’issue de ce placement, l’endettement total du fonds d’infrastructure s’élèverait à 794 millions de livres (dont 400 millions de dette à long terme), représentant 34% de la valeur brute de ses actifs. Coté à Londres, Greencoat UK Wind, filiale de Greencoat Capital, a une capitalisation boursière proche de 1,5 milliard de livres.