Le Panel Actions anticipe une stabilité des Bourses occidentales à six mois


Alors que la saison des résultats débute, avec des chiffres plutôt décevants et des perspectives 2019 prudentes, le Panel Actions joue l’attentisme. Il relève légèrement ses objectifs, +2% à six mois et +1% à un an sur le CAC 40 et l’EuroStoxx 50, +3% à six mois sur le S&P 500 et +1,5% à un an. Mais il garde quasi stable sa cible sur le Nikkei à six mois et l’abaisse même légèrement à un an. Pourtant, les performances des Bourses en janvier, effaçant partiellement la chute de décembre, auraient pu donner plus confiance aux investisseurs : +5,5% pour la Place parisienne, +5,3% pour l’indice paneuropéen, +7,9% pour Wall Street et +3,8% pour Tokyo. Mais le Panel ne croit pas à un rapide rebond des Bourses. Les gestions anticipent une quasi-stabilité des indices occidentaux à six mois : stable pour Wall Street, +0,5% sur le CAC 40, +1% sur l’EuroStoxx 50. A horizon un an, ils ne progresseraient que de 3% à 4%. Bien insuffisant pour effacer les pertes de 2018. Quant au Nikkei, il devrait gagner 2,9% en six mois et 6,6% sur un an. «Au-delà des sursauts, ponctuels, que le haut niveau de liquidités continuera sans doute à susciter, la correction à la baisse des Bourses mondiales n’a que trop de raisons de se poursuivre», notait récemment Riches Flores Research Sur le CAC 40, la moitié des gestions ont relevé leurs objectifs, l’autre les gardant inchangés. Seul Groupama AM a réduit fortement ses cibles à six mois (-400 points) et à un an (-300 pts). Près de la moitié des Panélistes estiment que la Bourse parisienne sera sous son niveau actuel dans six mois. La Française AM, qui a pourtant relevé son objectif, table sur une baisse de 6,6% dans six mois et d’encore 2,9% dans un an. Seul Federal Finance Gestion pense que le CAC 40 peut gagner 9,6% en un an. De même, pour l’EuroStoxx 50, La Française AM table sur un recul de 5,8% à six mois et de 2,2% à douze mois. CM-CIC AM espère néanmoins un rebond de 10,4% sur un an. Comme toujours, le Panel peine à suivre l’évolution du S&P 500. Il s’est tout juste ajusté au niveau actuel. Sans grande conviction puisque la moitié du Panel anticipe un recul à six mois, jusqu’à 4% pour OFI AM. Banque Neuflize OBC voit l’indice américain quasi stable dans un an, alors que CM-CIC AM et Raymond James misent sur un rebond de quelque 9%. {"title":"","image":"196609»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}