Danske Bank réduit son dividende


Danske Bank a annoncé vendredi qu’il propose de verser un dividende de 8,5 couronnes danoises (1,14 euro) par action au titre de l’exercice 2018, contre 8,64 couronnes attendues par le consensus, et un coupon de 9 couronnes au titre de 2017. Cette réduction est la conséquence des difficultés traversées par le groupe bancaire danois depuis la découverte de l’affaire de blanchiment de sa filiale estonienne. Pour 2019, il table sur un bénéfice net compris entre 14 et 16 milliards de couronnes (consensus 15,04 milliards), après celui de 15 milliards réalisé en 2018. Danske consacrera jusqu'à 2 milliards d’euros à l’intensification de ses efforts de lutte contre le blanchiment de capitaux.