Brexit: l’UE dédommagera les agriculteurs irlandais en cas de «no deal»


La Commission européenne a accepté de dédommager les agriculteurs irlandais en cas de Brexit sans accord, rapporte l'édition irlandaise du Sunday Times , en citant des sources gouvernementales à Dublin et à Bruxelles. Bruxelles pourrait débloquer des centaines de millions d’euros d’aide pour compenser une chute des prix de la viande de boeuf et des produits laitiers. Le ministre irlandais de l’Agriculture, Michael Creed, avait déclaré le mois dernier que Dublin demanderait des garanties à l’UE à ce sujet. Cette mesure pourrait aussi bénéficier aux producteurs de fleurs néerlandais et belges, ainsi qu’aux producteurs de produits laitiers et de bacon danois, dépendants des exportations vers le Royaume-Uni.