La menace russe reste entière pour les exportations de blé français


La période de grâce pour les exportateurs de blé français pourrait ne pas durer. Ils bénéficient pour le moment de conditions favorables, avec des prix du blé à plus de 200 euros la tonne sur Euronext depuis juillet dernier, en hausse de 30% sur un an. Il faut remonter à début 2014 pour retrouver des prix à ce niveau sur plusieurs mois. De fait, «après cinq années de surproduction, le marché du blé sera en déficit cette saison», soulignait récemment ABN Amro, mais les premières prévisions pour la récolte à venir laissent au contraire présager un retour aux excédents. Dan Cekander, le président de DC Analysis, prédit ainsi une production de 770 millions de tonnes au niveau mondial en 2019-2020, un nouveau record et un très fort rebond par rapport à la récolte décevante de l’an dernier, estimée à 733 millions de tonnes. «Simplement en revenant à la tendance de long terme, 2019 a le potentiel d’une production record», a-t-il expliqué au Paris Grain Day vendredi. Les surfaces plantées en Russie en blé d’hiver sont déjà à un record, selon Andrey Sizov, le directeur exécutif de SovEcon, et, observe-t-il, «la profondeur de la couverture neigeuse est bénéfique pour ces semis», les protégeant du froid extrême et assurant une réserve d’humidité. Il s’attend ainsi à une production de 80 millions de tonnes en 2019, après 72 millions en 2018. Les exportations russes devraient donc continuer à croître, et Moscou espère bien ouvrir les portes du marché algérien qui lui sont jusqu’à présent restées fermées du fait de critères qualitatifs trop élevés. Or, l’Algérie est de loin le premier marché à l’export pour le blé français, avec 3,47 millions de tonnes sur les 4,43 millions de tonnes exportées depuis juillet dernier. «L’agriculture française fait face à un défi de taille si l’Algérie ouvre son marché au blé russe», estime Stéphane Bernhard, le directeur exécutif d’InVivo Trading. D’autant que le secteur s’est adapté aux demandes du pays, ajoute-t-il, soulignant le «besoin d’améliorer notre réactivité à la demande mondiale». Les surfaces plantées en Europe s’inscrivent en hausse sur le blé tendre, à 24,1 millions d’hectares après 23 millions l’an passé, selon Stratégie Grains, qui s’attend à un fort rebond de la production européenne et à une baisse des prix au second semestre.