Le fiasco informatique met TSB en perte


TSB Bank, filiale britannique de la banque espagnole Sabadell, a essuyé une perte de 105,4 millions de livres en 2018 en raison du coût de l'échec d’un important programme informatique qui a pénalisé près de 2 millions de clients. Ces problèmes informatiques ont coûté au total 330 millions de livres (375 millions d’euros). En 2017, TSB avait dégagé un bénéfice de 162,7 millions de livres. La direction de TSB a donc annoncé vendredi que les managers ne percevront aucun bonus au titre de 2018. Tous les salariés de la banque recevront une prime annuelle de 1.500 livres.