La défiance des investisseurs s’accentue envers Wirecard


Les dénégations de Wirecard sur des soupçons de fraude n’ont pas suffi à rassurer le marché. Après une accalmie jeudi, l’action du spécialiste allemand des services de paiement a perdu un quart de sa valeur vendredi, en clôturant à 108,50 euros à Francfort, portant ainsi sa baisse cumulée à 35% en trois séances. Selon un rapport préliminaire auquel le Financial Times a eu accès, un cabinet d’avocats missionné par la fintech munichoise a trouvé des preuves d’ «infractions graves portant sur des faux en écriture et/ou de falsification comptable». Le quotidien britannique, qui avait déjà fait état mercredi d’une possible fraude commise par un cadre dirigeant de l’entreprise à Singapour, précise que le cabinet Rajah & Tann a identifié des infractions susceptibles de poursuites civiles et pénales dans au moins cinq pays (Singapour, Inde, Hong Kong, Malaisie et Allemagne). «Dans le meilleur des cas, l’objectif de ces actes intentionnels pourrait être limité à la création de revenus fictifs sans impliquer de détournement de fonds», indique le rapport. Les montants en question, qui se chiffreraient à plusieurs millions d’euros, auraient permis à la société d’atteindre ses objectifs de résultat en contournant la réglementation. Entrée dans le DAX, l’indice phare de la Bourse allemande Wirecard a réfuté toute forme de malversation, qualifiant ces informations d’ «inexactes, trompeuses et diffamatoires». Elle a précisé qu’elle effectuait «des audits internes et externes rigoureux» et prenait très au sérieux le respect de ses obligations réglementaires. Le régulateur boursier allemand (BaFin) a, de son côté, fait savoir que l’enquête qu’il a récemment ouverte pour une possible manipulation du cours de Bourse de la société tiendrait compte de ce rapport. La réputation de Wirecard avait déjà été mise en cause sur des soupçons d’irrégularités comptables en 2008 puis de fraude en 2016, sans que cela ait pu être prouvé. Fondée en 1999, l’entreprise fournissait à l’origine des solutions de paiement pour des paris en ligne et des sites pour adultes. Après avoir mis l’accent sur la croissance externe depuis 2015, elle a remplacé, l’an dernier, Commerzbank dans le DAX, l’indice phare de la Bourse allemande. Vendredi soir, sa capitalisation boursière s’élevait à 13,4 milliards d’euros. Sur un chiffre d’affaires estimé à 2,2 milliards d’euros en 2018, plus de 40% provient d’Asie, région dans laquelle son activité a tiré parti du développement de la classe moyenne.