Le consensus sur Suez prend l’eau


Le doute monte à trois semaines des résultats annuels de Suez, le 27 février. La semaine dernière, Morgan Stanley et Jefferies ont abaissé leur recommandation et leur objectif de cours sur le groupe de services aux collectivités. Révisant drastiquement son modèle, Jefferis, désormais à conserver, vise 10,5 euros par action, contre 19 euros auparavant, et un dernier cours de Bourse de 11,06 euros vendredi. Morgan Stanley a fixé son objectif à 10,70 euros. Passé à la vente en janvier, la Société Générale a également un objectif de 10,5 euros. La semaine dernière, l’action Suez a perdu 2,34%, quand le CAC 40 gagnait 2,67%. Elle perd 4,12% depuis le début de l’année, quand son concurrent Veolia gagne 3,79%. Morgan Stanley reconnait que la mise au point d’Engie en décembre, annonçant qu’il comptait rester l’actionnaire de contrôle de Suez , n’a pas aidé. Mais selon les analystes, les incertitudes sur la trajectoire bénéficiaire du groupe pour 2019, 2020 et 2021 expliquent le changement d'état d’esprit. « Le consensus semble toujours négliger le poids grandissant des intérêts minoritaires, les charges financières et les impôts » , s’inquiète Morgan Stanley, rappelant que Suez bénéficie d’une prime « surfaite » par rapport à Veolia, de l’ordre de 13% au niveau du ratio valeur d’entreprise sur Ebitda pour 2020. Des arguments partagés par Jefferies : le courtier voit un ajustement à la baisse potentiel de 18% du consensus pour la période 2018-2020. Le contexte macro-économique risque de devenir moins favorable pour Suez, notamment pour la collecte de déchets, avec une croissance des volumes traités de 1% à 2%, contre plus de 3% en 2018. WTS, la division qui porte les actifs de GE Water, risque également d’avoir du mal à tenir sa croissance (6,9% au cours des neuf premiers mois de 2018), alors que ses clients industriels, comme les groupes miniers ou d'énergie, ont une activité par nature très cyclique, appuie Jefferies. Suez s'étant endetté pour acheter GE water, faisant monter son ratio de levier au-dessus de 3 fois l’Ebitda, le courtier se demande si le groupe serait en mesure d’absorber un nouveau choc macro-économique. Avec un risque pour le dividende. Enfin, dernier élément d’interrogation : la gouvernance. Suez s’est choisi un nouveau directeur général , Bertrand Camus, à la place de Jean-Louis Chaussade. Mais sa prise de fonctions n’interviendra qu’après l’assemblée générale. Elle coïncidera aussi avec l’arrivée d’un nouveau président ce qui pourrait entraîner une période logique de mise en jambes pour le nouveau tandem.