Intesa Sanpaolo Private Banking lance son pôle international basé en Suisse


Lancée en août 2017, la fusion entre Intesa Sanpaolo Private Banking (Suisse) S.A. et Banque Morval S.A. est désormais bouclée. Le nouvel établissement bancaire a obtenu les autorisations nécessaires et pris le nom d’Intesa Sanpaolo Private Bank (Suisse) Morval S.A.; son siège est à Genève, rue Charles-Galland. La nouvelle entité sera le centre de banque privée international du groupe italien. Il sera dirigé par Christian Merle, comme président du conseil d’administration, et Marco Longo, président du comité exécutif. Le nouveau conseil d’administration se composera de 8 administrateurs, dont Massimiliano Zanon, membre de la famille fondatrice du groupe Morval Vonwiller. La nouvelle société, qui chapeautera aussi la filiale de Londres, poursuivra le parcours de croissance international déjà lancé par Fideuram – Intesa Sanpaolo Private Banking. «Intesa Sanpaolo Private Bank (Suisse) Morval est né avec l’objectif de contribuer à l’ambition stratégique décrit dans le plan d’entreprise 2018-2021 de la division Private d’Intesa Sanpaolo: devenir l’une des cinq premières banques en Europe et la deuxième dans la zone euro en termes d’encours sous gestion, avec l’objectif d’une collecte nette gérée de 55 milliards d’euros à 2021», a commenté Paolo Molesini, administrateur délégué de Fideuram – Intesa Sanpaolo Private Banking.