Brexit : FCA et ESMA signent un mémorandum d’entente


Confirmant une information du FT et de Reuters parue le 1er février, la Financial Conduct Authority, régulateur des marchés financiers britanniques, a annoncé la signature de mémorandums d’entente avec l’ESMA et les régulateurs des marchés financiers locaux en Europe. Ceux-ci ne s’appliqueront que dansle cas où le Royaume-Uni sortirait de l’Union Européenne sans accord fin mars. Précisément, un mémorandum a été signé entre la FCA et l’ESMA couvrant la surveillance des agences de notation de crédit et des référentiels centraux. Un autre mémorandum signé entre la FCAet les autorités de régulation locales compétentes en Europe porte sur la coopération en matière de surveillance, l’application des loiset l'échange d’informations concernant la surveillance de marché, les services d’investissement et les activités de gestion d’actifs. Ce mémorandum permettra notamment d’assurer l’externalisation et ladélégation de gestion de portefeuille à des gestionnaires d’actifs britanniques avec le consentement detierces parties basées dans l’Espace économique européen dans le cadre d’unBrexit sans accord.