«Le CFA Institute n’a pas vocation à enseigner la pensée unique»


NewsManagers: Que représente CFA Society Franceaujourd’hui? Jean-Philippe Dorp: Près de 156.000 titulaires de la certification CFA sont recensés à travers le monde et plus de 320.000 candidats aux examens du CFA Institute, dont 4.000 environ en France, ont été dénombrés sur l’année 2018. CFA Society France, qui est une association à but non lucratif regroupant des titulaires de la certification CFA et exerçant leur profession dans la plupart des métiers de la finance, recense 1.100 membres et existe depuis 20 ans. La France est le pays d’Europe continentale ayant le plus de candidats au programme CFA. Le CFA Institute annonçait un record de 227.031 candidats inscrits pour le seul examen de juin 2018 sur les trois niveaux. Comment expliquez-vous ce record? Le nombre total de candidats qui ont passé un examen CFA en juin dans le monde a augmenté de 18% par rapport à l’année dernière, le nombre de candidats du niveau I ayant augmenté de 25 % pour la même période. Ce programme reste très demandé dans les pays émergents et en développement, où le nombre de candidats a doublé au cours des cinq dernières années. L’engouement pour le programme du CFA Institute s’explique à la fois par la force du cursus proposé et l’accompagnement des membres du CFA tout au long de leur carrière professionnelle, notamment sur le plan de la formation. Cela reflète également la globalisation du CFA, en tant que référence internationale. Depuis 2017, le CFA Institute a ouvert des centres d’examens dans sept nouvelles villes. A Lagos (Nigéria), à Oulan-Bator (Mongolie), Barcelone (Espagne), Dalian (Chine), Hangzhou (Chine), Hyderabad (Inde) et Rio de Janeiro (Brésil). Et en France, comment le CFA se développe-t-il? Nous avons un partenariat avec une vingtaine d’universités françaises qui proposent l’accompagnement à la formation de CFA, souvent en master 2, ce qui permet aux étudiants de sortir des universités concernées avec le premier, voire le deuxième degré du diplôme CFA. Nous notons aussi une forte demande des employeurs pour le CFA, qui est un standard d’expertise mais aussi d’éthique. Les titulaires de la certification doivent s’engager à respecter les standards d’éthique et de bonne conduite du CFA. Cette augmentation de la demande est-elle corrélée à la hausse de la réglementation? Il n’existe pas de lien direct entre la certification CFA et la réglementation en France. L’AMF dispose en effet de sa propre certification. Il n’existe également pas d’obligation de formation continue sur les compétences et les connaissances pour les professionnels de la finance. Cela étant, il est probable que la réglementation en hausse puisse pousser les employeurs à recruter des gens de mieux en mieux formés, de plus en plus aptes à comprendre et maîtriser la réglementation et ses évolutions. Pour un commercial de la gestion d’actifs, cela devient crucial d’obtenir la certification pour se démarquer des autres. C’est le cas aussi pour d’autres fonctions comme les trésoriers d’entreprises ou les employés des cabinets d’audit. Les résultats aux examens du CFA Institute sont-ils stables? Ils sont relativement stables. A l’examen de juin 2018, 43 % des 79.507 candidats au niveau I et 45 % des 64.216 candidats au niveau II ont réussi les épreuves. Comment le cursus du CFA suit-il les évolutions du monde de la gestion d’actifs? Il y a un groupe d’analyse de pratiques, à savoir des experts de l’industrie missionnés par le CFA Institute pour que le programme demeure en adéquation avec les besoins et les enjeux observés dans le monde de la finance. En 2019, de nouvelles sessions sur la fintech et le machine learning figurent au programme. D’autres contenus sont actualisés. Le programme évolue certes mais est très diversifié, il couvre un ensemble de théories et d’outils extrêmement vaste. Et surtout, il n’a pas vocation à enseigner une pensée unique. C’est un point important. Vous faîtes référence à la sortie de Bruno Crastes, directeur général de H2O AM, sur le CFA. A-t-il raison ou tort lorsqu’il déclare en novembre dernier lors du Natixis Global Summit que «les professionnels diplômés du CFA font tous la même chose et qu’il faut faire l’opposé de ce qu’ils font pour créer de la valeur»? Le point abordé ici, c’est la diversité des théories et des stratégies d’investissement. Le CFA Institute dispense un programme qui est exigeant, très riche en termes d’apprentissage théorique et pratique. Il couvre des stratégies et théories de marchés souvent opposées. Les théories d’efficience comme de non-efficience des marchés y sont enseignées par exemple. Le programme CFA présente la gestion active et passive, quantitative et discrétionnaire. Les candidats passent aussi beaucoup de temps tant sur l’analyse fondamentale que sur l’analyse technique. Bruno Crastes soulignait que «beaucoup de gérants actifs suivent les étapes de la théorie de portefeuille moderne, parce que c’est ce qu’ils apprennent au CFA, laquelle théorie repose sur l’hypothèse que les corrélations sont stables. Or, elles ne le sont pas.» Est-ce justifié? Encore une fois nous n’enseignons pas une pensée unique et nous ne donnons absolument aucune consigne à nos membres. Ils disposent de l’ensemble des outils pour gérer de façon optimale les investissements qui leur sont confiés. Il leur appartient de s’approprier ces outils, de développer leurs propres stratégies, de les mettre en œuvre par rapport à leurs anticipations de marché mais aussi par rapport aux mandats qui leurs sont confiés par les investisseurs. On en revient à la notion d’éthique, qui représente environ 15% du programme CFA sur les trois ans. Chaque année, les membres s’engagent à respecter les standards éthiques et professionnels du CFA. Cela a pour objectif d’assurer la pérennité du marché et la protection des investisseurs. Ceci étant, nous leur laissons la totale liberté d’utiliser ou non les outils et les théories qui leur ont été présentés durant le cursus. Bruno Crastes est-il lui-même titulaire du CFA? Le Groupe Natixis est le troisième employeur, gestionnaire d’actifs, le plus important au sein des membres de CFA Society France. J’imagine que si Natixis jouit d’un tel statut, c’est bien que les titulaires du CFA créent de la valeur, notamment en optimisant l’allocation de l’épargne et en offrant des services d’épargne qui conviennent aux investisseurs. Pour répondre à votre question, Bruno Crastes ne mentionne pas dans sa biographie s’il est détenteur de la certification CFA. Nous n’avons pas encore discuté mais il est possible que nous puissions avoir des échanges de points de vue. Vous faites de la place des femmes dans l’industrie de la gestion d’actifs une priorité, qu’envisagez-vous concrètement? La place des femmes est un sujet important car la diversité est avant tout une force. En 2018, près de 42% des candidats étaient des femmes au niveau mondial. En France, ce sont 38% des candidats qui étaient des femmes en 2018. Nous observons une hausse croissante du nombre de candidates au niveau mondial mais également au niveau national. Le board de CFA Society France, élu par nos membres, est composé à 40% de femmes. Des initiatives diverses sont mises en places telles que «Women in Management» afin de débattre sur les opportunités pour une organisation de promouvoir la place des femmes. Les femmes sont aussi celles qui décident de l’allocation de l’épargne. Nous sommes en train de passer très rapidement de l’homme mûr aux cheveux grisonnants à la femme, notamment issue de la génération millennials. Les femmes représentent entre 30 et 40% des décideurs d’épargne et si dans l’industrie, nous ne sommes pas capables d’avoir des offres qui correspondent à cette population d’épargnants, c’est que nous n’aurons pas su adresser ces besoins. Il y a donc des enjeux de diversité mais aussi de perspectives. L’emploi de femmes à des postes de haute responsabilité est un facteur de succès d’une entreprise et doit être présenté comme tel pour attirer plus de femmes dans le monde de la gestion d’actifs. Concernant l’ESG et l’ISR, comment ces problématiques sont-elles intégrées dans le programme? Ces thématiques figurent au programme depuis plusieurs années via une description des approches et des nouveaux outils comme les obligations vertes. Nous tenons des conférences régulières qui s’intègrent dans la formation continue. Par exemple, nous avons fait des ateliers avec Proxinvest, une conférence sur la gouvernance des fonds de pensions avec l’ancien directeur de l’Erafp Philippe Desfossés. Nous avons aussi invité Caroline Le Meaux de l’Ircantec pour discuter des attentes des fonds de pensions vis-à-vis des gestionnaires d’actifs en matière d’ESG. Enfin, le thème a été abordé lors de l’European Investment Conference que nous avons organisé en novembre dernier. Nous avons réalisé un sondage sur l’utilisation des critères ESG dans leur processus d’investissement par les membres du CFA en septembre dernier. La France se trouve juste derrière les Pays-Bas en matière d’intégration ESG. Cependant, nos membres souhaitent qu’on les laisse utiliser eux-mêmes ces critères plutôt qu’on ne les leur impose par une régulation. Nous allons organiserune conférence mi-mars pour sensibiliser nos membres au sujet de l’accès à l’information extra-financière. La quantité est là mais la qualité fait défaut. Quel sera le rôle de CFA Society France vis-à-vis du Brexit? Dans nos priorités pour 2019, le développement de carrière est un sujet d’importance pour nos membres, mais également les enjeux de place et de recherche. Nous avons mis en place un comité dédié pour accompagner les membres CFA qui s’installent à Paris. Nous tiendrons une conférence sur ce sujet en avril. Cela a pour vocation d’intégrer au mieux ces membres et de les conseiller pour qu’ils s’adaptent le plus rapidement aux habitudes du marché français. C’est un peu un «mentoring» du retour.