«Plus nous sommes proches de la création d’actif, meilleure est la mesure de notre impact»


Vous êtes un spécialiste des produits structurés et de la titrisation. Comment en êtes-vous arrivé à vous intéresser à la gestion à impact ? Au sein de l’activité finance structurée d’Axa IM, nous avons une expertise en fonds de fonds. Axa, notre maison mère, avait la volonté de lancer une initiative Impact et puisque nous avions cette expertise en sélection de gérants et en pilotage de due diligence opérationnelle et stratégique, nous avons conjointement avec Axa décidé de lancer le fonds sous la forme de «private equity» avec les objectifs d’inclusion financière, l’accès à l’éducation et la santé avec in fine un impact sociétal ou environnemental. En cinq ans, nous avons rencontré 600 gérants, de petits fonds essentiellement, par exemple en Inde, au Kenya et au Pérou. En 2016, nous avons prolongé ce travail avec un deuxième fonds, Impact II. Là, nous avons élargi le cadre à des aspects environnementaux, c’est-à-dire la gestion du capital naturel, autour des thématiques de préservation des océans, de l’agriculture résiliente ou encore de la protection des forêts, tout en restant présents sur la santé. Aujourd’hui, la zone émergente représente 85% des encours de ces deux fonds. Le solde est investi en France, au Royaume-Uni et aux Etats-Unis. Que faites-vous localement ? Notre stratégie Impact met avant tout l’accent sur l’aspect d’intentionnalité : nous amenons du capital dans un endroit où il n’y en a pas pour aider des entreprises à se développer, en respectant un certain nombre de critères. Nous ne sommes pas sur des marchés secondaires, et les entreprises commerciales sont exclues du champ d’investissement. Nous investissons dans des fonds qui financent des projets offrant des solutions, et qui s’assurent de leur mise en œuvre concrète auprès de populations défavorisées, notamment celles qui pourraient constituer la classe moyenne de demain. Par exemple, nous aidons une entreprise qui met des toilettes mobiles dans des bidonvilles au Kenya. Autres illustrations, nous favorisons l’agroforesterie et l’utilisation des réchauds au gaz pour la cuisine plutôt qu’au bois qui dégage du CO2 dans les endroits du monde où il n’y a aucune infrastructure. A chaque fois, nous impliquons fortement les populations pour les accompagner et les former Comment travaillez-vous avec les gérants sélectionnés ? Nos investissements transitent par une trentaine de gérants et n’excèdent pas 20 millions d’euros par gérant. Celui-ci a la charge de les répartir sur une quinzaine de projets. Nous avons énormément appris de notre collaboration avec ces gérants spécialistes d’un secteur ou d’une zone géographique, qui sont sur le terrain. Leurs fonds de petite taille n’ont pas l’infrastructure d’un gérant traditionnel occidental. Quand nous les sélectionnons, nous sommes de ce fait très exigeants du fait de nos standards. Pour beaucoup d’entre eux, nous avons été l’un des rares clients institutionnels à travailler avec eux, aux côtés des organismes parapublics et des banques de développement. Grâce à notre présence et à notre action à leurs côtés, la clientèle institutionnelle a commencé à s’y intéresser davantage. Comment mesurez-vous les impacts de votre gestion ? Depuis cinq ans, nous avons créé une importante base de données de projets. Et désormais, nous commençons à avoir des retours en termes de validation financière et également d’impact. Il n’y a pas une mesure unique d’impact. Parmi nos critères, nous regardons, par exemple, le nombre de femmes qui trouvent un emploi grâce au projet, le nombre de personnes qui accèdent à la santé, ou encore la tonne de CO2 non émise. Les projets mélangent parfois les impacts. Ainsi, l’agroforesterie permet la création d’emplois et revêt un aspect environnemental. Cette stratégie impact est-elle rentable ? Oui puisqu’on crée de la valeur grâce aux effets d’échelle. Par ailleurs, des projets peuvent voir le jour grâce aux financements et capitaux apportés.Néanmoins, notamment pour les projets liés à l’environnement, la complexité de mise en œuvre rend la création de valeur plus difficile à réaliser et évaluer, et les horizons d’investissement sont plus longs. Aujourd’hui, nous sommes optimistes. Il y a beaucoup de petits fonds qui symbolisent la dynamique locale de recherche de capitaux. Autre facteur qui nous conforte dans notre démarche d’impact : des grands fonds d’investissement américains sont arrivés sur le marché et ont descendu leur taille d’investissement pour arriver à l’impact ou le « private equity » ESG. Aux termes de la vie des fonds, nous espérons atteindre des rendements annuels en ligne avec ce que délivre le « private equity ». Quelle est la prochaine étape ? Passer par des fonds de fonds est finalement assez compliqué pour financer ces projets. Puisque nous cherchons à être plus présents en direct et que nous avons identifié des gérants très compétents, nous allons commencer à nous associer avec eux et à faire du co-investissement, en ligne avec notre volonté de développer notre gamme impact. Nous procéderons nous-mêmes à une analyse des projets, en complément de celle du gérant. Il y a un double avantage à cela : plus nous sommes proches de la création d’actif, plus nous nous créons un éventail d’opportunités et meilleurs sont le contrôle et la mesure de notre impact. Comment satisfaire les autres investisseurs institutionnels ? En continuant cette institutionnalisation de l’investissement à impact local, en multipliant les réalisations et en procédant à du co-investissement nous espérons les amener à franchir le pas. D’autant que l’article 173, en France, les pousse à aller sur ces terrains-là. Aujourd’hui, nous travaillons sur de nouvelles stratégies, et disposons d’un gisement de projets sur la thématique sociétale dans les pays émergents. En adoptant un modèle mixte où nous co-investissons pour moitié et investissons avec quelques partenaires pour l’autre moitié, nous allons mieux maîtriser les tailles des projets, l’impact et les objectifs du fonds. Par ailleurs, nous souhaitons créer une communauté d’investisseurs impliqués. Ainsi sensibilisés, ils comprennent plus facilement où vont leurs investissements et leurs impacts sur tel ou tel domaine. C’est plus impliquant que l’ESG au sens large. Propos recueillis par Stéphane Le Page