Les rachats se poursuivent sur les fonds d’actions américaines et européennes


Durant la semaine au 30 janvier, les fonds actions, toutes zones géographiques confondues ont enregistré des sorties nettes significatives de 15 milliards de dollars, pour la dixième fois au cours des onze dernières semaines, selon l’étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch Global Research qui reprend des données du spécialiste de l’évolution des flux dans le monde EPFR Global. Les fonds dédiés aux actions américaines se sont encore distingués avec des retraits massifs de 15,2 milliards de dollars sur la semaine écoulée, ce qui porte les dégagements sur la classe d’actifs au niveau record de 82 milliards de dollars sur les trois derniers mois, soit l’équivalent d’environ 2% des encours, relèvent les analystes de Bank of America Merrill Lynch Global Research. Les fonds d’actions européennes ont subi des sorties nettes de 3,7 milliards de dollars, affichant ainsi des flux nets négatifs sur 46 des 47 dernières semaines. En revanche, les actifs émergents et japonais gardent la faveur des investisseurs. Les fonds d’actions émergentes ont ainsi enregistré une 16ème semaine d’entrées nettes pour un montant de 4,4 milliards de dollars. Les fonds de dette émergente ne sont pas en reste puisqu’ils affichent de leur côté une quatrième semaine de flux nets positifs pour un montant de 1,2 milliard de dollars. Selon l’étude hebdomadaire, la collecte cumulée des fonds émergents actions et obligations atteint désormais 369 milliards de dollars, à seulement 2 milliards de dollars de son plus haut niveau historique. Les fonds d’actions japonaises ont encore attiré 1,3 milliard de dollars. Toutes catégories confondues, les fonds obligataires ont enregistré une collecte nette de 9,4 milliards de dollars, plus élevée depuis janvier 2018. Les fonds d’obligations en catégorie d’investissement («IG») ont notamment engrangé 4,7 milliards de dollars, soit la collecte la plus importante depuis février 2018. Les fonds d’obligations high yield ont de leur côté attiré un montant plutôt modeste de 1 milliard de dollars. On peut enfin observer que les fonds spécialisés sur les métaux précieux ont enregistré une huitième semaine consécutive de collecte nette, cette fois pour un montant de 700 millions de dollars. Il est vrai aussi que la pause que semble vouloir favoriser la Réserve fédérale dans sa politique de resserrement monétaire au moment où l’inflation salariale donne des signes d’accélération ne plaide pas en faveur du dollar…