Amazon déçoit avec ses prévisions, l’action recule 


Amazon reculait jeudi de 2,5% dans les échanges après-Bourse. Le géant du e-commerce prévoit des ventes nettes entre 56 et 60 milliards de dollars au premier trimestre, en dessous du consensus Refinitiv, de 60,77 milliards. Le chiffre d’affaires au quatrième trimestre a progressé de 19,7%, à 72,38 milliards de dollars, grâce à des ventes robustes pendant les fêtes. Amazon continue de croître et d’investir, mais rencontre des difficultés, notamment sur les marchés hors des Etats-Unis. Il doit retirer des produits de son site en Inde, où une nouvelle réglementation interdit aux distributeurs de vendre des produits de sociétés dans lesquelles ils ont des parts.