L’UE lance son véhicule pour commercer avec l’Iran


Cette fois, le coup d’envoi est donné. Berlin, Paris et Londres ont annoncé, jeudi soir, avoir mis en place un mécanisme de paiement européen, qui permettra de poursuivre les transactions commerciales entre l’Union européenne et l’Iran, en faisant fi des sanctions américaines. Ce sera un véhicule ad hoc (special purpose vehicule, SPV), une sorte de système de troc visant à éviter les transactions monétaires en dollars. Cette «institution financière indépendante […] nous permettra de faire du commerce avec l’Iran et de contourner les sanctions américaines», soulignait mercredi soir le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, sur la chaîne Paris Première. Derrière ce véhicule financier, l’enjeu crucial est de tenter de sauver le fragile accord nucléaire signé à Vienne en 2015 avec l’Iran, malgré la décision prise par Donald Trump, l’an dernier, d’en retirer les Etats-Unis. Et de «sauvegarder les dispositions économiques du PAGC [Plan d’action global commun], conditionnées par la mise en œuvre intégrale, par l’Iran, de ses engagements en matière nucléaire», précise le communiqué. Dans un premier temps, Instex se concentrera sur les secteurs «essentiels pour la population iranienne, tels que les produits pharmaceutiques, les dispositifs médicaux et les produits alimentaires». Cette structure est le fruit de mois de négociations, qui ont failli avorter – encore en novembre dernier , aucun des pays de l’UE ne voulait superviser les opérations, de crainte de s’attirer des représailles américaines. L’Autriche avait décliné l’invitation. Le SPV sera baptisé Instex (Instrument for Supporting Trade Exchanges). La structure devrait être opérationnelle d’ici quelques mois. Elle sera hébergée à Bercy, comme l’a annoncé Bruno Le Maire dans un tweet jeudi soir. La société par actions simplifiée Instex a publié, ce mardi, ses statuts, que L’Agefi a pu consulter. Elle sera présidée par Per Fischer, expert de la banque allemande et ancien directeur de Commerzbank. Selon Der Spiegel, il la présidera pendant six mois. Toujours selon ces statuts, les trois Etats sont représentés au sein du conseil de surveillance, qui inclut Maurice Gourdault-Montagne, secrétaire général du Quai d’Orsay, pour la France. Maintenant, les trois pays fondateurs d’Instex espèrent bien attirer des pays tiers désireux de commercer avec l’Iran. L’Europe des 28, le plus vaste bloc commercial au monde, est prêt à soutenir Instex : il «aura un impact sur les relations économiques et commerciales avec l’Iran», indique le bloc dans un communiqué commun, dont Bloomberg a eu copie.