Danske Bank coupe dans son dividende


Danske Bank a annoncé qu’il propose de verser un dividende de 8,5 couronnes danoises (1,14 euro) par action au titre de l’exercice 2018, contre 8,64 couronnes attendues par le marché selon un consensus Reuters, et un coupon de 9 couronnes au titre de 2017. Cette réduction est la conséquence des difficultés traversées par le groupe bancaire danois depuis la découverte de l’affaire de blanchiment de sa filiale estonienne. Danske Bank avait émis en décembre 2018 un avertissement sur résultats. Pour 2019, le groupe bancaire danois table sur un bénéfice net compris entre 14 et 16 milliards de couronnes (consensus 15,04 milliards), après celui de 15 milliards réalisé en 2018. Danske a aussi annoncé qu’il consacrerait jusqu'à 2 milliards d’euros à l’intensification de ses efforts de lutte contre le blanchiment de capitaux.