Wirecard accélère sa chute en raison de craintes d’irrégularités comptables


Le cours de l’action Wirecard plonge de 27% à la Bourse de Francfort à la suite d’un nouvel article du Financial Times revenant sur de présumés irrégularités financières. Selon le quotidien, les conclusions préliminaires d’une enquête confiée par Wirecard à un cabinet d’avocats externe, ont révélé des faux en écriture et/ou des falsifications comptables. En milieu de semaine, après la publication d’un premier acticle, Wirecard avait qualifié les informations du FT « d’inexactes, trompeuses et diffamatoires » . Le titre avait chuté de plus de 10% mercredi. De son côté, une porte-parole du parquet de Munich a déclaré que concernant Wirecard, une enquête sur une éventuelle manipulation de marché était en cours, mais qu'à ce stade il n’y avait pas de preuve que la société se soit livrée à des actes répréhensibles.