Chine : plus de 400 entreprises abaissent leurs prévisions pour 2018


440 entreprises chinoises cotées ont revu à la baisse leurs prévisions de résultats pour l’exercice 2018, s’attendant pour beaucoup à des pertes, selon Bloomberg. Sur environ 2.400 groupes cotés en Chine continentale ayant déjà livré des indications de résultats préliminaires, 370 entreprises recensées par Bloomberg disent s’attendre à être déficitaires en 2018. Or, 86% d’entre elles dégageaient encore des bénéfices en 2017. Elles évoquent des dépréciations d’actifs (tel le géant énergétique PetroChina), des retards de paiement de fournisseurs, le renchérissement du kérosène pour le transport aérien, la débâcle boursière qui plombe les firmes financières. La croissance économique chinoise a glissé en 2018 à 6,6%. Mais la guerre commerciale entre Pékin et Washington a aussi pesé.