H2O AM officialise son bureau parisien


NewsManagers avait révélé l’existence de cette nouvelle structure le 28 janvier. Dans un communiqué datant du 1er février, la société de gestion fondée par Bruno Crastes a apporté des précisions quant à l’organisation de sa branche française. Elle sera co-dirigée parJean-Christophe Morandeau, membre du comité exécutif en charge des fonctions juridique et compliance, etLoïc Guilloux, membre du comité exécutif et responsable du développement stratégique de la société. Jean-Christophe Morandeau a rejoint H2O AM en janvier 2019 après avoir été directeur juridique de Natixis Asset Management (Ostrum AM) à partir de 2008 puis membre du comité exécutif en charge des fonctions juridique, contrôles permanents et risques de Natixis Investment Managers International en novembre 2014. Il a également travaillé chez Paribas et Crédit Agricole AM devenue par la suite Amundi. Loïc Guilloux, lui, évolue au sein d’H2O AM depuis 2016 après être passé par Indosuez et Merrill Lynch International. La société de gestion a également nomméMehdi Rachedi en qualité de directeur des relations investisseurs d’H2O AM Europe qu’il a rejoint en janvier 2019. Mehdi Rachedi évoluait au sein de Natixis IM depuis 2005, où il a occupé les fonctions de product manager, commercial wholesale et retail externe et directeur des partenariats en charge des CGPI, retail wholesale et réseaux externes. Il a également travaillé au sein d’AGF Asset Management. Sous sa direction,trois chargés de relations partenaires et investisseurs ont rejoint H2O AM le mois dernier, à savoir Anthony Cimetière, Alberto Lo Presti et Yoann Meyer. Anthony Cimetière, a débuté sa carrière en 2005 dans un cabinet d’audit. Il rejoint ensuite Exane en 2007 et Natixis Investment Managers en 2008 au sein du service clients. Il devient responsable des partenariats dans l’équipe retail externe pour couvrir l’activité CGPI et réseaux externes en 2013. Alberto Lo Presti évolue au sein du groupe Natixis depuis 2008. Après avoir rejoint Natixis CIB pour la ventede produits structurés alternatifs, Alberto Lo Presti passe responsable desasset managers, private banks et family offices en Suisse, au Royaume-Uni, en France et en Belgique pour Sixtina, la plateforme de managed accounts (Cayman, Lux and Ucits) de Natixis Alternative Investments International. Il a ensuite participé au développement del’activité retail wholesale en France (asset managers, privates banks et family offices) de Natixis IM. Yoann Meyer a démarré sa carrière en 2006 au sein de la BFI de BNP Paribas en tant qu’assistant vendeurs. En 2008, il devient responsable partenariats au sein d’APREP, filiale du groupe AG2R La Mondiale avant de rejoindreNatixis Investment Managers en tant que responsable partenariats. En 2014, il est nommé directeur adjoint des partenariats en charge des CGPI, retail wholesale et réseaux externes. « Nos ambitions de croissance demeurent mais s’appuient désormais sur nos expertises subissant peu de contraintes de capacités : actions (Long/Short et Long Only), fonds benchmarkés obligataires, fonds thématiques et notre gamme des fonds Barry », explique Bruno Crastes, directeur général d’H2O AM dans le communiqué. Les encours sous gestion de la firme s'élevaient à 29,8 milliards d’euros à fin septembre 2018.