Berry prépare une contre-offre sur RPC face à Apollo


Rebondissement. RPC Group est prêt à se vendre au plus offrant. Le premier fabricant européen d’emballages en plastique a annoncé hier avoir reçu des marques d’intérêt du groupe américain de plasturgie Berry Global Group en vue d’une offre potentielle en numéraire. Aussi, RPC s’est engagé à discuter avec Berry «dans le meilleur intérêt de ses actionnaires». La contre-offre n’est pas loin… En début de semaine dernière, RPC avait accepté une offre de rachat par le fonds de capital-investissement Apollo Global Management pour 3,3 milliards de livres (3,8 milliards d’euros). Les administrateurs du groupe britannique, conseillés par Rothschild, Credit Suisse et Evercore, avaient même l’intention à l’unanimité de recommander aux actionnaires de voter en faveur de cette opération, jugeant les termes de l’offre «équitables et raisonnables». La porte ouverte à des offres concurrentes Apollo offre 782 pence par action, soit une prime de 7,6% sur le dernier cours de clôture avant l’annonce de l’offre. Une prime peu généreuse qui avait fait grogner certains actionnaires. Aviva, avec près de 2% du capital, a manifesté son désaccord sur le prix offert. Surtout, cette proposition a laissé la porte ouverte à des offres concurrentes. Et l’intérêt de Berry a fait rebondir hier le titre RPC de 3,79%, à 795 pence, après qu’il eut touché 802 pence en séance. La bataille promet d’être rude, même si Apollo expliquait, la semaine dernière, qu’il ne relèverait pas son offre. Ironie de l’histoire, Berry était détenu par Apollo jusqu’à sa mise en Bourse en 2012. L’action Berry perdait hier près de 5% en séance. Néanmoins, «Berry Global, concurrent de RPC, aurait beaucoup de synergies à exploiter, et les premières victimes pourraient être les cadres dirigeants qui étaient si disposés à accepter l’offre d’Apollo», a déclaré un gérant de Royal London AM, actionnaire de RPC, à Reuters. Des synergies d’exploitation qu’offre un rapprochement entre deux industriels, mais pas un rachat par un fonds. Berry pourrait ainsi profiter de ces synergies pour faire une contre-offre, d’autant que le multiple offert par Apollo, de 7,3 fois les bénéfices, est faible par rapport aux pairs selon un analyste. Sur l’exercice clos fin mars 2018, RPC a dégagé 229 millions de livres de cash-flow libre pour 590 millions d’Ebitda ajusté et 3,75 milliards de chiffre d’affaires.