CPR AM et CDP lancent le fonds Climate Action


CPR AM s’est associée au CDP pour le lancement de son nouveau fonds thématique actions internationales, Climate Action, annonce la société de gestion d’actifs dans un communiqué. Ce fonds sera un compartiment de la Sicav luxembourgeoise CPR Invest, dédié à la lutte contre le réchauffement climatique. Il est géré par Alexandre Blein et Arnaud du Plessis. En intégrant les données environnementales du CDP, CPR AM pourra évaluer la capacité d’une entreprise à générer de la valeur économique compatible avec les objectifs de l’accord de Paris. L’univers de départ est constitué par l’indice MSCI World All Countries, environ 2.800 valeurs.