La Corée du Sud consolide sa construction navale pour contrer la Chine


Une fusion d’envergure se prépare dans les chantiers navals sud-coréens. Korea Development Bank (KDB) a annoncé hier avoir signé un protocole d’accord avec Hyundai Heavy Industries, premier constructeur naval mondial, en vue de lui céder le contrôle de Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering, numéro 2 mondial, dont la banque publique est le principal actionnaire. Avant de prendre sa décision, d’ici au 4 mars, KDB attendra la réponse du numéro 3 du secteur, Samsung Heavy Industries, contacté lui aussi pour la reprise de cette participation de 55,7% dans Daewoo. Si l’opération avec Hyundai Heavy se concrétise, celui-ci émettra de nouvelles actions ordinaires et préférentielles réservées à KDB à hauteur de 2.100 milliards de wons (1,65 milliard d’euros) contre l’acquisition de sa participation de contrôle dans Daewoo. La banque s’est engagée à conserver ces nouveaux titres au moins cinq ans. En parallèle, Hyundai Heavy achètera des actions émises par sa cible, pour 1.500 milliards de wons, ce qui portera sa participation totale à 68,35% dans Daewoo. La transaction exclut certaines filiales de Daewoo, qui resteront propriétés de KDB. Ce regroupement permettrait à l’industrie navale sud-coréenne de mieux résister à la Chine, qui prévoit de fusionner ses deux conglomérats publics China State Shipbuilding et China Shipbuilding Industry. Sur la base des données 2017, ce rapprochement donnerait naissance à un groupe affichant un chiffre d’affaires équivalent à 31 milliards d’euros, contre environ 27 milliards d’euros pour l’entité Hyundai Heavy-Daewoo. Hyundai Heavy, qui se réorganisera en holding, compte accroître son emprise dans la construction de navires de transport de gaz naturel liquéfié (GNL). En augmentant ses ventes de près de 50%, le groupe élargi détiendrait à l’échelle mondiale près d’un quart de ce marché très dynamique. Quant à Daewoo, la longue crise qui a affecté le secteur de la construction navale l’a conduit au bord de la faillite en 2017, avant qu’il soit renfloué par KDB, Hana Bank et Export-Import Bank of Korea. «Les deux chantiers navals disposent d’une capacité de production importante, l’objectif étant de ramener celle-ci à un niveau plus facilement gérable» en profitant d’économies d’échelle, relèvent les analystes de Shinyoung Securities à Séoul. {"title":"","image":"196517»,"legend":"","credit":""}