L'État en quête d’un prestataire pour mener un audit d’ADP


L’État (la DGAC, la direction générale de l’Aviation civile est en France l’administration, rattachée au ministère de la Transition écologique et solidaire) cherche un prestataire pour mener un audit sur l’exploitation d’Aéroport de Paris et d’autres aéroports régionaux, et bénéficier de conseil financiers. L’Etat cherche à mieux comprendre le niveau de redevance facturée par les exploitants d’aéroports aux transporteurs aériens en échange des services publics aéroportuaires qu’ils rendent (redevance passager, atterrissage, stationnement, banque d’enregistrement, embarquement, bagage...). La redevance est fixée de sorte à assurer aux exploitants une juste rémunération des capitaux investis de «ce périmètre dit régulé». Mais les exploitants peuvent également tenir compte de la rentabilité des investissements réalisés pour les activités de commerce, service, banque, hôtellerie, foncier, stationnement automobile... qui forment un «périmètre non régulé». Les profits de ces activités servent ainsi également au calcul du niveau des redevances. L’État souhaite s’entourer d’un prestataire pour, d’une part, mener des missions d’audit de la mise en œuvre par les exploitants de cette comptabilité analytique et, d’autre part, questionner la pertinence des règles d’allocation d’actifs, des produits et des charges aux périmètres régulé et non régulé des aéroports. Pour rappel, ADP a proposé en janvier une hausse de redevance de 2,957%, déjà rejetée en novembre par la commission regroupant les compagnies aériennes françaises et étrangères. «Sur la période 2015-2017, ADP a augmenté son chiffre d’affaires aéronautique de 8%, soit une moyenne de 4% par an, alors que le trafic passager n’a augmenté en moyenne que de 3% par an» pour les aéroports de Roissy et Orly, a indiqué la Chambre syndicale du transport aérien (CSTA) dans un communiqué. Pour Aéroports de Paris, le Contrat de régulation économique (CRE) actuel concerne la période 2016-2020 et les redevances sont soumises à un plafond fixé à 3,5% pour 2019. L’ASI a également refusé les tarifs de l’aéroport de Marseille-Provence ainsi que ceux des aéroports de la Côte d’Azur. Le marché est passé pour une durée de douze mois à compter de sa date de notification au titulaire. Le marché est reconductible trois fois par tacite reconduction pour la même période. Date limite de réception des offres ou des demandes de participation : 28 février 2019 - 12:00 Lire l’avis ici TV