Bruxelles soupçonne un nouveau cartel des banques sur l’obligataire


La Commission européenne fait monter la pression sur le secteur bancaire. Elle a annoncé hier avoir envoyé une communication de griefs à huit banques, les soupçonnant d’avoir «enfreint les règles de concurrence de l’UE en s’entendant, par périodes entre 2007 et 2012, pour fausser la concurrence lors de l’acquisition et du trading d’obligations d’Etat européennes [OEE]». L’identité de ces huit banques n’a pas été révélée. L’enquête de la Commission «porte sur certains traders dans huit banques et ne signifie pas que la pratique anticoncurrentielle présumée était généralisée dans le secteur des OEE», précise l’exécutif européen. Selon lui, les traders en question «ont échangé des informations sensibles sur le plan commercial et ont coordonné leurs stratégies de trading. Ces contacts auraient eu lieu essentiellement – mais pas exclusivement – dans le cadre de forums de discussion en ligne.» «Si l’avis préliminaire de la Commission devait se confirmer», et si elle rappelle que «l’envoi d’une communication des griefs ne préjuge pas de l’issue d’une enquête», ce comportement «serait constitutif d’une infraction aux règles de l’UE qui interdisent les pratiques commerciales anticoncurrentielles telles que la collusion sur les prix (article 101 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne et article 53 de l’accord EEE)». En cas d’infraction avérée, la Commission «peut adopter une décision interdisant le comportement en cause» et infliger «une amende pouvant atteindre 10% du chiffre d’affaires annuel mondial de l’entreprise concernée». Hier, sollicitées par L’Agefi, les quatre grandes banques d’investissement françaises, BNP Paribas, Crédit Agricole SA, Natixis et la Société Générale, ne faisaient aucun commentaire. Des sources proches ont assuré à L’Agefi que BNP Paribas, Crédit Agricole et la Société Générale n’étaient pas concernées par la procédure. Cette communication des griefs suit une procédure similaire ouverte en décembre dernier , mais qui concernait cette fois le marché des obligations dites SSA (supranationales, sub-sovereign et agences publiques) en dollars. Le nom des quatre banques impliquées est connu : il s’agit de Crédit Agicole SA, de Deutsche Bank, de Credit Suisse et de BoA Merrill Lynch.