La Fed replace la gestion de son bilan au centre de sa politique monétaire


La Fed se prépare à un scénario du pire. Au-delà de son message extrêmement accommodant sur les taux envoyé à l’issue de la réunion du FOMC mercredi, renforçant la probabilité de statu quo prolongé, l’autorité américaine a également officiellement intégré son bilan comme variable d’ajustement de sa politique monétaire. Elle y a même consacré un communiqué distinct. Tout en maintenant le rythme de réduction, à environ 50 milliards de dollars par mois, la Fed s’est dite «prête à utiliser l’ensemble de ses outils, y compris des réajustements sur la taille et sur la composition de son bilan, si les conditions économiques futures nécessitaient une politique monétaire plus accommodante que celle qui pourrait être réalisée par la seule baisse du taux Fed funds». Un plan sera établi lors des prochaines réunions. Compte tenu de sa vision nettement plus pessimiste sur les perspectives d’activité tant aux Etats-Unis que dans le monde, ce message a été très largement interprété comme le prélude à une fin annoncée de son processus de réduction de la taille de son bilan d’ici à la fin de l’année. D’autant que le président de la Fed, Jerome Powell, a précisé lors sa conférence de presse que «le processus de normalisation devrait être achevé plus tôt et avec une taille de bilan plus importante» que ce qui était suggéré lors des précédentes estimations. Ce changement de perspective s’appuie notamment sur la hausse structurelle de la demande des réserves et sur la nécessité de maintenir une offre abondante de réserves pour maintenir le niveau de taux Fed funds et des taux monétaires dans leur fourchette cible. Si la Fed envisage d’ajuster le bilan en cas de crise, il ne deviendra pas «un outil actif», le taux Fed funds reste l’outil principal de politique monétaire. «La Fed dispose d’autres outils pour ajuster sa politique monétaire. Le plus probable est l’accélération ou le ralentissement des ventes du stock de Treasuries à long terme, qui aurait pour effet de repentifier la courbe et d’augmenter les coûts de financement, mais aussi de soulager le système bancaire», explique ING. La pente de la courbe américaine est restée plate sur la partie de deux à cinq ans, et limitée à 25 pb entre cinq et dix ans. Lael Brainard, membre du board de la Fed, a suggéré une augmentation des coussins contra-cycliques, qui permettrait de resserrer les conditions monétaires tout en limitant les risques sur la stabilité financière.