L’AG de MBWS vote à plus de 89% la recapitalisation du groupe


L’assemblée générale de MBWS s’est tenue calmement ce matin à Paris au lendemain des amendements apportés au plan de recapitalisation sous la pression de l’Adam, mandatée par les minoritaires. Les deux résolutions permettant la recapitalisation ont été adoptées à 89,35% et 93,57%. Cofepp, actionnaire de référence de MBWS, s’est engagé à ne pas exercer plus de 30% des BSA émis dans le cadre de l’option principal, alors qu’il aurait pu monter jusqu’à 47%. Par ailleurs, la durée d’exercice des BSA de long terme est allongée de 27 à 42 mois, afin que les minoritaires puissent « constater les premiers résultats de la stratégie » de Cofepp avant d’exercer leurs bons