Berry Global envisage une offre sur RPC, défiant Apollo


Berry Global, un fabricant de conteneurs, de flacons médicaux et d’adhésifs, a annoncé jeudi envisager une offre sur le britannique RPC, premier fabricant européen d’emballages en plastique. Il viendrait ainsi contrecarrer les visées d’Apollo Global, son ancienne maison-mère: Berry Global avait été acheté en 2006 par Apollo et Graham Partners avant d'être introduit en Bourse en 2012. Le fonds Apollo a en effet fait part la semaine dernière de son intention de racheter RPC pour 3,3 milliards de livres sterling (3,8 milliards d’euros) en numéraire. Selon Reuters, qui cite une source proche du dossier, il n’entend pas relever son offre de 782 pence par action. En fin de séance à la Bourse de Londres, le titre RPC gagnait 3,7% à 794 pence, évoluant au-dessus du prix de l’offre d’Apollo. Le prix qu’il propose représente en effet une prime de 15,6% par rapport au cours de clôture de RPC le 7 septembre, à 683,6 pence, dernière séance boursière avant le début de la période d’offre. Le capital-investissement est attiré par les flux de trésorerie réguliers du secteur des emballages en plastique, soutenus par la croissance des achats en ligne, cet intérêt étant renforcé par une série d’opérations de M&A réalisées par de grands acteurs de cette industrie.