CPR AM lance un fonds sur le climat en partenariat avec le CDP


Comme elle l’avait annoncé en novembre dernier, CPR AM, la société de gestion thématique d’Amundi, s’est associée au Carbon Disclosure Project (CDP) pour le lancement de son fonds thématique actions internationales, Climate Action, compartiment de la Sicav Luxembourgeoise CPR Invest, dédié à la lutte contre le réchauffement climatique. Cette stratégie a pour objectif d’identifier et d’investir dans les entreprises qui s’engagent à limiter l’impact du changement climatique quel que soit leur secteur d’activité. « Avec CPR Invest – Climate Action, nous cherchons avant tout à investir dans les sociétés les plus vertueuses en matière de transition énergétique, celles qui tiennent compte du risque climatique dans leur stratégie et s’engagent à fournir des efforts propres à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre (GES) afin de maintenir une hausse de la température mondiale en dessous de 2 degrés Celsius d’ici 2100 », expliquent les gérants du nouveau fonds, Alexandre Blein et Arnaud du Plessis, cités dans un communiqué. Pour identifier les entreprises les plus avancées en matière climatique, CPR AM a noué un partenariat «exclusif» avec le CDP, ONG internationale à but non lucratif, référence dans la publication des données carbones des entreprises. «Le CDP possède la base la plus complète de données environnementales auto-déclarées au monde, avec plus de 7000 entreprises ayant répondu à ses questionnaires en 2018», souligne CPR AM. L’univers de départ est l’indice MSCI World All Countries, composé d’environ 2.800 valeurs. Ensuite, la gestion s’appuie sur un triple filtre d’exclusion qui lui permet d’identifier les entreprises les plus avancées en matière climatique. Un premier filtre basé sur les notes du CDP vise à exclure les entreprises affichant des notes inférieures à A et B (considérées comme les plus vertueuses) avec réintégration des entreprises notées C ayant adopté un Science Base Target. Le deuxième filtre s’appuie sur les notations du bureau d’analyse extra-financière d’Amundi et vise à exclure les entreprises ayant les plus mauvais comportements en matières environnementale, sociale et de gouvernance (ESG). Sachant que toute entreprise qui obtient une note de F ou de G sur la note globale, ou sur les composantes E et G ou sur l’un des critères environnementaux (E) sera exclue. Enfin, un troisième filtre permet d’exclure les entreprises faisant l’objet de controverses sévères sur les sujets ESG. L’univers d’investissement ainsi retenu - environ 700 valeurs - reflète les meilleures pratiques environnementales dans tous les pays et dans tous les secteurs. L’équipe de gestion applique ensuite son processus de gestion classique qui associe analyse quantitative à deux niveaux, analyse fondamentale approfondie et gestion du risque. Le portefeuille final compte environ 60 à 90 valeurs.