Zencap AM obtient le label TEEC pour un de ses fonds


Zencap Asset Management a obtenu le label «Transition énergétiqueet écologique pour le Climat» (TEEC) pour le fonds Zencap Energy Transition Debt III.Ce label a été obtenu à l’issue d’un audit mené par Novethic et s’inscrit dans la démarchede financements de projets européens d’infrastructure lancée en 2014 par ZencapAM. Créé dans la dynamique de la COP21 en décembre 2015, le label Transition énergétiqueet écologique vise à accroître les investissements au bénéfice de la croissance verte, enmettant en lumière les fonds d’investissement «verts». Zencap Energy Transition Debt III a réalisé son premier closing en décembre 2018. La levéede fonds se poursuit en 2019, auprès d’investisseurs institutionnels.