Wells Fargo AM recrute un responsable des portefeuilles multi-asset


Wells Fargo Asset Management a recruté Matthias Scheiber en tant que responsable mondial de la gestion de portefeuilles multi-classes d’actifs. L’intéressé vient de Schroders où il dirigeait les mandats institutionnels complexes de l’équipe multi-asset. Chez Wells Fargo AM, Matthias Scheiber sera responsable du développement et de la gestion de solutions d’investissement au sein de l’équipe Multi-Asset Solutions, composée de 25 professionnels dans le monde. Basé à Londres, il sera rattaché à Dan Morris, récemment nommé responsable des Multi-Asset Solutions.