Primonial, sur le chemin de la cession


Consolidation. Le fonds de private equity Bridgepoint, actionnaire à hauteur de 56,23 % de Primonial, aux cotés de Crédit Mutuel Arkea (29,85 %), aurait mandaté les banques Rothschild et JPMorgan dans l’objectif de vendre le groupe Primonial. L’information donnée par nos confrères des Echos avance une valorisation autour de 2 milliards d’euros. Pour s’assurer les ressources nécessaires à ses opérations de croissance externe, Primonial avait restructuré son capital en mars 2017 avec l’entrée du fonds de private equity. L’an passé, l’acteur qui était essentiellement connu pour sa plate-forme de distribution d’offres patrimoniales, remaniait son pôle de gestion d’actifs. Délaissant le modèle multiboutiques construit autour de marques telles qu’AltaRocca, Stamina AM... pour un modèle intégré le groupe cédait son nouveau périmètre de gestion à La Financière de l’Echiquier, avant d’en prendre 40 % du capital. Au 31 décembre 2018, Primonial comptabilisait 36,8 milliards d’euros d’encours gérés ou conseillés.