Stripe se valorise désormais à 22,5 milliards de dollars 


La fintech américaine Stripe , spécialisée dans les paiements, a mené une nouvelle récolte de capitaux auprès du fonds Tiger Global Management, ce qui la valorise désormais à 22,5 milliards de dollars (19,6 milliards d’euros). Stripe avait déjà réalisé une levée de fonds de 245 millions de dollars en septembre dernier afin de financer son développement à l’international et l’expansion de son réseau de paiement. La start-up compte parmi ses clients Google, Uber Technologies, Spotify mais aussi Alipay et WeChat Pay , avec qui elle a conclu des partenariats en juillet.