La photo de la semaine 646


Comme ces deux employés (photo), Pacific Gas & Electric creuse, mais n’a pas encore touché le fond. Soupçonné d’être à l’origine des incendies meurtriers qui ont dévasté la Californie l’automne dernier, le producteur d’électricité et de gaz de San Francisco vient de se placer sous la protection de la loi sur les faillites. PG&E pourrait devoir faire face à 30 milliards de dollars de dommages, la loi californienne se montrant sur ce point impitoyable avec les utilities. La dette du groupe approche, elle, 52 milliards de dollars. Depuis le drame, l’action est sortie de l’indice S&P 500 et la directrice générale a dû quitter son poste. Et dire que le groupe était considéré comme le pivot de l’objectif de production d’électricité zéro carbone à l’horizon 2045 en Californie…