Graphene Investments explique pourquoi ses fonds ne sont pas ESG


La société de gestion parisienne Graphene Investments, qui se focalise sur les actions américaines et japonaises, a publié un document en anglais le 28 janvier dans lequel ses fondateurs Hubert Goyé et Christophe Garon dévoilent leur position sur l’intégration des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans leurs fonds. A l’heure où de nombreux gestionnaires tant français qu'étrangers s’embarquent dans une transformation ESG ou ISR de leurs stratégies, Graphene Investments fait pour l’instant le choix inverse. En préambule du document, Hubert Goyé et Christophe Garon expliquent «pour être très clair», que sur un plan personnel, l'équipede Graphène Investments soutient les objectifs affichés par la gestion ESG ou ISR. Cependant, ils estiment que l’appétit actuel pour l’investissement éthique est largement basé sur des perceptions erronées quant aux avantages d’une telle gestion en termes de performances et au réel impact sur la durabilité. Le duo plébiscite une discussion détaillée avec chaque investisseur pour s’assurer que la compréhension de ce qu’implique l’ESG est identique des deux côtés (gestion et investisseurs). «Comme la discussion ne peut pas se faire avec chaque investisseur d’un fonds commun de placement, nous n’offrons pour l’instant que des stratégies en ligne avec les critères ESG que dans des mandats séparés pour des clients institutionnels», indiquent Hubert Goyé et Christophe Garon. Si Graphene Investments juge qu'éviter des sociétés risquant d'être impliquées dans des scandales ou des poursuites judiciaires pourrait être bénéfique à la performance, la firme estime que cela ne peut être présenté comme un avantage de la gestion ESG dans la mesure où rien ne dit qu'être sujet à des contraintes additionnelles, ici ESG, dans un fonds peut être un avantage sur le long-terme. «Rien n’empêche les gérants non-ESG de sélectionner les mêmes titres «sûrs» s’ils pensent que c’est approprié. Ils ont aussi la possibilité d’investir dans des entreprises non-éthiques quand cela est nécessaire et ce qui peut donner un avantage significatif dans certaines circonstances. Par exemple, les producteurs de tabac et les compagnies agro-alimentaires figurent parmi les investissements les plus défensifs lors de ralentissement économique ou de crise de marché. Les exclure parce fumer provoque le cancer ou parce que l’utilisation de l’huile de palme ne doit pas être encouragée doit être une décision délibérée. De la même façon, les fabricants d’armes seront probablement les titres les plus performants durant une période de tensions géopolitiques majeures. En d’autres termes, l’investissement ESG implique un coût d’opportunité,» note la société. Conclusions d’investissements «souvent simplistes» Les dirigeants de Graphene Investments soulignent aussi l’absence de benchmark ESG réellement fiable pour mesurer la valeur ajoutée d’un gérantESG et qu’en l'état, son rendement comparé aux indices ESG actuels ne représente pas de façon juste ce que serait cette valeur ajoutée. «Si cela ne pose pas de problème pour un mandat institutionnel cardes explications détaillées sont fournies etdes rendez-vous de reportings réguliers sont organisés, nous ne sommes pas prêts à prendre le même risque pour les investisseurs de fonds communs de placement car leur degré de compréhension de la stratégie est plus difficile à garantir,» estime la boutique de gestion, qui s’apprête à lancer son deuxième fonds, Graphene Actions Japon. Aussi les fondateurs de Graphene Investments estiment-ils que les gérants jouant vraiment le jeu quant à l’intégration des critères ESG risquent d'être pénalisés en raison d’un manque d’harmonisation de la définition des principes ESG, dont découle une interprétation à géométrie variable de l’ESG de la partdes gestionnaires. Ils soutiennent également que les conclusions d’investissements ESG sont souvent trop simplistes pour servir leurs objectifs de manière valide. «Nous pensons que Graphene Investments viendra à l’investissement ESG à un moment donné dans le futur. Cependant, si nous définissons une approche précise, qui sera intégrée à notre processus d’investissement et offert comme standard à nos clients, nous voulons être comparé à un indice approprié ainsi qu'à un peer group juste (...) Nous apprécionsles intentions de l’ESG maisla route de l’enfer est pavée de bonnes intentions. Nous ne nous sentons pas encore à l’aise avec la transparence des approches actuelles ni avec leur capacité de rendre le monde meilleur,» concluent les dirigeants de la boutique parisienne. Pour lire le document de Graphene Investments (en anglais), cliquez ici.