Ivanhoé Cambridge et Oxford investissent dans IDI Logistics


Les investisseurs immobiliers IvanhoéCambridge, filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec et Oxford, le bras immobilier d’OMERS, ont annoncé ce 30 janvierqu’ils ont conclu un partenariat à parts égales pour investir dans la société de logistique américaine IDI Logistics et la totalité de ses actifs, qui ont été acquis précédemment d’un fonds immobilier commandité par Brookfield, pour un montant qui n’a pas été divulgué. L’acquisition initiale par IvanhoéCambridge auprès de Brookfielda été effectuée le 30novembre2018. «Cette transaction illustre parfaitement notre stratégie qui consiste à miser sur la croissance de la demande pour des installations logistiques dans le monde, notamment par une augmentation notable de nos investissements dans ce secteur sur quatre continents. En un peu plus de deux ans, nos investissements engagés dans le secteur industriel et logistique sont passés de plus de 2 milliards de dollars canadiensà plus de 9 milliards de dollars canadiens», a commenté Mario D. Morroni, vice-président exécutif, Industriel, Amérique du Nord d’Ivanhoé Cambridge. «Cette acquisition en logistiques, la première d’Oxford aux États-Unis, s’ajoute aux actifs industriels que nous possédons au Canada et est conforme à notre stratégie d’investissement qui consiste à créer et à développer un portefeuille composé de ce qu’il y a de mieux en fait d’actifs logistiques à l’échelle du globe, a commenté KevinEgan, chef des investissements à NewYork et aux États-Unis, groupe immobilier Oxford. Elle met également en évidence l’évolution et l’essor de notre division américaine, qui s’occupe activement de faire des investissements et de la gestion dans les secteurs des bureaux, du commerce de détail, des résidences multifamiliales, de la logistique et du crédit, et qui possède environ 15,1 milliards de dollars USd’actifs sous gestion.» IDILogistics, qui est basée à Atlanta, est un des plus importants développeurs et gestionnaires d’immobilier logistique aux États-Unis, et une plateforme logistique entièrement intégrée.En 30ans d’existence, IDILogistics a développé plus de 100parcs industrielset 750entrepôts. Goldman, Sachs & Co. LLC et Cushman & Wakefield ont agi respectivement en qualité de conseiller financier et conseiller immobilier d’IvanhoéCambridge. Oxford a été conseillé par Morgan Stanley pour ce qui est des aspects financiers et a bénéficié des services-conseils immobiliers de CBRE National Partners.