SPDR recrute trois professionnels du développement de produits


L’activité ETF de SSGA, SPDR, a recruté trois spécialistes du développement produits pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA), rapporte InvestmentEurope. Luca Zanoni et Antoine Boulet viennent d’Invesco ETF, tandis que Simon Hutcheson arrive en provenance de Citigroup. Luca Zanoni travaillait précédemment pour le pôle stratégie produits et ventes chez Invesco ETF, et s’occupait plus précisément des produits obligataires en Europe, Moyen-Orient et Afrique. Il était précédemment analyste produits chez Mediolanum International Funds en Irlande. Antoine Boulet travaillait aussi pour le pôle stratégie produits et ventes, en charge des ETP dans la zone EMEA. Avant cela, il travaillait pour Société Générale CIB et Lyxor ETF. Simon Hutcheson, de son côté, était «vice president, structurer, global markets» chez Citigroup.