571 millions d’euros


C’est l’amende que la Commission européenne a infligé à Mastercard pour avoir empêché les commerçants de bénéficier de tarifs plus avantageux proposés par des banques d’autres Etats-membres. Ces règles imposées aux détaillants ont artificiellement augmenté le coût des paiements par carte durant une période de moins de deux ans, selon Margrethe Vestager, la commissaire en charge de la concurrence. La Commission a accordé un rabais de 10 % à Mastercard pour avoir coopéré à l’enquête.