Laurence Méhaignerie pilote la mission sociétale de Citizen Capital


Laurence Méhaignerie pilote la mission sociétale de Citizen Capital La société d’investissement, qu’elle préside, met en place des indicateurs de performance sociale, permettant d’établir le carried interest. Citizen Capital fêtera cette année ses dix ans. « Nous sommes nés sur les cendres de la crise de 2008. De nombreux investisseurs souhaitaient alors faire des choses nouvelles et trouver un sens à leur métier » , se rappelle Laurence Méhaignerie, présidente de la société de capital investissement spécialisée dans l’ impact investing . « Citizen Capital répond à ces attentes. Aujourd’hui, un nombre croissant d’investisseurs frappent à notre porte, notamment les banques et assureurs dont les clients leur demandent comment leur argent est investi », sourit-elle, distinguant l’ impact investing de l’ISR ou de l’ESG en le définissant par une recherche d’impact, intentionnelle et intrinsèque au projet et à la stratégie de l’entreprise, et par la poursuite d’un double objectif de rendement social et financier. Le processus de sélection et d’investissement est méthodique et normé. « Nous sélectionnons des entreprises avec des dirigeants visionnaires et dont le potentiel de croissance permet de démultiplier l’impact sociétal » , explique Laurence Méhaignerie. « La moitié des dossiers sont intermédiés, et l’autre vient de nos réseaux » , précise Youssef Belatar, directeur d’investissement de la société, qui reçoit environ 400 dossiers par an. « Je passe 30 % de mon temps à l’extérieur, pour identifier et sélectionner de nouvelles opportunités d’investissement » , témoigne Flora Velle, chargée d’affaires. « La plupart des sociétés que nous accompagnons sont ‘mission native’, l’objectif étant pour nous de les aider à changer d’échelle », enchaîne Laurence Méhaignerie. Citizen Capital a ainsi investi dans Telegrafik, acteur ayant développé une solution logicielle pour faciliter le maintien à domicile des personnes âgées, dans Ulule, plate-forme de financement participatif ciblant des projets à portée sociale ou solidaire ou encore Openclassrooms, plate-forme en ligne visant à rendre l’éducation plus accessible. « D’autres sociétés viennent nous voir parce que leur projet de croissance a une finalité au service de la société dans son ensemble » , poursuit Laurence Méhaignerie. Au sein du portefeuille, qui compte neuf participations (65 millions d’euros sous gestion), tel est notamment le cas de la Camif, société d’équipement de la maison. « Le dirigeant l’a repositionnée sur l’achat responsable et la fabrication locale, secteur où 95 % de la production de meubles vient de Chine » , illustre Flora Velle. De plus en plus , « les dirigeants valorisent notre présence à leurs côtés parce que nous considérons l’approche par l’impact comme un véritable levier de création de valeur stratégique, tant du point de vue organisationnel et RH que du point de vue commercial et de construction de marque » , estime Pierre-Olivier Barennes, directeur général, mettant en lumière l’exemple d’Openclassrooms. La plate-forme, dans laquelle Citizen Capital a investi en 2016 dans le cadre d’un tour de table de 6 millions d’euros, a ainsi levé 50 millions d’euros auprès de General Atlantic en 2018 pour déployer son modèle d’éducation aux Etats-Unis. En amont de l’investissement, Citizen Capital établit un business plan Impact qui matérialise l’ambition sociétale de l’entreprise et intègre entre un et huit indicateurs permettant de mesurer l’évolution de la performance au fil du temps. Dans le cas d’Openclassrooms, par exemple, les indicateurs d’impact clés concernent le nombre de diplômés ayant démarré la formation comme demandeurs d’emploi ou avec un faible niveau de formation et le taux de retour à l’emploi après la formation. « Ces indicateurs génèrent un ratio de performance sociale du fonds, qui nous permet par ailleurs d’établir la rémunération de l’équipe », explique Laurence Méhaignerie. Sur les 20 % de carried interest (déclenché à partir d’un hurdle de 6 %), 10 % dépendent de l’atteinte de cette performance. En cas de non réalisation des objectifs d’impact, le solde est versé à une cause sociale. « Notre mission est de montrer qu’il existe une corrélation entre performance économique et impact pour la société. Avant d’arriver chez Citizen Capital, j’avais une vision plus dichotomique, avec des investisseurs d’un côté et des philanthropes de l’autre » , s’amuse Youssef Belatar. Pour son premier véhicule, bouclé en 2008 pour 22 millions d’euros et dans lequel deux participations restent encore en portefeuille, « nous attendons une performance en ligne avec le marché du capital-développement » , appuie Pierre-Olivier Barennes. Un spectre élargi Citizen Capital investit aujourd’hui un fonds de deuxième génération, levé en 2016 pour 43 millions et engagé à plus de la moitié, via sept investissements. Alors que les deux premiers véhicules ont une stratégie « growth » ciblant des PME françaises en forte croissance avec des tickets unitaires de 1 à 4 millions d’euros, Citizen Capital envisage un véhicule de troisième génération d’un montant « sensiblement supérieur » . « Ce fonds nous permettra de cibler des PME de plus grande taille, y compris sur des secteurs plus matures » , annonce Laurence Méhaignerie. Ce véhicule pourrait également investir au-delà de l’Hexagone, en Europe. La société finalise par ailleurs la levée d’un fonds orienté venture de 20/25 millions d’euros. « L’ impact investing est un marché encore jeune. Nous souhaitons être présent plus tôt dans le cycle de vie de l’entreprise » , informe Laurence Méhaignerie, ajoutant déjà recevoir naturellement de nombreuses opportunités d’investissement. Citizen Capital entend globalement élargir son spectre. Ayant jusqu’à présent investi dans les secteurs de la santé (Deuxiemeavis.fr et Telegrafik), de l’éducation (OpenClassrooms), de l’économie durable (Camif, Naskeo) ou encore des fintech (Ulule), « d’autres segments nous intéressent tels que l’alimentaire, l’agriculture, les smart cities ou encore les ressources humaines où l’innovation permet de répondre à des besoins sociétaux majeurs non satisfaits », développe Luis Marini-Portugal, associé. « Il y a des choses à faire dans l’immobilier ou encore dans les social impact bonds , innovation financière venant du Royaume-Uni permettant de financer le changement d’échelle de solutions portées par des organisations à but non lucratif, par un mécanisme de transfert du risque de la collectivité vers des investisseurs privés, rémunérés en fonction de l’atteinte de l’objectif social » , enchaîne Laurence Méhaignerie. Après avoir structuré en 2018 avec BNP Paribas un contrat de ce type pour l’association Article 1, qui accompagne les jeunes de milieux populaires dans leur persévérance scolaire, Citizen Capital étudie un modèle de développement pérenne de cette activité. Le parcours de Laurence Méhaignerie CELSA - Maîtrise de sociologie et DESS planning et urbanisme Depuis 2008 : Citizen Capital, fondatrice et présidente 2006 - 2008 : LM Partners, fondatrice 2005 : Ministère de l’Egalité des chances, conseillère technique auprès du ministre délégué 2003 : Institut Montaigne, chercheur associé 1995 : Groupe Le Moniteur, journaliste