Data analytics&nbsp;»&nbsp;: les banques face à une nouvelle discipline exigeante


Fabrice Guyot, Directeur Business Risk Services / IT, Grant Thornton L’exploitation des données est devenue un enjeu pour les banques qui bénéficient de sources de données multiples (données externes relatives aux clients et à leurs mouvements de comptes, ou données produites en interne pour leurs propres opérations). Avec l’avènement des nouvelles technologies et du data analytics , les acteurs sont en capacité de réaliser des analyses poussées pour arbitrer sur des décisions stratégiques ou tactiques. Le dispositif qui conjugue à la fois technique, approche métiers, et vision transversale peut se révéler à forte valeur ajoutée s’il est déployé efficacement. Effectuer des analyses sur des volumes de plusieurs teraoctets n’est plus un frein depuis le big data . Les applications les plus immédiates en milieu bancaire sont l’analyse prédictive du comportement du client, et la détection en temps réel de la fraude. Une autre utilisation des données est donc le data analytics . Cette discipline implique l’utilisation de croisement de données et d’algorithmes (classification, corrélation…). L’intérêt est de découvrir des tendances, motifs ou singularités qui ne sont pas visibles dans le traitement journalier des opérations. Le data analytics répond à des questions complexes et précises, via des algorithmes sur mesure. Existe-il des clients dont les revenus récurrents sont en hausse lors des trois dernières années, dont les dépenses ont augmenté dans une moindre mesure, et dont l’épargne n’a pas évolué ? Le dispositif est fortement lié au métier et aux règles de gestion. Il s’agit en effet d’explorer les données sur la base d’une problématique concrète. Une relation vertueuse entre les data analysts et les experts métiers La mise en œuvre de ce dispositif implique par conséquent la mise en relation de multiples compétences, qu’il est rare de concentrer chez un seul collaborateur. Il est en premier lieu nécessaire de maîtriser la problématique à éprouver. En second lieu, une compréhension des processus bancaires et de leur traitement dans le système d’information est impérative. Enfin, une connaissance du modèle de données des systèmes bancaires est requise pour la mise en œuvre des analyses. Une équipe mixte est ainsi constituée, composée de data analysts et d’experts métiers. Au fur et à mesure, les data analysts acquièrent la connaissance métier et gagnent en indépendance dans la conduite d’analyse. A l’inverse, les experts métiers s’approprient la démarche data analytics et imaginent de nouvelles problématiques. D’un point de vue technique, le data analytics est exigeant. Il nécessite trois composantes : une extraction de données, un moteur d’analyse et une couche de restitution, dite data visualisation . La représentation visuelle des données est un élément prépondérant pour mieux appréhender les corrélations, et identifier des motifs. Dans la mesure du possible, afin de limiter les coûts et efforts, l’utilisation d’outils déjà existants au sein de l’établissement est recommandée afin de favoriser l’adhésion à la démarche globale. L’implémentation d’une telle pratique, qui expose potentiellement des données sensibles à grande échelle, doit être conforme au règlement européen du traitement des données. Il en résulte une réflexion sur la sécurité et l’utilisation de ces dernières. Leur collecte est en revanche issue de systèmes sources, et le consentement du traitement des données à caractère personnel a été obtenu en amont. Le déploiement du data analytics étant un projet à part entière, un appui de haut niveau au sein de l’établissement est impératif pour mobiliser les différentes parties prenantes et dépasser les contraintes techniques. Sa réussite est conditionnée par la pertinence des problématiques, la persévérance des acteurs dans la mise en œuvre et l’organisation de l’exploitation des résultats. Un risque majeur est l’incapacité à exploiter les résultats dans le temps. Soit parce que l’algorithme n’est pas pertinent, soit parce que ces résultats n’ont pas été suffisamment circonscrits pour être exploitables. En tout état de cause, le data analytics est actuellement en fort développement et peut s’appliquer à tout domaine consommant des données comme la conformité réglementaire, l’assistance à la gestion opérationnelle et la mise en qualité des données. Une stratégie communément adoptée par les acteurs est de procéder par des pilotes confirmant la valeur ajoutée, afin d’industrialiser par la suite la démarche. A