«&nbsp;La diversification va dans le sens de l’histoire&nbsp;»


Vous avez mis seulement 3 mois pour récolter 4 milliards d’euros dans votre 7e fonds LBO (leverage buy out). Le marché des levées de fonds est-il en feu ? Nous ne sommes jamais allés aussi vite, parce que nous ne nous étions jamais autant préparés. Je me suis fixé comme objectif de pouvoir lancer une levée de fonds à n’importe quel moment. Nous avons mis en place une équipe de relations investisseurs qui tourne en permanence dans le monde, et sur les 80 collaborateurs que compte Astorg, la moitié est dédiée aux fonctions support. Aujourd’hui, une levée de fonds est d’abord un défi logistique, pour répondre en temps et en heure aux demandes des investisseurs. Bien sûr, le contexte est très porteur en ce moment, mais je suis persuadé qu’il le restera, indépendamment des scénarios économiques que l’on peut concevoir pour 2019. Le private equity a démontré lors de la dernière crise financière qu’il n’était pas plus risqué que d’autres classes d’actifs, et sa liquidité s’est améliorée grâce à l’essor des fonds secondaires. Son taux de pénétration en proportion des actifs financiers mondiaux et par rapport au capital coté est très loin d’avoir atteint son potentiel. Avec un fonds deux fois plus gros que le précédent, allez-vous devoir modifier votre stratégie d’investissement ? Astorg se concentre sur des entreprises avec des activités BtoB , à vocation mondiale, présentes sur des niches et leaders dans leur domaine. En combinant diversification géographique et capacité à peser sur les prix ( pricing power ), on peut ainsi mieux passer les cycles économiques. Le fonds Astorg IV, levé en 2007 juste avant la faillite de Lehman Brothers, est un cas d’école : il n’a pas perdu un euro sur ses investissements et a « rendu » à ses investisseurs deux fois leur mise de fonds à l’achèvement de son désinvestissement en 2016. Notre taux de perte depuis notre création se limite à 0,7 % du capital déployé. Le nouveau fonds aura la même stratégie, avec une variante : il consacrera une dizaine de lignes à des LBO classiques, pouvant aller jusqu’à 2 milliards d’euros de valeur d’entreprise, mais il devrait aussi réaliser quatre à cinq investissements plus petits dans des entreprises de croissance des secteurs des logiciels ou de la santé. Astorg n’est présent que sur les LBO. Allez-vous élargir votre offre, comme l’ont fait les Blackstone et KKR aux Etats-Unis et, en Europe, des groupes comme Ardian ? La diversification va dans le sens de l’histoire. La pression des investisseurs, qui concentrent leur allocation en private equity sur un nombre restreint de maisons, et celle des régulateurs, accroissent le niveau de charges fixes dans le secteur. Par ailleurs, être présent dans le private equity , mais aussi dans la dette privée, les infrastructures voire l’immobilier, donne au gérant une intelligence de marché plus complète. Ce modèle de gros acteurs diversifiés avec des gérants quasiment indépendants qui bénéficient de fonctions support communes et travaillent sous une marque ombrelle est efficace. Quand comptez-vous franchir le pas ? Astorg est en mesure dès aujourd’hui d’entreprendre ce genre de diversification. Mais nous n’avons aucune urgence à le faire, et aucun projet concret à ce stade. Nous ne procéderons pas par opportunisme, parce qu’une équipe est sur le marché, mais en construisant une vraie stratégie de diversification. Pour un acteur de l’investissement en actions non cotées, le développement le plus naturel est d’aller vers la dette. En revanche, la création de fonds spécialisés de type medtech ou de fonds de très long terme ne constituent pas à mon sens des diversifications, mais simplement des extensions de gammes au sein du direct equity . Le marché s’attend à un retour des retraits de cote par des fonds (P-to-P) cette année. Comptez-vous y participer ? Il est vrai qu’en moyenne, les entreprises cotées sont actuellement moins chères que les entreprises non cotées. Mais dans la réalité, les entreprises qui correspondent à notre stratégie sont souvent plus chères en Bourse donc il n’est pas certain que nous trouvions des opportunités. Nous ne nous interdisons pas de faire des P-to-P mais ce type d’opération est caractérisé par une forte incertitude transactionnelle, notamment liée à la structure du capital de la cible. Il n’y a pas de garantie d’atteindre le niveau de capital suffisant pour retirer la société de la cote. Cela pose un problème d’allocations des ressources pour une société de gestion comme la nôtre qui doit analyser en permanence un important flux de dossiers. Et les due diligences sur les sociétés cotées sont également beaucoup plus coûteuses. Le niveau des multiples de valorisation dans le LBO et l’abondance des prêts covenant-lite rappellent les excès de 2007. Ce parallèle vous semble-t-il justifié ? Je n’ai pas l’impression d’évoluer dans une bulle, au sens où le marché n’est pas irrationnel. Les valeurs d’entreprise que l’on observe aujourd’hui s’expliquent rationnellement par le niveau des taux sans risque, devenus nuls, et par les taux de croissance attendus. L’abondance du crédit est comparable par ses montants et ses conditions à 2007, mais avec une différence essentielle: les acteurs du marché sont des survivants de la crise et sont devenus beaucoup plus professionnels. A l’époque, une due diligence légère suffisait pour décrocher un crédit bancaire et monter un LBO. C’est impossible aujourd’hui. Vous préparez-vous malgré tout à un retournement en 2019 ? Cette année, le facteur taux d’intérêt mettra une pression sur les valorisations puisque les taux devraient remonter. S’agissant de la croissance, toutes les options sont ouvertes, et bien malin celui qui peut prévoir ce qui se passera. Nous pourrions connaître un retournement brutal si tous les risques de Brexit dur ou de guerre commerciale se matérialisent, mais je n’exclus pas non plus une accélération de l’économie si les tensions politiques s’apaisent et que le projet européen est relancé après les élections de mai. La seule chose dont je suis sûr, c’est qu’un fonds de private equity ne peut pas arrêter d’investir. Nous avons été tentés de le faire entre 2011 et 2013, quand la crise de la zone euro faisait peur à tout le monde, et c’était une erreur. Nous sommes payés pour acheter et vendre des entreprises, pas pour faire de l’allocation d’actifs entre actions et cash.