« Le secteur financier se croit à tort protégé »


Rich Thomas, associé-gérant, responsable de l’équipe « Shareholder Advisory » pour l’Europe chez Lazard Constatez-vous une augmentation des campagnes activistes dans le secteur financier en Europe ? D’une manière générale, les campagnes d’activisme sont en hausse en Europe en 2018. Le secteur financier européen s’inscrit dans cette tendance. Qu’est-ce qui explique cet intérêt ? Il est difficile de définir des tendances globales, sachant que les motivations de chaque activiste sont spécifiques. Néanmoins on peut dire que trois facteurs influencent leurs choix : des perspectives macroéconomiques positives sur un secteur donné ; un contexte de disruption stratégique, technologique ou de M&A dans un secteur donné ; ils aiment également manier plusieurs leviers sur des business complexes. Les sociétés financières répondent parfaitement à ce troisième critère : elles distribuent plusieurs produits et disposent de multiples implantations géographiques. Considérez-vous que les banques sont préparées à l’arrivée d’activistes dans leur capital ? Les banques se saisissent de plus en plus du sujet et se montrent réceptives, au niveau des conseils d’administration comme des conseils de direction, à l’amélioration de leur communication et des relations avec leurs actionnaires. Cependant les entreprises du secteur financier se croient à tort protégées des activistes à cause de la réglementation, et notamment des exigences en capital. C’est vrai mais seulement jusqu’à un certain point. C’est également méconnaître le mode d’action des activistes, qui n’obligent pas les entreprises dans lesquelles ils investissent à infléchir leur stratégie ; ils les amènent, par une pression continue, à le faire.