Venezuela : «Le combat pour la liberté a commencé», déclare Donald Trump


Le président américain, Donald Trump, a «félicité» mercredi par téléphone l’opposant vénézuélien Juan Guaido, qui s’est proclamé président par intérim avec le soutien des Etats-Unis, saluant son arrivée «historique» à la tête du pays. Ils «se sont mis d’accord pour […] soutenir le retour vers la stabilité du Venezuela et reconstruire les relations bilatérales entre les Etats-Unis et le Venezuela», selon le compte-rendu de l’échange, diffusé par la Maison-Blanche. Chef du Parlement, ce député social-démocrate de 35 ans exige la mise en place d’un gouvernement de transition puis des élections générales libres, soutenu en ce sens par les Etats-Unis ainsi que par une grande partie de l’Amérique latine et de l’Europe.