« Mieux rendre compte de la qualité de la gestion »


Adina Gurau-Audibert, directrice des gestions d’actifs à l’Association française de la gestion financière (AFG) Dans quel contexte avez-vous rédigé ce guide sur les commissions de surperformance ? C’est un sujet sur lequel nous travaillions depuis 2014 en tant que membre du groupe de travail sur le sujet à l’Efama (Association européenne de la gestion) et avec un groupe miroir à l’AFG. Nous avons publié ce guide pédagogique avec l’Afti afin de rappeler les obligations et bonnes pratiques édictées par l’OICV-IOSCO et rendues normatives par l’AMF via sa doctrine (position DOC-2012-12), de répertorier un certain nombre de bonnes pratiques concernant les méthodes de calcul et les communications indispensables, ainsi que, dans une nomenclature la plus homogène possible, les caractéristiques de ces méthodes afin de faciliter les échanges entre acteurs de la Place. Quel est l’enjeu méthodologique ? Le Guide AFG-Afti est non contraignant, il regroupe un ensemble de recommandations portant sur des bonnes pratiques de Place constatées comme la méthode de type « actif indicé »… En dehors de la méthode idéale (inapplicable en pratique dans les fonds ouverts) qui consisterait à calculer les commissions de surperformance individuellement pour chaque investissement particulier, aucune n’est parfaite, et nous sommes bien conscients des biais. Nous rappelons ainsi que les transferts de richesse entre porteurs doivent être « aussi limités que possible » et que le mode de calcul ne doit pas induire un enrichissement inéquitable de la société de gestion.