Les fonds monétaires entrent dans une nouvelle ère


C’est le point final aux dernières manœuvres pour mettre aux normes les fonds monétaires européens. La directive MMF ( Money market funds ) qui impose notamment de nouveaux ratios de liquidité, de diversification et une production de reporting soutenue, s’est déployée en deux temps. Le premier étage de la fusée lancé le 21 juillet 2018, concernait les nouveaux fonds monétaires tandis qu’au 21 janvier dernier, tout le stock a dû passer « MMF compliant ». « Les demandes d’agrément des fonds créés avant le 21 juillet 2017, soit la quasi intégralité des fonds monétaires, devaient être déposées auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) avant le 21 janvier, rappelle Mikaël Pacot, responsable de la gestion monétaire chez Axa IM. Il a fallu rédiger de nouveaux prospectus notamment pour refléter les modifications importantes imposées par la nouvelle règlementation ». Un travail de titan pour les gestionnaires, même si certains mettent en avant leur appartenance à un grand groupe permettant de mutualiser les ressources. Du côté d’Axa IM, plus d’une année articulée en mode projets emmenée par les équipes réglementaire, gestion, juridique, informatique... aura été nécessaire pour être dans les temps. « Il a notamment fallu recoder les nouvelles règles d’investissement, qui sont parfois assez différentes des règles Ucits, dans nos outils de contrôle », illustre-il en écho aux nouveaux ratios de liquidité et d’éligibilité des actifs. Si le ratio de liquidité n'était pas précisé dans l’ancienne réglementation (2011-Esma), dans les fonds monétaires « nouvelle version », 7,5 % minimum de l’actif net doit être investi en instruments financiers dont la maturité résiduelle est d’un jour et 15 % minimum en sous-jacents dont la maturité résiduelle est d’une semaine. « Il ne s’agit pas de cash pur, mais d’instruments du marché monétaire (NEUCP, obligations courtes...) pouvant être vendus sous cinq jours ouvrables . Ce qui suppose d’évaluer de façon régulière la liquidité de ces actifs », souligne Mikaël Pacot pointant un travail de formalisation supplémentaire. Autre étape qu’il a fallu franchir : la mise en place de « stress tests réguliers, sur la base d’évènements de crédit, d’hypothèses d’évolution de taux d’intérêt, etc . » égraine Pascal Noaillon, gérant monétaire chez BFT IM, une obligation inédite pour cette classe d’actifs. Parallèlement la réglementation a confirmé la mise sur pied d’une analyse crédit « propriétaire », indépendante de la gestion. « Une façon pour les promoteurs de fonds de s’affranchir de la dépendance à ces agences accusées d’avoir sous-estimé certains risques à l’origine de la crise de 2007-2008 », relève Alain Richier, directeur de la gestion monétaire chez Ostrum AM. Sans oublier que, désormais, un reporting trimestriel sera envoyé à partir de 2020 au régulateur et un reporting qui jusque-là était produit chaque mois, devra être adressé chaque semaine aux investisseurs. Commercialisation Enfin côté distribution, il a fallu s’adapter. Le mécanisme maître-nourricier est désormais interdit hors FCPE. « Un fonds nourricier est quasi intégralement investi dans le fonds maître , décrit Thomas Prince, responsable de la gestion monétaire de Groupama AM. Le fonds maître concentre la gestion, la rendant moins coûteuse, et permet d’adapter la commercialisation de chaque nourricier. » Une pratique courante pour vendre sa gestion à travers différents réseaux. « Au sein de Groupama AM, trois fonds nourriciers ont donc disparu au profit de fonds maîtres ». La profession a dû mettre les bouchées doubles pour respecter l’échéance du 21 janvier. Sera-t-elle gratifiée par la vente des fameux CNAV, véhicules à la valeur liquidative (VL) constante désormais autorisés en France ? Pas pour le moment. La demande pour l’heure est inexistante et « Bruxelles a récemment interdit la destruction de parts », souligne Thomas Prince. Effondrement de leur VL oblige, afin de maintenir la valeur de l’OPCVM à 1, les promoteurs de ces fonds (irlandais et luxembourgeois) recourraient à cette pratique. « Cela rend tout simplement la gestion des CNAV impossible dans un environnement de taux négatif ». Une pointe d’optimisme toutefois : l’environnement de taux bas ne devrait pas (malgré tout) entraver la collecte. Le monétaire faisant plus que jamais office de solution de repli.