L’économie américaine atterrit en douceur


« Hard » ou « soft landing » . Récession ou ralentissement de l’économie américaine. Les marchés financiers ont opté en décembre pour le premier scénario, avec une correction brutale des indices, un ressenti se positionnant pour une récession imminente posant la question de la durée de la fin du cycle. Les économistes dans leur grande majorité préfèrent la seconde option, celle d’un ralentissement de la croissance du PIB. Déplorant « les excès de pessimisme » des marchés, le consensus n’envisage pas de retournement marqué de l’activité avant 2020, soit sous la forme d’une croissance affaiblie ou d’une récession technique (deux trimestres négatifs de suite pour le PIB). Le débat de l’automne dernier sur la courbe des taux ( Agefi Hebdo du 4 octobre 2018), son aplatissement et son pouvoir prédictif des récessions est pour partie retombé. Retour sur les indicateurs « en dur » : la grande forme de la consommation des ménages américains se poursuit. Couplée à des statistiques dévoilant un chômage inexistant, ils suffisent à n’entrevoir qu’un ralentissement de l’activité dans les prochains mois, au moment où la politique de soutien budgétaire via des baisses d’impôts ne contrib*uera plus à la hausse du PIB. Le Fonds monétaire international est sur cette ligne, il a laissé inchangées ses prévisions pour l’économie américaine (2,5 % cette année et 1,8 % en 2020) au motif d’une croissance soutenue de la demande intérieure. Bref, un ralentissement reste encore de la croissance : c’est le scénario du soft landing, d’un atterrissage en douceur. Quant au shutdown, la fermeture partielle de certaines administrations fédérales (suspendu le 26 janvier jusqu’au 15 février), il a amputé le PIB de quelques milliards de dollars et ne constitue pas une inquiétude macroéconomique majeure. En revanche, cette fermeture a eu un impact indirect sur la publication de statistiques du département du Commerce et du département du Travail. La Réserve fédérale, sa politique data-dependent, et les conjoncturistes devront patienter pour obtenir des données comme l’inflation, les mises en chantier, les dépenses de consommation ou encore le PIB trimestriel. Dans ces conditions, il sera difficile de déceler dans les semaines à venir l’apparition éventuelle de zones d’ombre sur la conjoncture. Parmi les statistiques disponibles, celle émanant de l’association privée des agents immobiliers, la NAR ( National association of realtors ), fait de l’ombre. Les ventes de logements anciens ont chuté de 6,4 % en décembre et de 10,3 % sur un an. Conditions financières Constatant les signaux négatifs envoyés récemment par les enquêtes dans le secteur manufacturier, le climat des affaires, le secteur immobilier et l’investissement, l’équipe de recherche économique d’UBS entrevoit un ralentissement, dont les causes proviendraient de la bataille des tarifs douaniers enclenchée par l’administration Trump avec la Chine. Mais les économistes d’UBS précisent : « Si ce n’est pas le cas et que la guerre commerciale n’y est pour rien, alors une récession est possible en 2019 ». « Le risque de récession demeure limité mais augmente avec le temps », soulignent pour leur part les économistes du BlackRock Investment Institute qui jugent exagérées les craintes de récession à court terme. Reste que les deux facteurs de surperformance de l’économie américaine en 2018, le stimulus budgétaire ( voir graphique ) et l’investissement des entreprises vont s’estomper tout au long de 2019, constatent-ils. L’incertitude générée par la politique commerciale protectionniste, le resserrement des conditions financières et la baisse du taux de marge vont freiner les dépenses d’investissement des entreprises. Le nouvel FCI ( Financial conditions index ) de BlackRock suggère un net ralentissement de l’activité aux Etats-Unis vers la croissance potentielle, mais sans atteindre un niveau synonyme de récession. Les économistes de BlackRock s’interrogent sur « le blues de la fin de cycle ». Sur la base de leur modèle, ils estiment que l’économie américaine s’est approchée de la phase tardive du cycle en 2018 pour y entrer en ce début 2019. En témoignent les signes de surchauffe du marché du travail. « L’histoire dit que la phase tardive du cycle dure grosso modo six trimestres ». L’année qui commence s’annonce comme une année de transition : pas de récession à l’horizon... pour l’instant.