Le juste prix de l’industrie textile


Par Francesca Suarez, analyste chez Mirova La frénésie des soldes fait peut-être passer au second plan les problématiques sociales et environnementales, mais les deux sujets sont loin d’être étrangers. L’industrie du textile est régulièrement au cœur de scandales liés à ses pratiques qui se matérialisent au niveau des processus de fabrication et de l’approvisionnement en matières premières. Ces dernières, longtemps restées au second plan, ont fait récemment l’objet d’une prise de conscience massive, particulièrement en ce qui concerne l’utilisation de l’eau. Notons par exemple que l’industrie textile est responsable de 20 % de la pollution industrielle mondiale de l’eau, un chiffre largement repris et critiqué. L’étude menée par Mirova sur le comportement des consommateurs et du marché retail permet de mieux comprendre les enjeux et les points d’amélioration dans ce secteur. Cette étude met en lumière, dans un premier temps, les facteurs principaux de risques en termes de comportements des consommateurs et des acteurs de l’industrie. L’augmentation de la demande exercera une pression encore plus forte sur l’environnement. Cet effet négatif est renforcé par l’avènement de la « fast fashion », qui implique un renouvellement rapide des collections et une durée de vie de plus en plus courte des produits. Ces tendances constituent des risques majeurs pour la soutenabilité de l’industrie. Néanmoins, on constate également que les entreprises s’efforcent de plus en plus d’assurer la durabilité de leurs produits (utilisation croissante de matières premières provenant de sources durables, recyclabilité des produits) et ont montré des signes encourageants quant à leur volonté de transformer leur business model en un modèle circulaire. Les principaux impacts négatifs se faisant ressentir au niveau de la chaîne d’approvisionnement, l’atténuation et la prévention des risques environnementaux et sociaux exigent de la repenser entièrement : amélioration des relations avec les fournisseurs clés, meilleure traçabilité de la phase de production et de fabrication, inclusion de clauses sociales et environnementales dans les contrats... En outre, les entreprises peuvent également s’attaquer à ces problèmes en introduisant des technologies plus économes en eau et/ou en énergie. Enfin, le niveau de transparence est très important lorsqu’il s’agit de déterminer la durabilité de l’entreprise. Ainsi, la délivrance de certifications ou de labels par des organismes tiers constitue le moyen le plus sûr de garantir aux consommateurs le respect de certaines normes. Néanmoins, le travail n’est pas fini. Vu que la certification est notre seul moyen aujourd’hui d’assurer un niveau de suivi, l’amélioration et l’harmonisation des standards sont essentielles pour améliorer les pratiques dans tout le secteur.