« J’ai le sentiment d’avoir beaucoup appris »


Alix Guillon, 28 ans, inspecteur général chez Caceis à Munich « Après l’obtention de mon master en droit des affaires et d’un MBA spécialisé en finance de marché, j’ai souhaité, pour des raisons personnelles, débuter ma carrière en Allemagne. Je m’y suis installée pour apprendre la langue quelques mois avant d’être recrutée. Sur le conseil de camarades de promo et de professeurs, je suis allée sur le site Civiweb de Business France, où j’ai trouvé une offre de Caceis pour un poste d’auditeur interne à Munich. Dans la foulée, j’ai été contactée par mon futur manager qui m’a fait passer un premier entretien téléphonique. Puis j’ai effectué une série de tests psychotechniques en ligne et j’ai eu un dernier entretien avec la DRH au siège du groupe Crédit Agricole à Paris, à l’issue duquel on m’a annoncé que ma candidature était retenue. Les trois premiers mois, j’ai été formée à la régulation locale et aux procédures internes. J’ai ensuite assisté un chef de mission, et à la fin de la première année, j’ai commencé à réaliser seule des audits, sous la supervision de mon manager. Au terme de mes deux années de contrat, j’ai été recrutée comme inspectrice junior à l’inspection générale de Caceis à Munich. Grâce au VIE, j’ai le sentiment d’avoir beaucoup appris et découvert une nouvelle culture ainsi qu’un autre environnement professionnel, tout en étant sortie de ma zone de confort. Les cours d’allemand proposés par Caceis m’ont permis de m’intégrer sans problème à l’équipe et de m’adapter au fil du temps aux spécificités culturelles allemandes. »