Vale saisit à bras-le-corps ses problèmes industriels 


Alors que le bilan provisoire de la rupture de son barrage minier au Brésil s’élève désormais à au moins 84 morts, Vale s’est engagé à arrêter une partie de sa production de minerai de fer afin de garantir la sécurité de ses installations. Il investira sur trois ans 5 milliards de réaux (1,18 milliard d’euros) afin de démanteler une dizaine de barrages inactifs. Si la production du site de Corrego do Feijao, où s’est produit le sinistre, s’élevait à 8,5 millions de tonnes l’an dernier, ces nouvelles mesures amputeront au total sa production de 40 millions de tonnes par an, ce qui correspond à environ 2,5% de l’offre mondiale. Le groupe, qui comptait initialement extraire 400 millions de tonnes de minerai de fer en 2019, a précisé que ces pertes de production «pourr[aie]nt en partie être compensées par une hausse de l’extraction de minerai de fer dans d’autres mines». Le ministère du Travail brésilien a, d’autre part, engagé une action civile contre Vale et gelé 800 millions de réaux pour indemniser les employés de la mine de Corrego do Feijao. Le groupe devra continuer à payer aux familles les salaires des employés disparus et acquitter toutes les dépenses administratives et les frais d’obsèques. Une plainte contre l’entreprise, son directeur général et le directeur financier a en outre été déposée aux Etats-Unis par des investisseurs, qui leur reprochent d’avoir minimisé le risque de rupture du barrage. Vale devra donc gérer les conséquences financières de cette catastrophe, qui a conduit S&P et Moody’s à placer en début de semaine sous surveillance négative leur note de crédit (respectivement BBB- et Baa3) sur le groupe. Fitch a, de son côté, dégradé mardi sa note de deux crans à BBB-, en plaçant la nouvelle note sous surveillance négative. Pour les analystes crédit d’Octo Finances, la génération de cash solide du groupe devrait lui permettre de gérer la détérioration de son profil de crédit. Ils estiment que son ratio de dette nette sur Ebitda «pourrait passer de 0,7 fois au 30 septembre 2018 à un niveau compris entre 1,2 et 2 fois, en fonction de la sévérité des amendes et des pénalités fixées». Avec 6 milliards de dollars (5,25 milliards d’euros) de cash disponible et peu de dettes à rembourser avant 2022, «le risque de liquidité est limité». Mais, selon eux, «cette affaire rend l’émetteur plus vulnérable à une crise des matières premières», qui ferait chuter son excédent brut d’exploitation et pourrait faire monter son levier financier net à «3 ou 4 fois».