L’Adam soutient la recapitalisation de MBWS


Revirement ! Treize heures avant l’AG de MBWS, ce matin à Paris, l’Adam a accepté de soutenir la recapitalisation du groupe de spiritueux (l’offre principale) par Cofepp, son premier actionnaire, après avoir obtenu une dilution limitée des minoritaires. Cofepp s’est engagé à ne pas exercer plus de 30% des BSA émis dans le cadre de l’option principale, alors qu’il aurait pu monter jusqu’à 47%. Par ailleurs, la durée d’exercice des BSA de long terme est allongée, de 27 à 42 mois, afin que les minoritaires puissent «constater les premiers résultats de la stratégie» de Cofepp avant d’exercer leurs bons.