Fidelity est autorisé à conserver les bitcoins de ses clients


Le gestionnaire d’actifs américain Fidelity va lancer son service de «custody» (conservation) pour les cryptomonnaies. Il devrait être disponible en mars, selon Bloomberg. Le groupe américain, qui gère 2.600 milliards de dollars (2.276 milliards d’euros) d’actifs, va se positionner progressivement sur ce créneau. Dans un premier temps, il n’acceptera que les bitcoins de ses clients. Puis ses clients, notamment les fonds, pourront lui confier des ethers. D’autres crypto-actifs devraient suivre. Fin novembre, Fidelity avait dit envisager de conserver «cinq à sept crypto-actifs» différents via sa chambre froide électronique, alors qu’aucun acteur traditionnel de la finance ne propose ce genre de service. En octobre, le géant des crypto-actifs a lancé Fidelity Digital Assets, une société dédiée à l’achat et à la vente de bitcoins pour ses clients. Mais sa plate-forme d’achat et de vente de bitcoins n’est pas encore totalement opérationnelle.