La dette européenne attire toujours les investisseurs


Le Trésor italien a adjugé mercredi 5,25 milliards d’euros d’obligations d’Etat à 5 et à 10 ans, de maturité respective octobre 2023 et décembre 2028. La couverture de l’abondement sur les deux lignes de titres concernées est restée stable, autour de 1,30 par rapport aux dernières adjudications italiennes. Mardi, les investisseurs avaient été frustrés de n’obtenir de la Grèce que 2,5 milliards d’euros à l’issue de sa syndication d’obligations 5 ans, après avoir formulé des offres totales supérieures à 10 milliards. Les obligations grecques et italiennes ont connu une détente supplémentaire respective de leurs rendements 10 ans, de 5 et de 3,5 points de base (pb). Le rendement italien est même repassé en dessous du seuil des 2,6% pour la première fois depuis juillet dernier, avec un niveau de spread contre le Bund allemand qui s’est resserré, pour revenir à 240 pb, son plus bas depuis septembre.