Barclays pourrait transférer 5.000 clients


Barclays a obtenu l’autorisation de transférer une grande partie de ses activités de la Grande-Bretagne vers son second siège à Dublin si besoin, selon Bloomberg. Un juge a estimé qu’un mouvement dû au Brexit pourrait affecter des milliers d’entreprises clientes de la banque. La banque de Londres avait demandé l’accord pour un déménagement potentiel, qui a été accordé mardi par le juge de la Haute cour, Richard Snowden. Il a dit que le mouvement pourrait concerner 5.000 clients et un transfert de 190 milliards d’euros en actifs. Le juge a estimé qu’en raison d’un risque persistant de Brexit «no deal» , la banque ne pouvait attendre plus longtemps un accord.