Pernod Ricard fait des réserves avant le Brexit


Pernod Ricard a commencé à faire des stocks supplémentaires de vins et spiritueux des deux côtés de la Manche pour parer à d’éventuels retards aux passages en douanes, à l’import et à l’export, en cas de Brexit sans accord commercial. Le PDG de L’Oréal, Jean-Paul Agon, avait déjà dit à Reuters s’être préparé «à tous les scénarios» pour faire en sorte que le passage en douane de ses produits cosmétiques vers le Royaume-Uni puisse s’opérer au plus vite. Le groupe, qui n’a plus de centres de production sur place, a également déjà constitué des stocks outre-Manche. Airbus, Nestlé ou Burberry aussi ont dit avoir gonflé leurs stocks pour la date butoir du 29 mars.