Quantalys rachète la Cote Alphabétique


Quantalys a bouclé mercredi le rachat de la Cote Alphabétique, ou «Cote Alpha», société spécialisée dans la collecte et la distribution de données financières destinées aux back-offices et aux plates-formes. Quantalys, spécialisé dans la fourniture de données financières – il compte des données sur plus de 250.000 produits financiers –, dispose ainsi d’un pôle data, auquel s’ajoutera «le savoir-faire unique en matière de collecte, de classification, de vérification et de fourniture des données les plus pointues et complexes à gérer pour les back-offices», précise Quantalys dans un communiqué. Les salariés de la Cote Alpha ont été intégrés aux équipes de Quantalys.