La croissance française aura du mal à accélérer en 2019


L’économie française a mieux résisté que prévu aux vents contraires en fin d’année. Alors que l’Insee et la Banque de France tablaient sur une progression du PIB (produit intérieur brut) de 0,2% au quatrième trimestre 2018, celle-ci est finalement ressortie à 0,3% comme au trimestre précédent, a annoncé hier en première estimation l’Institut national de la statistique. Sur l’ensemble de 2018, la croissance ressort ainsi à 1,5%, après +2,3% l’année précédente. La prévision gouvernementale initiale était de 1,7%, mais les grèves de la SNCF et le mouvement des «gilets jaunes» ont eu chacun un effet négatif d’environ 0,1 point sur l’activité. Grâce à la faiblesse de l’euro face au dollar, «les exportations françaises ont sauvé la croissance au quatrième trimestre», relève Julien Manceaux, économiste senior chez ING. Stimulée par d’importantes livraisons dans les secteurs aéronautique et naval fin 2018, «la croissance de 2,4% sur un trimestre des exportations, couplée à des importations affaiblies par des investissements faibles et une consommation atone, a permis au déficit courant de reculer». Pour 2019, «une demande extérieure plus faible sera sans doute à peine compensée par la reprise de la demande intérieure», ajoute-t-il en tablant sur une croissance du PIB de 1,3%. Incertitude sociale Avec un acquis de croissance à fin 2018 de seulement 0,4% pour l’année en cours, bien inférieur à l’acquis de 1% enregistré un an plus tôt, «l’activité progresserait en moyenne de 1,1% en 2019», estime de son côté Philippe Waechter, chef économiste chez Ostrum AM. Outre le ralentissement du commerce mondial, il met en exergue «l’incertitude sociale», qui «devrait inciter à ne pas accélérer l’investissement». Malgré la poursuite des tensions commerciales mondiales et de l’incertitude liée au Brexit, Bercy maintient à ce stade sa prévision d’une croissance annuelle de 1,7%. «La baisse des cotisations sociales fera sentir son plein effet sur la consommation en 2019 et cette dernière devrait aussi tirer parti des nouvelles mesures de soutien au pouvoir d’achat annoncées début décembre», commente une source à Bercy. Le ministère des Finances n’anticipe pas d’impact négatif du prélèvement à la source sur la consommation, expliquant que 60% des contribuables étaient auparavant mensualisés et que, pour les personnes habituées à payer au tiers, la réforme fiscale «pourrait contribuer à diminuer l’épargne de précaution» constituée à cet effet.