Anne Courrier a quitté Malakoff Médéric Humanis


Selon nos informations, Anne Courrier, directrice des partenariats stratégiques et des investissements de Malakoff Médéric depuis 2016, a quitté le groupe ce mois-ci. Un départ qui ferait suite au rapprochement de Malakoff Médéric avec Humanis, explique une source. Pour l’heure, personne n’aurait été nommé pour lui succéder, nous assure-t-on par ailleurs. Diplômée de l’ESCP, Anne Courrier a occupé différentes fonctions à la Banque de France, à la direction des marchés de capitaux, à la direction des placements, avant d'être nommée directrice générale de BDF Gestion. A partir de 2005, elle a ensuite exercé différentes responsabilités au Fonds de Réserve pour les Retraites, où elle a notamment occupé les postes de directrice d’investissement en charge du suivi des mandats obligataires, de responsable du département gestion d’actifs cotés, et de responsable de la gestion déléguée. En 2010, Anne Courrier rejoint Fédéris Gestion d’Actifs, filiale de gestion d’actifs du groupe Malakoff Médéric, en qualité de directrice générale, avant de devenir présidente du directoire entre 2012 et 2015. AB.