Les perspectives prudentes des laboratoires pharmaceutiques déçoivent le marché


A une semaine de la publication des résultats de Sanofi, le 7 février prochain, et de l’annonce de ses perspectives pour 2019, la tendance n’est pas au beau fixe. Au début du mois, le directeur financier du laboratoire français avait prévenu que sa franchise diabète continuera à affronter des vents contraires. Néanmoins, la décote de l’action Sanofi par rapport aux comparables européens «est injustifiée» en termes de ratio cours sur bénéfices (PE), notait récemment Bryan Garnier, d’autant que le laboratoire «devrait afficher l’un des taux de croissance du bénéfice par action les plus élevés du secteur sur la période 2018-2022». Sanofi se traite sur un PE 2019 de 12,9, contre 13,8 pour Pfizer, 14 pour Roche et 15,5 pour Novartis, selon Bloomberg. En attendant, les premières publications du secteur n’incitent pas à l’optimisme. Novartis sous-performait le marché suisse hier, en léger recul de 0,19% après la publication de ses résultats annuels. Les investisseurs n’ont pas apprécié le ralentissement des résultats au quatrième trimestre, avec un chiffre d’affaires en hausse de 3% (+6%, à 51,9 milliards de dollars en 2018) et un résultat opérationnel «core» en hausse de 5%, légèrement en dessous des attentes du marché, (+8%, à 13,8 milliards de dollars en 2018). Une profitabilité «un peu courte au quatrième trimestre», note Aurel BGC. Pour 2019, Novartis – sur son nouveau périmètre, après la scission d’Alcon et la cession de Sandoz aux Etats-Unis – table sur une croissance d’environ 5% à changes constants de son chiffre d’affaires, comme en 2018, et sur une hausse de 5% à 9% à changes constants de son résultat opérationnel «core», après +8% en 2018. Cette guidance 2019 «semble correctement intégrée par le consensus», note Invest Securities. Le consensus Bloomberg table actuellement sur une hausse de 3,1% des ventes et de 5,6% du résultat d’exploitation. Des projections prudentes, pour Jefferies, qui souligne que c’était le cas aussi l’an dernier, mais le groupe avait relevé ses objectifs en cours d’année. «Avec une guidance 2019 au plus bas de nos attentes, nous espérons que de nouveaux catalyseurs émergeront pour soutenir le dossier», note Bryan Garnier. En début de semaine, Pfizer et Allergan avaient déçu le marché avec des prévisions 2019 en dessous des attentes du consensus.