Euroclear aiguise les appétits des opérateurs boursiers


Le London Stock Exchange (LSE) double son partenariat industriel avec Euroclear d’un accord capitalistique. La Bourse de Londres a annoncé, mercredi, l’acquisition de 4,92% du capital du dépositaire central pour 278,5 millions d’euros. L’opération valorise à 5,66 milliards d’euros le spécialiste du règlement-livraison, qui a dégagé au premier semestre 2018 un résultat net de 192,4 millions d’euros, en hausse de 43% sur un an. Le LSE s’attend à obtenir un siège au conseil d’Euroclear, qui compte une bonne vingtaine de membres. De sources proches du dossier, l’entrée de l’opérateur boursier au capital de l’un des maillons essentiels du post-marché en Europe ne serait pas directement liée à la perspective du Brexit. Le LSE et Euroclear travaillent déjà ensemble. Le second assure le règlement-livraison des actions et des obligations traitées par le groupe LSE, à partir d’une filiale de droit anglais pour les opérations traitées à Londres et de sa structure française pour celles qui passent par le continent. 28.200 milliards d’actifs sous conservation Ces dernières années, les deux groupes ont aussi resserré leurs liens en matière de gestion du collatéral, les actifs mis en garantie chez Euroclear alimentant les transactions de repo (pension livrée) de LCH, la chambre de compensation de l’opérateur londonien. «Cette acquisition pourrait, en théorie, conduire au développement par le LSE d’une solution de gestion du collatéral pour les clients d’Euroclear», notent les analystes actions d’UBS. Cette participation appellera-t-elle une prise de contrôle d’Euroclear ? En août 2017, les analystes d’UBS estimaient que la Bourse de Londres aurait intérêt à racheter ce «dernier joyau caché». Euroclear affiche 28.200 milliards d’actifs sous conservation, plus du double de son grand concurrent, Clearstream. «Il y a des vendeurs sur le marché, notamment des banques à la recherche de fonds propres, ce qui crée des opportunités. L’entrée d’ICE au capital d’Euroclear a permis de donner un prix à l’action», relève un bon connaisseur du dossier. InterContinental Exchange avait racheté 4,7% du capital en octobre 2017 auprès de RBS. Il a, depuis, porté sa part à 9,8%. Outre RBS, La Société Générale s’est allégée en vendant en novembre 2% du dépositaire à l’Etat belge. Euroclear compte plus de 150 actionnaires, sur un modèle mutualisé proche de celui de LCH avant son rachat par le LSE.