Wirecard dément un article évoquant des irrégularités d’un de ses cadres


Wirecard a qualifié de « faux, inexact, trompeur et diffamatoire » un article du Financial Times dans lequel il était évoqué des irrégularités financières présumées commises par un membre de la direction du groupe de paiements allemand. Ce dirigeant travaillant dans la zone Asie-Pacifique aurait utilisé des contrats falsifiés et antidatés dans une série de transactions suspectes ce qui, selon le FT, soulèverait des questions sur l’intégrité des pratiques comptables de l’entreprise. Selon Wirecard, cet article « manque de substance et n’a aucun sens » . La publication de cet article avait provoqué une chute de plus de 25% du cours de l’action Wirecard. Elle a fini en baisse de 13% à la Bourse de Francfort.