Pernod Ricard fait des stocks en prévision du Brexit


Pernod Ricard a commencé à faire des stocks supplémentaires de vins et spiritueux des deux côtés de la Manche pour parer à d'éventuels retards aux passages en douanes à l’import comme à l’export si le Royaume-Uni quitte l’Union européenne sans être parvenu à un accord commercial. « Il n’y a pas de panique. C’est juste un plan pour éviter toute perturbation de notre distribution » , a déclaré un porte-parole du groupe français. Le PDG de L’Oréal Jean-Paul Agon avait dit à Reuters la semaine dernière que le numéro un mondial des cosmétiques s'était préparé « à tous les scénarios » pour faire en sorte que le passage en douane des produits vers le Royaume-Uni puisse s’opérer aussi rapidement que possible. Le groupe, qui n’a plus de centres de production sur place, a également déjà constitué des stocks outre-Manche. Airbus, Nestlé ou encore Burberry ont aussi dit avoir gonflé leurs stocks en prévision de la date butoir du 29 mars.