Renault-Nissan-Mitsubishi reste leader mondial des ventes de voitures


L’alliance formée par Renault, Nissan et Mitsubishi est demeurée en 2018 le numéro un mondial des ventes de voitures et d’utilitaires légers, avec une hausse de 1,4% à 10,76 millions d’unités. Nissan a annoncé aujourd’hui avoir vendu 5,65 millions de véhicules l’an dernier, en baisse de 2,8% sur un an. Mitsubishi a accru ses ventes de 18% à 1,22 million d’unités et Renault de 3,2% à 3,88 millions. En prenant en compte les ventes de poids lourds, Volkswagen reste en revanche le premier constructeur mondial pour une cinquième année d’affilée. Les ventes du groupe allemand, avec les poids lourds de ses filiales MAN et Scania, ont progressé l’an dernier de 0,9% à 10,83 millions d’unités, selon les données communiquées par Volkswagen le 11 janvier. Hors poids lourds, ses ventes ont atteint 10,6 millions de véhicules. Toyota a conservé sa troisième place avec 10,59 millions de véhicules vendus.