Le gouvernement rejette la hausse des tarifs d’électricité proposée par la CRE


La Commission de régulation de l'énergie (CRE) propose au gouvernement une hausse de 5,9% TTC (+7,7% HT) des tarifs régulés de l'électricité à compter du 1er mars prochain. Cette hausse envisagée est la conséquence de l’augmentation des prix de l’énergie sur les marchés de gros pour 4,6% TTC, et du doublement des prix moyens des garanties de capacité pour 1,3 % TTC, explique l’autorité indépendante dans un communiqué, avant de délibérer le 7 février prochain. « Le gouvernement, comme la loi l’y autorise, n’appliquera pas ces hausses tarifaires » estimées à 85 euros par an pour un foyer qui se chauffe à l'électricité, a précisé à l’AFP, le ministère de la Transition écologique et solidaire. « Il fera ainsi usage des délais prévus par la loi afin de protéger les foyers français, notamment les plus modestes, d’une trop forte hausse […] dans une période de consommation élevée », a ajouté le ministère. Au cœur de la crise des gilets jaunes en décembre, le gouvernement avait assuré qu’il n’y aurait pas d’augmentation des tarifs de l’électricité et de gaz cet hiver.