Une cyberattaque mondiale coûterait jusqu’à 193 milliards de dollars


Une cyberattaque mondiale coordonnée, diffusée par un courriel malveillant, pourrait coûter entre 85 milliards et 193 milliards de dollars (74-169 milliards d’euros), selon un rapport publié hier par le marché de l’assurance britannique Lloyd’s of London et Aon, spécialiste de la gestion des risques. Les demandes d’assurance concerneraient notamment des interruptions d’activité ou des cyberextorsions de fonds, et les pertes les plus importantes concerneraient le commerce de détail, la santé, l’industrie et la banque. Les économies régionales davantage dominées par les services, en particulier les Etats-Unis et l’Europe, souffriraient davantage et seraient exposées à des pertes plus importantes. Le total des sinistres payés par le secteur des assurances dans ce scénario est estimé entre 10 milliards et 27 milliards de dollars.