Atos donne plus de liberté à sa filiale Worldline


A l’occasion d’une journée investisseurs destinée à présenter le nouveau plan à trois ans du groupe, Atos a annoncé mercredi matin un projet visant à distribuer 23,4% du capital de sa filiale spécialisée dans les paiements Worldline à ses actionnaires. La résolution sera présentée lors de l’assemblée générale du 30 avril. Atos possède actuellement 50,8% du capital de Worldline et cédera donc ainsi la majorité. « Suite à cette transaction, Atos conserverait environ 27,4% du capital social de Worldline, le flottant de Worldline augmenterait de 22,3% à environ 45,7% » , a expliqué Atos dans un communiqué. Après cette distribution, Worldline sera déconsolidé des états financiers d’Atos dont la participation restante sera comptabilisée comme un actif financier. Les actionnaires d’Atos recevront 2 actions Worldline pour 5 actions détenues. « Les modalités techniques de la transaction proposée sont actuellement en cours d’examen et seront soumises » au vote des actionnaires, a précisé le groupe. En termes de gouvernance, Thierry Breton conservera son statut de président non exécutif de Worldline tandis que Gilles Grapinet restera directeur général de Worldline mais n’exercera plus aucune fonction chez Atos à compter du 1er février. Le nombre d’administrateur d’Atos chez Worldline passera de cinq à trois. Le nouveau plan stratégique sur trois ans d’Atos, appelé Advance 2021, prévoit une croissance organique annuelle moyenne comprise entre 3 et 4% entre 2019 et 2021, une marge opérationnelle de l’ordre de 13% du chiffre d’affaires d’ici à 2021, ainsi que des flux de trésorerie disponibles compris entre 1,2 et 1,3 milliard d’euros en 2021, le tout sans tenir compte de la déconsolidation de Worldline de ses états financiers. Hors Worldline, Atos compte parvenir à une croissance organique de son chiffre d’affaires comprise entre 2 et 3% en 2019-2021, une marge opérationnelle représentant entre 11 et 11,5% du chiffre d’affaires en 2021, et des flux de trésorerie disponible compris entre 0,8 et 0,9 milliard d’euros en 2021. Le groupe compte, sur cette période, verser un dividende représentant de 25 à 30% du résultat net part du groupe.