Nasdaq OMX surenchérit sur Euronext pour la Bourse d’Oslo


L’opérateur boursier américain Nasdaq OMX a annoncé jeudi lancer une offre publique d’achat sur la Bourse d’Oslo au prix de 152 couronnes norvégiennes par action. La cible est ainsi valorisée quelque 6,54 milliards de couronnes norvégiennes, soit environ 770 millions de dollars. Cette deuxième offre d’achat en un mois représente une surenchère de près de 5% sur celle lancée le 14 janvier dernier par Euronext , à 145 couronnes par action Oslo Bors. Le conseil d’administration et les dirigeants de la Bourse d’Oslo recommandent à l’unanimité aux actionnaires d’apporter leurs titres à l’offre de Nasdaq OMX et donc de ne pas accepter celle d’Euronext, selon un communiqué de presse diffusé par l’opérateur boursier américain. Déjà 35% du capital sécurisé Nasdaq OMX a également annoncé avoir reçu des engagements d’apport de titres représentant 35,11% du capital d’Oslo Bors. Les deux premiers actionnaires de la Bourse d’Oslo, DNB et KLP, ont déjà fait savoir qu’ils apporteraient leurs titres. Au moment du lancement de son offre, Euronext avait indiqué avoir sécurisé 50,6% du capital auprès d’actionnaires de l’opérateur norvégien. «Ces actionnaires se sont engagés à nous céder leurs titres au prix de 145 couronnes, et à ne pas solliciter ni apporter leurs titres à d'éventuelles offres concurrentes» , avait alors précisé le PDG Stéphane Boujnah. «Nous sommes déterminés à aller au bout de la transaction, tout en prenant le temps de construire un consensus autour de notre projet» , indiquait-il. Euronext n'était pas joignable dans l’immédiat pour réagir.