Le plan Juncker est jugé perfectible


Le Fonds européen pour les investissements stratégiques ou l’EFSI (le bras financier du plan Juncker) a été mis sur pied en 2015 afin de relancer l’investissement là où celui-ci manquait depuis la crise financière et économique qui a frappé l’Union européenne à partir de 2008. L’idée était notamment d’utiliser une garantie budgétaire de 21 milliards d’euros afin que la Banque européenne d’investissement (BEI) fournisse plus de 60 milliards d’euros de financements, devant mobiliser, d’ici à juillet 2018, 315 milliards d’euros d’investissements stratégiques. La méthodologie est questionnée Le rapport de la Cour des comptes européenne paru mardi souligne d’abord que l’EFSI «a permis de lever efficacement des fonds afin d’encourager des investissements supplémentaires conséquents au sein de l’UE». Mais l’institution adresse plusieurs critiques à l’égard de cet instrument. Elle estime en effet qu’une partie du soutien au titre de ce fonds aurait pu être assurée par d’autres sources de financement. De plus, alors que la BEI estime que l’EFSI a permis de mobiliser 375 milliards d’euros jusqu’à juillet 2018, les auditeurs considèrent que la méthodologie utilisée pour estimer l’investissement a parfois pu conduire à une surévaluation des montants. Enfin, le rapport observe que les financements au titre de l’EFSI ont majoritairement bénéficié aux pays de l’UE-15, que ce soit en absolu ou par habitant. Ces observations ont été interprétées différemment par les intéressés. «Je crois qu’il y a un décalage entre le rapport de la Cour des comptes et la description du rapport», a ainsi déclaré Werner Hoyer, le président de la BEI, lors d’une conférence de presse annuelle à Bruxelles mardi. «Certains projets auraient pu être financés par d’autres programmes, mais pas avec des volumes aussi importants et pas avec les échanges et maturités que l’on a permis», a-t-il ajouté. Oubli de la proposition «InvestEU» «Nous ne sommes pas convaincus que la Cour donne une image complète», a, quant à elle, affirmé Annika Breidthardt, porte-parole de la Commission, qui estime notamment que le rapport ne tient pas compte de la proposition InvestEU, visant en partie à répondre à certaines aspérités.