Younited Credit propose ses technologies propriétaires aux entreprises


Younited Credit étend ses activités de crédit à la consommation en ligne au B2B. La plate-forme, spécialisée dans le prêt aux particuliers, mettra à la disposition des acteurs bancaires traditionnels, des assureurs ou des opérateurs de téléphonie mobile ses technologies propriétaires, afin qu’ils puissent aussi proposer du crédit à la consommation sur leurs sites. Parmi ses nouveaux partenaires figurent notamment Bpifrance, la néobanque N26 et l’opérateur Iliad-Free. La fintech est présente dans 6 pays et réalise 40% de ses volumes de prêts hors de France.