Les incendies en Californie ont fini par mettre à terre PG&amp;E


Annoncée voilà deux semaines, la mise en faillite de l’américain Pacific Gas & Electric Company (PG&E) est devenue effective hier. En se plaçant sous la protection du «Chapter 11», la compagnie d’électricité et de gaz californienne, conseillée par Lazard, espère avoir davantage de marge de manœuvre pour restructurer ses activités et sa dette colossale. Ses états financiers font ressortir un endettement total de 51,7 milliards de dollars (45,2 milliards d’euros) pour des actifs de 71,4 milliards. Cette procédure représente ainsi la plus grosse faillite qu’ait connue le secteur des «utilities» outre-Atlantique. Trois des plus importants groupes d’assurances aux Etats-Unis ont, à leur tour, porté plainte contre l’entreprise à la suite de l’incendie qui a détruit, en novembre dernier, plus de 18.000 bâtiments et causé plus d’une centaine de morts dans la petite ville californienne de Paradise. PG&E sera considéré comme intégralement responsable s’il est prouvé que ses infrastructures ou sa gestion sont à l’origine directe de la catastrophe. Cela donnerait lieu à des versements estimés à plus de 30 milliards de dollars en dommages et intérêts. Pour son exercice ayant débuté le 1er août dernier, la compagnie dispose d’une couverture assurantielle de 1,4 milliard de dollars contre les feux de forêts. Fournisseur de gaz et d’électricité pour 16 millions de personnes «Les problèmes rencontrés par PG&E sont structurels», relève Katie Bays, analyste chez Height Securities à Washington, qui ajoute qu’une vente de l’entreprise, qui fournit en électricité et en gaz 16 millions de personnes, pourrait être le meilleur moyen de «redresser l’image de la société auprès de ses clients». L’action PG&E gagnait près de 13% à New York à la clôture des Bourses européennes, les investisseurs attribuant une valeur positive aux fonds propres du groupe. Une première réunion des créanciers est prévue pour le 26 février. Les plus importants sont BNY Mellon, qui détient une créance non garantie de 3 milliards de dollars, puis Citibank, Mizuho et Bank of America. Afin de libérer des liquidités pour poursuivre ses activités durant la procédure, PG&E cherche à obtenir un financement temporaire de débiteur-exploitant ( «debtor in possession», ou DIP) de 5,5 milliards de dollars. S’il a l’intention de payer ses fournisseurs «dans des conditions normales», ses contrats d’achat d’électricité à long terme avec NextEra Energy et Exelon pourraient être remis en cause par le juge Dennis Montali, qui supervisera la procédure de faillite.