Total a découvert un nouveau réservoir de gaz en mer du Nord


Total a annoncé mardi avoir fait une «nouvelle découverte significative» de gaz en mer du Nord au large du Royaume-Uni, sur le prospect de Glengorm. «Le puits a été foré à une profondeur finale de 5.056 mètres et a traversé un réservoir de gaz» , a-t-il expliqué dans un communiqué. «Les ressources récupérables sont estimées à près de 250 millions de barils équivalent pétrole». Il évoque «des possibilités de raccordement, telles que la plate-forme d’Elgin-Franklin et le projet Culzean dont le démarrage est prévu en 2019». Total détient une participation de 25% dans la découverte de Glengorm, aux côtés de CNOOC Petroleum Europe Limited, filiale de CNOOC Limited (50%, opérateur), et d’Euroil, filiale d’Edison E&P(25%).