S&P Global Ratings est autorisée sur le marché obligataire chinois


L’agence de notation a obtenu le droit de noter les obligations cotées sur le marché interbancaire chinois par le biais de sa filiale située à Pékin, selon un communiqué conjoint publié ce matin par la Banque Populaire de Chine (PBoC) et S&P Global Ratings. Il s’agit ainsi de la première agence internationale à rentrer sur le marché obligataire chinois. Elle «permettra de répondre à la demande des investisseurs étrangers pour les différents actifs libellés en yuan», a ainsi expliqué la PBoC. Cette démarche était une des demandes formulées par les fournisseurs d’indices pour accroître le poids des obligations chinoises dans leurs indices. S&P Global Ratings serait en négociations avec les régulateurs chinois afin d’élargir aux autres marchés obligataires.