Volkswagen prépare une IPO de sa division poids lourds Traton 


Volkswagen compte introduire en Bourse sa division poids lourds Traton avant le 21 avril et prévoit de céder des actions pour un total de 5 à 6 milliards d’euros. Cela pourrait en faire la plus importante IPO de l’année en Allemagne, selon Reuters, qui cite deux sources proches. Les analystes auront jusque début mars pour proposer des valorisations pour cette unité regroupant les marques de camions MAN, Scania et Volkswagen. Si les conditions de marché sont jugées suffisamment favorables, Volkswagen annoncera officiellement courant mars son intention de coter Traton. Il a refusé de s’exprimer sur le sujet. L’IPO devrait valoriser Traton environ 30 milliards d’euros, selon les sources. Les conditions de marché détermineront la taille de la participation mise en vente.