Le prix de l’OPA sur Parrot fait débat


Les 3,20 euros par action offert par Horizon, la holding d’Henri Seydoux, PDG et actionnaire de référence de Parrot, dans le cadre de l’OPA sur le solde du capital du fabricant de drones, ne font pas l’unanimité. Si le conseil d’administration du groupe a jugé l’offre «conforme aux intérêts de Parrot, de ses actionnaires et de ses salariés», le cours de Bourse s’élevait à 3,24 euros. Depuis l’annonce du projet d’OPA, le 27 novembre, le titre n’a fini sous les 3,20 euros qu’au cours de sept séances seulement, principalement sous l’effet des nombreuses acquisitions d’actions de Moneta AM, réalisées pour la plupart à des prix supérieurs à 3,20 euros. En quelques semaines, la société de gestion a doublé sa part au capital, pour monter à 10,59%. Dans un avis transmis à l’Autorité des marchés financiers (AMF) début décembre, Moneta AM avait indiqué qu’il ferait connaître ses intentions «au plus tard trois jours ouvrés après l’ouverture de l’offre». L’OPA doit débuter le 22 février. En utilisant un calcul dit de somme des parties, Finexsi, le cabinet chargé de l’expertise indépendante, valorise le fabricant de drones entre 2,50 et 4,70 euros par action, en fonction de l’évolution des activités du groupe, notamment pour son activité d’appareils grand public, actuellement en difficulté. «Le prix de l’offre ne donne pas la pleine valeur potentielle de la société», reconnaît donc Finexsi, mais le cabinet souligne que l’offre «permet à l’actionnaire qui le souhaiterait d’accéder à la liquidité sur la totalité de ses titres à un prix sensiblement supérieur au cours de Bourse avant l’annonce» du projet d’OPA (1,58 euro). «L’accès à la liquidité au prix d’offre revêt un caractère équitable pour l’actionnaire de Parrot», conclut Finexsi. Un avis que ne partage pas Moneta AM, dont les calculs ont été intégrés dans le rapport de l’expert indépendant. Cet actionnaire valorise Parrot entre 8,20 euros par action, selon la référence à l’actif net comptable estimé à fin 2018, et 8,80 euros par action, grâce à la somme des parties. Plusieurs éléments incitent Finexsi à se détacher de cette analyse, notamment le fait que cet actionnaire donne une valeur nulle à la filiale Parrot Drones, considérant ainsi de fait que les pertes de cette activité s’arrêteront dès 2019. La publication de ce calcul dans le rapport d’expertise, en concertation avec l’AMF, illustre néanmoins les interrogations des actionnaires sur la valorisation de Parrot.