Neopost se sépare de sa filiale Satori Software


Une semaine après avoir dévoilé un nouveau plan stratégique , Neopost a annoncé mardi avoir vendu sa filiale Satori Software d’édition de logiciels de gestion au fonds d’investissement Thompson Street Capital Partners, pour plus de 70 millions de dollars. En 2017, Satori Software a compté pour 2% du chiffre d’affaires total du groupe, soit 22,2 millions d’euros. Neopost veut rééquilibrer son portefeuille d’activités afin que sa division Mail Related Solutions (solutions pour le courrier) représente moins de 50% de son chiffre d’affaires total d’ici à 2022.