L’OCDE veut accélérer sur les réformes fiscales


Le multilatéralisme donne encore des signes de vie à l’OCDE. L’Organisation de coopération et de développement économiques va se pencher au cours de l’année sur trois propositions visant à mieux taxer les activités numériques et à contrer certaines formes d’optimisation fiscale des multinationales. L’OCDE s’est félicitée «d’importants progrès vers l’obtention d’une solution permettant de traiter les défis fiscaux soulevés par la numérisation de l’économie», dans un communiqué hier, et a publié une note détaillant plusieurs pistes autour de ces deux questions principales. Une consultation sera lancée prochainement auprès des acteurs économiques, et un rapport d’étape sera rédigé à l’occasion du G20 de juin prochain, avec l’objectif de parvenir à un compromis de principe en 2020. Fragmentation de la fiscalité «C’est une excellente nouvelle», indique une source à Bercy. «Ces questions sont sur la table depuis des années et les progrès ont été lents», ajoute-t-elle, tout en soulignant que pour le moment les discussions portent sur les «principes» plutôt que sur le détail des propositions. L’initiative française sur la taxation des géants du numérique, qui s’ajoute aux autres projets, en Espagne, au Royaume-Uni ou en Italie, a renforcé la pression sur l’organisme international pour avancer sur ces sujets, au risque d’assister à une fragmentation de la fiscalité. Le projet de loi français devrait être présenté en Conseil des ministres d’ici à la fin février, tandis que Bercy espère encore parvenir à un compromis européen lors de l’Ecofin de mars, sur une proposition restreinte à la seule publicité numérique. Les deux propositions à l’étude à l’OCDE sur la fiscalité du numérique sont issues du Royaume-Uni et des Etats-Unis. Elles ouvrent la voie à une remise en cause des «règles traditionnelles de prix de transfert et [du] principe de prix de pleine concurrence», souligne l’institution. La proposition franco-allemande de taxation minimale , l’une des priorités de la France durant sa présidence du G7, est également à l’étude et pourrait bénéficier de l’existence d’une clause similaire dans la réforme fiscale américaine. Le conseiller à la fiscalité internationale au Trésor américain a ainsi déclaré, fin décembre, que Washington «encourageait ces discussions», selon des propos rapportés par Bloomberg. Les «grands émergents» se seraient également montrés intéressés par la proposition franco-allemande, indique-t-on à Bercy.