Intesa Sanpaolo investit dans l’assurtech Yolo


La banque italienne a annoncé mardi une prise de participation dans l’assurtech Yolo à l’occasion d’une levée de fonds de 5 millions d’euros. Créé en 2017, Yolo est un acteur numérique spécialisé dans l’intermédiation de produits d’assurance: la start-up permet de souscrire des garanties voyage, appareils électroménagers ou encore smartphone, sur la base d’abonnements mensuels. Intesa Sanpaolo réalise l’opération par le biais de son fonds de capital risque Neva Finventures.