Les institutionnels doivent être plus sobres en matière de reportings ESG


C’est d’abord une bonne nouvelle qu’a fait valoir Demeter, lors de la présentation de l'étude de Novethic sur les fonds verts non cotés européen. Stéphanie Chrétien, partner chez la société de gestion spécialisée dans la transition énergétique, estime qu’il y a aussi bien une prise de conscience globale au niveau des consommateurs que des pouvoirs publics, des grands corporate et des investisseurs, lesquels sont de plus en plus en demande de fonds “green”. Mais l’enjeu est aujourd’hui ailleurs. “Les critères ESG sont intégrés dans les projets depuis une vingtaine d’années. (...) L’évolution importante pour les asset managers, c’est que les investisseurs institutionnels ont dorénavant de vraies attentes en matière de reporting ESG”, pose cependant Jean-Francis Dusch, directeur de la Gestion en Dette d’Infrastructure chez Edmond de Rothschild Asset Management. Car à l’heure actuelle, il y a finalement autant de requêtes différentes qu’il y a d’investisseurs dans les fonds. Demeter, par exemple, dont trois fonds sont labellisés TEEC, a reçu en 2018 huit demandes de reportings ESG différents de la part de huit investisseurs. “Cela signifie que nous devrions délivrer huit fois une cinquantaine d’indicateurs différents. Nous avons donc dû adapter tous les questionnaires envoyés aux participations, avec une liste de 120 critères ESG”, explique Stéphanie Chrétien, plaidant pour une uniformisation des pratiques. “Il faut remplacer ces contraintes par de la création de valeur : c’est-à-dire aider les entreprises à identifier les points sur lesquelles elles doivent travailler pour s’améliorer”. D’autant que certains fonds nécessitent déjà la mesure de nombreux indicateurs. Pour le Paris Fonds Vert, géré par Demeter depuis l’an dernier, ce dernier mesure ainsi l’impact territorial, à travers l’impact énergie, l’impact carbone, l’impact qualité de l’air ou encore l’impact “transition juste” (via le cabinet Carbone 4). Pour pallier ce problème d’uniformisation, les équipes de développement durable d’Edram travaillent avec le régulateur européen, les autorités, ainsi que d’autres investisseurs. Il s’agit de s’assurer de “converger vers une interprétation commune de la représentation de ces critères”, justifie Jean-Francis Dusch. De même, Demeter explique travailler avec les associations professionnelles, et notamment la commission Private Equity logée au sein de France Invest (ex-Afic) pour partager les bonnes pratiques et faire en sorte que les “investisseurs soient plus sobres en matière de demande de reportings”. Aurore Barlier