Advize va travailler pour Bourse Direct en marque blanche


Bourse Direct a annoncé avoir noué un partenariat avec Advize, un robo-advisor français fondé en 2012, pour son nouveau contrat d’assurance vie 100% digital : Bourse Direct Horizon. La plateforme d’Advize sera utilisée en marque blanche, précise un communiqué. Cette solution doit permettre un parcours de profilage et d’adhésion «simple et intuitif» des clients, respectant les attentes des internautes en matière de responsive design (accessibilité depuis tous les devices : ordinateur, tablette et smartphone), ainsi qu’un espace client permettant de gérer son contrat d’assurance vie «en toute liberté». « Avec cette offre et ce partenariat, Bourse Direct entend proposer aux épargnants un contrat d’assurance vie qui leur ressemble et qui s’adapte aux projets et à la mobilité de chacun. » précise Catherine Nini, présidente de Bourse Direct. « Avec ce partenariat majeur, Advize confirme son positionnement et son leadership en B to B. Notre réactivité, la modularité de nos solutions et notre savoir-faire nous permettent de mettre en œuvre dans des délais très courts des solutions modernes d’épargne financière, qu’il s’agisse d’assurance vie, de compte titres ou d’épargne retraite », ajoute Arnaud Poutier, président d’Advize Group. Toutes les fonctionnalités du robo-advisor ne sont pas encore exploitées puisque Bourse Direct enrichira son offre courant 2019 dans le cadre du contrat Bourse Direct Horizon, précise le communiqué.