Le directeur général de VP Bank s’en va


La firme bancaire du LiechtensteinVP Bank a annoncé que son directeur général Alfred Moeckli va quitter ses fonctions et VP Bankle 31 janvier 2019 après quele directoire de la société et lui ont décidé de cesser leur collaboration. Urs Monstein, directeur des opérations de VP Bank depuis mai dernier,est nommé directeur général par intérim. Depuis 2013, Alfred Moeckli était en charge de développer VP Bank. Son départ a été décidé conjointement et fait partie d’un plan de succession lié à l'âge de Alfred Moeckli. La recherche pour le successeur d’Alfred Moeckli a déjà commencé. Les candidatures internes et externes sont étudiées.