La Chine installe son marché de la dette bancaire perpétuelle


Bank of China a été la première banque chinoise à profiter des mesures de soutien de la Banque Populaire de Chine (PBoC). Elle a inauguré le marché de la dette bancaire perpétuelle, vendredi, en émettant un montant de 40 milliards de yuans (5,2 milliards d’euros) d’obligations de maturité perpétuelle, ouvrant la voie à d’autres banques. Cette émission, accueillie par une demande supérieure à 80 milliards de yuans venant de plus de 140 investisseurs (assureurs et institutions étrangères), lui a permis de concéder un niveau de rendement de 4,50%, ressorti dans le bas de sa fourchette cible. En outre, la PBoC a estimé que le succès de l’opération permettra à la banque de renforcer son ratio de capitaux propres Tier 1 de 0,3 point, dans un secteur où ils se sont détériorés. La PBoC avait annoncé, quelques jours plus tôt, le lancement d’un nouvel outil de politique monétaire, les bills swaps ( CBS ) banque centrale, visant à favoriser les émissions d’obligations perpétuelles par les banques. Ces titres pourront être échangés contre des titres banque centrale, nettement plus sûrs, pendant une durée de trois ans. Les titres perpétuels émis par des banques répondant à des critères de solidité (structure financière, résultat) seront en outre désormais acceptés comme collatéral pour les opérations de facilités de prêts à moyen et long terme de la PBoC. Les assureurs seront autorisés à investir dans ces instruments ou dans d’autres titres de type Tier 2, émis par certaines banques. «Pour certains, le fait que la banque centrale accepte des obligations perpétuelles et les conserve représente une forme de QE. La PBoC souligne, elle, que cette opération ne constitue pas des achats mais une détention des titres pour une durée de trois ans, avant qu’ils soient rendus aux banques quand les CBS expirent», explique Natixis. Ce programme fait partie d’un ensemble de mesures de soutien au secteur bancaire destinées à compenser l’effet du deleveraging, qui a tari le canal du crédit par les activités de finance parallèle. Les autorités chinoises cherchent à relancer les prêts aux PME du secteur privé, face aux risques croissants pesant sur l’activité. «Renforcer les capitaux bancaires sera crucial pour soutenir la croissance du crédit à l’économie réelle à moyen terme», estime SG CIB. {"title":"","image":"196334»,"legend":"","credit":""}