L’offensive contre Huawei se précise


La pression monte un peu plus sur Huawei Technologies : les griefs de la justice américaine sont désormais officiels, tandis que plusieurs opérateurs télécoms restreignent leurs liens avec l’équipementier chinois. La justice a détaillé, lundi soir, l’ensemble de ses accusations : treize d’entre elles, confirmées par un grand jury à New York, sont nouvelles, tandis que dix autres, confirmées par un grand jury de Seattle, sont liées à un litige avec T-Mobile, filiale américaine de Deutsche Telekom, datant de 2012. Concernant les nouvelles inculpations, Huawei, sa directrice financière Meng Wanzhou (actuellement arrêtée au Canada), Skycom Tech (filiale iranienne du groupe) et Huawei Device USA sont poursuivis pour avoir dissimulé les liens du groupe avec Skycom. Huawei aurait indiqué à plusieurs banques que le groupe avait vendu ses parts dans Skycom, ce qui était faux. Ce faisant, «Huawei a, selon l’accusation, affirmé que l’ensemble de ses activités iraniennes étaient conformes aux sanctions américaines. Les supposées fausses déclarations ont conduit les banques à établir des relations avec l’entreprise et, sans le savoir, à violer nos lois», a indiqué le procureur général Matthew Whitaker. «L’activité criminelle soupçonnée dans l’acte d’accusation remonte au moins à dix ans et jusqu’au sommet de l’entreprise», ajoute-t-il. Le juge cite également des accusations de mensonge au gouvernement fédéral et de tentative d’obstruction à la justice, sous forme de dissimulation et de destruction de preuves, et de soustraction d’un témoin dans l’enquête. Dans le litige avec T-Mobile, deux filiales de Huawei sont accusées de vol de secrets commerciaux, de fraude électronique et d’entrave à la justice, concernant un robot de T-Mobile testant la résistance des téléphones portables. Huawei a pourtant rappelé que les entreprises avaient réglé leurs différends à l’amiable en 2017. Dans la foulée des procédures, qui pourraient aboutir à interdire l’accès aux réseaux 5G américains aux produits de Huawei, Deutsche Telekom a annoncé qu’il revoyait sa stratégie d’approvisionnement. L’opérateur australien TPG Telecom a abandonné, le même jour, son projet de construction de réseau mobile avec des équipements Huawei, à la suite de l’interdiction décidée par Canberra en 2018. Le ministère des Affaires étrangères chinois a exhorté les Etats-Unis à cesser «la répression disproportionnée» contre les entreprises du pays. Une délégation de haut niveau a entamé hier plusieurs jours de négociations avec Washington concernant leur conflit commercial. Mais le secrétaire au Trésor américain, Steven Mnuchin, a affirmé hier que le cas de Huawei ne serait pas abordé.