La directrice d’ Open CNP rejoint un fonds de venture capital dédié aux fintechs


Hélène Falchier rejoint au mois de janvier Portag3 Ventures, un investisseur early-stage consacré aux fintechs. Elle quitte ainsi CNP Assurances, où elle occupait depuis 2016 le poste de directrice générale de son programme de capital-risque, Open CNP. C’est au conseil d’administration d’Alan, assurtech dans laquelle Open CNP et Portag3 ont investi en 2016, qu’elle a rencontré les équipes de Portag3. Très impliquée dans le capital-investissement, Hélène Falchier a notamment été responsable de la division Private Equity de CNP Assurances, au cours d’une carrière de 11 ans au sein de l’assureur français. Elle est également connue pour son rôle de présidente du club AFIC LPs (Association française des investisseurs pour la croissance, dorénavant France Invest), qu’elle a occupé entre 2015 et 2018. «Basée en France, Hélène sera un membre clé de l’équipe d’investissement de Portag3 et se concentrera principalement sur le sourcing et la création d’opportunités d’investissement en Europe», indique le fonds dans un communiqué. Portag3 Ventures est un fonds d’aide au démarrage créé en 2016 au sein de la société de gestion Corporation financière Power, en collaboration avec Great-West Lifeco et la Société financière IGM. Le fonds a annoncé fin octobre 2018 une clôture de 198 M$ pour son deuxième fonds de technologies financières. AB.