S&P Global Ratings fait son entrée sur le marché obligataire chinois


L’agence de notation a obtenu le droit de noter les obligations cotées sur le marché interbancaire chinois par le biais de sa filiale située à Pékin, selon un communiqué conjoint publié ce matin par la Banque Populaire de Chine et S&P Global Ratings. Il s’agit ainsi de la première agence internationale à rentrer sur le marché obligataire chinois. « L’introduction d’une agence de notation internationale permettra de répondre à la demande des investisseurs étrangers pour les différents actifs libellés en yuan, et d’améliorer la qualité de notation de crédit sur le marché domestique », a ainsi expliqué la PBoC. Jusqu’à présent, 97% de l’univers des obligations chinoises du secteur non financier avait une notation d’un niveau au moins égal à AA. Cette démarche était une des demandes formulées par les fournisseurs d’indices pour accroître le poids des obligations chinoises dans leurs indices. S&P Global Ratings serait également en négociations avec les autorités de régulation chinoises afin d’élargir encore davantage son champ de notations aux autres marchés obligataires, et aurait déjà embauché 30 analystes dans ses bureaux à Pékin, selon des propos de Simon Jin, directeur général de la filiale, relayés par Bloomberg.