Un ancien DG d’HSBC AM et deux ex-Goldman Sachs fondent une boutique


Un nouvel acteur de la gestion d’actifs s’est lancé sur la place parisienne, a appris NewsManagers. Il s’agit d’Arvella Investments, société qui s’est constituée au fil de l’année 2018 et dont l’objet d’activité, modifiéen date du 22 janvier 2019,est «la réalisation directement ou par délégation, de tous actes de gestion d’actifs ou de conseils de gestion d’actifs pour le compte de tiers comprenant notamment : la gestion collective de tous organismes de placements collectifs et la gestion individuelle sous mandat de tous portefeuilles d’instruments financiers.» Derrière cette nouvelle boutique se trouvent deux anciens managing directorsde Goldman Sachs, Benoît Mercereau et Bruno De Kegel, et l’ex-directeur général d’HSBC Asset Management et d’Aviva Investors, Alain Dromer. Benoît Mercereau et Alain Dromer ont co-fondé Akademia Investments à Londres en 2016. Une société qui a pour but d’aider les fondations dans leurs investissements, en suivant l’exemple d’institutions américaines telles que The Investment Fund for Foundations (TIFF), qui s’appuie notamment sur une mise en commun des actifs des petites fondations aux Etats-Unis. Benoît Mercereau était responsable de la division des investissements multi-actifs de novembre 2008 à février 2016 et auparavant est resté deux ans au poste de responsable adjoint de la recherche d’investissement sur l’obligataire marchés émergents et les devises. Il a débuté sa carrière en qualité d'économiste au Fonds Monétaire International en 2002. Bruno De Kegel a, lui, passé 22 ans au sein de Goldman Sachs International où il a notamment exercé les fonctions de managing director, responsable de la gestion de portefeuille du groupe pour la région EMEA et l’Asie et responsable de la gestion privée. Ex-directeur général d’Aviva Investors de 2007 à 2012 et de HSBC Asset Management de 2001 à 2007, Alain Dromer est aussi directeur non exécutif indépendant au conseil d’administration de Santander UK. Il a également siégé au conseil d’administration de Moody’s Investor Service (Europe). Alain Dromer a également occupé les fonctions de directeur général de CCF Asset Management et de directeur des marchés de capitaux au sein de La Compagnie Financière Edmond de Rothschild. Il a débuté sa carrière au ministère des Finances au sein du département du Trésor en 1981. Selon une annonce pour un poste d’analyste de fonds tiers parue en juin dernier et émanant d’Arvella Investments, l’ambition de la société est d’offrir une gestion de fortune de classe mondiale tout en délivrant un impact sociétal positif. «Nous donnons une part significative de nos profits à des organismes caritatifs,» expliquait le trio dans cette annonce. La société indiquait qu’elle allait demander l’agrément en tant que gestionnaire d’actifs à l’Autorité des marchés financiers. NewsManagers a par ailleurs observé qu’Arvella Investments était inscrite au registre des sociétés actives supervisées par le régulateur britannique - la Financial Conduct Authority - depuis le 21 janvier 2019, sous le nom d’Arvella Investments Limited.