Brexit: La branche espagnole de Capital Group rattachée au Luxembourg


Le média espagnol Funds People rapporte que le gestionnaire d’actifs américain Capital Group a modifié les détails relatifs à sa succursale espagnoleen prévision du Brexit. La filiale de Capital Group en Espagne dépend désormais de l’antenne luxembourgeoise de la société de gestion, où elle est implantée depuis 1969, et non plus de l’antenne britannique. Pour éviter une éventuelle disruption de service liée au Brexit, d’autres gestionnaires d’actifs ont annoncé des changements dans leur manière de servir le continent européen. Fidelity avait ainsi étendu sa licence à la gestion de portefeuille au Luxembourg ainsi que l’avait récemment révélé NewsManagers, Schroders a fait passer ses succursales européennes sous pavillon luxembourgeois,elles dépendent désormais de Schroder Investment Management (Europe). D’autres comme Legg Mason ou Merian Global Investors ont choisi d’ouvrir un bureau à Dublin ou de transférer des gammes de fonds au Luxembourg à l’instar de M&G Investments.