Younited Credit se lance dans le B2B 


Younited Credit annonce ce mardi l’extension de ses activités de crédit à la consommation en ligne au B2B. La plate-forme, spécialisée dans le prêt aux particuliers, mettra désormais à la disposition des acteurs bancaires traditionnels mais aussi des assureurs ou des opérateurs de téléphonie mobile, ses technologies propriétaires, conçues par ses 90 ingénieurs, afin qu’ils puissent à leur tour proposer du crédit à la consommation sur leurs sites. Parmi les nouveaux partenaires de Younited Credit se trouvent notamment Bpifrance, la néobanque N26 et l’opérateur Iliad-Free. Par ailleurs, la fintech dévoile avoir franchi au dernier trimestre 2018, le milliard d’euros de crédits aux ménages financés en Europe depuis son lancement. Younited Credit est présent dans 6 pays et réalise 40% de ses volumes de prêts hors de France.