Amplegest enregistre une collecte record en 2018


La société de gestion indépendante Amplegest a enregistré l’an dernier une collecte record de plus de 450 millions d’euros. C’est l’activité de gestion privée qui a le plus collecté avec 340 millions d’euros d’argent frais. Au 31 décembre 2018, la société gérait ainsi 1,15 milliard d’euros pour le compte de sa clientèle privée et supervisait près de 800 millions d’euros pour les 13 familles de son Family Office. Amplegest a par ailleurs collecté près de 126 millions d’euros au sein de son département de gestion d’actifs, portant ses encours sous gestion à 700 millions d’euros sur cette activité. Selon un communiqué, l’approche Pricing Power a notamment connu un fort succès au cours de l’année, attirant de nouveaux investisseurs (distributeurs et investisseurs institutionnels français). La société s’était fixée pour but d’atteindre à l’horizon 2020 des encours de « 3 fois 1 milliard d’euros » au sein de chacun de ses métiers. Cet objectif est ainsi confirmé et a d’ores et déjà été atteint au sein de la branche de gestion privée, souligne la société de gestion. Amplegest, qui a recruté l’an dernier dix nouveaux collaborateurs et qui a pris une participation de 65% dans Octo AM, poursuivra deux axes de développement stratégique au cours des prochaines années. D’une part, elle entend s’appuyer sur son socle de gestion privée, gage selon elle de solidité et de pérennité, et d’autre part elle concentrera ses investissements sur l’expansion de son Asset Management, en France et en Europe. Par ailleurs, Amplegest prévoit d’accélérer sa digitalisation pour fluidifier davantage la commercialisation de son offre vers des souscripteurs externes.