Carrefour s’associe à un projet de financement participatif


Carrefour a annoncé aujourd’hui qu’il s’associait au lancement de la plate-forme «MiiMOSA transition», un projet de financement participatif de transition agricole vers des pratiques plus respectueuses de la santé des consommateurs et de la planète. Le distributeur français précise qu’il s’implique dans ce projet aux côtés de Danone, de Herta (groupe Nestlé) et des coopératives d’Aucy et Les Paysans de Rougeline. Lancée fin 2014, MiiMOSA est un site de financement participatif consacré exclusivement à l’agriculture et à l’alimentation. Aucun détail financier lié au projet n’a été dévoilé.