BNP Paribas WM étoffe son unité madrilène


BNP Paribas Wealth Management a recruté Lorenzo Sánchez-Mangas comme directeur général adjoint et banquier privé senior pour son équipe madrilène au service des grands comptes. Il sera rattaché à Alfonso Martínez Parras, directeur général de l’entité en Espagne. Lorenzo Sánchez-Mangas a débuté sa carrière chez Barclays à Madrid en 1993 au service des grandes entreprises et de la trésorerie avant de rejoindre Goldman Sachs à Londres en 1998 en qualité de trader actions. De 2005 à 2011, il était le responsable du tradingdesk, du cash et des dérivés sur la péninsule ibérique. En 2012,Lorenzo Sánchez-Mangas avait été recruté par UBS pour travailler comme banquier senior au sein de l'équipe dédié aux très grandes fortunes espagnoles.