Le studio français de jeux vidéos Quantic Dream accueille un actionnaire chinois


Le studio français de jeux vidéos Quantic Dream accueille un nouvel actionnaire minoritaire, le géant chinois NetEase Games, pour un montant non communiqué. Il se substitue à Sony Interactive Entertainment, qui a financé ses trois derniers jeux en exclusivité, dont Detroit : Become Human, plus gros démarrage de son histoire avec plus de 2 millions d’exemplaires vendus en quelques mois. David Cage reste l’actionnaire majoritaire et Guillaume de Fondaumière reste le directeur du studio.