Mercier Vanderlinden renforce son équipe bruxelloise


Le quotidien économique belge L’Echo rapporte l’arrivée de Charles Kesteloot en tant qu’associé et responsable du conseil en planification patrimoniale (estate planning)au sein de la société de gestion belge Mercier Vanderlinden. Si les quartiers généraux de Mercier Vanderlinden sont situés à Anvers, Charles Kesteloot, lui, sera basé à Bruxelles. Charles Kesteloot était jusqu’ici responsable du conseil en planification patrimoniale chez Degroof Petercam, poste qu’il occupait depuis 2014. Il avait rejoint Degroof Petercam en 2010. Avant cela, il officiait en tant que conseiller en patrimoine et conseiller financier privéchez UBS Wealth Management et Fortis Bank respectivement.