Parts Holding Europe refinance sa dette


Parts Europe, nouveau nom du groupe Autodis, a lancé cette semaine, à Paris et à Londres, le refinancement d’une partie de sa dette. Le distributeur de pièces automobiles compte lever pour 175 millions d’euros d’obligations à taux variable, d’une maturité de 3 ans. L'émission est dirigée par BNP Paribas et Goldman Sachs. Le produit de l’opération servira à refinancer la ligne de crédit renouvelable (RCF), à hauteur de 90 millions d’euros, qui avait notamment été utilisé pour financer l’acquisition d’Oscaro fin 2018. Détenu par Bain Capital, Autodis avait renoncé à une IPO de Paris en mai 2018.