Sunny étend sa gamme obligataire


Sunny AM a annoncé lundi 28 janvier le lancementde Sunny Multi Strategic Bonds, un fonds obligataire décorrélé qui cherche à capter tous les gisements de performance de l’univers obligataire. Le fonds combine un large éventail de stratégies obligataires, sans biais à priori et est capable d’intervenir sur tous les marchés de taux, en euro ou en devises, via l’achat d’obligations ou par le biais de produits dérivés. Etienne de Marsac, responsable de la gestion Absolute Return et gérant du fonds, déploiera une allocation par stratégies de gestion. Le fonds utilisera ainsi des stratégies directionnelles, des stratégies de portage et des stratégies d’arbitrage, lui permettant de «tirer parti des deux configurations de marché, à la hausse comme à la baisse et sans contraintes particulières», explique la société dans un communiqué. A cela s’ajoute une approche du contrôle des risques : l’utilisation de la CVaR qui permet d’estimer le potentiel de perte dans les cas extrêmes et qui est préconisée par le comité Bâle 4 pour le contrôle des banques. « Le lancement de Sunny Multi Strategic Bonds correspond à un constat partagé avec Jacques Cadenat, directeur des gestions de Sunny AM : la fin pour quelques temps des années simples et le grand retour de la volatilité, nécessitant de mettre en place une gestion décorrélée des actifs traditionnels. Ce fonds va permettre aux porteurs d’accéder à une approche de gestion et un contrôle des risques novateurs, jusqu’ici plutôt réservés à la gestion des fonds propres de banques », indique Etienne de Marsac. Le fonds a pour objectif de surperformer l’Eonia+300bp bruts/an sur une durée de 3 ans avec un objectif de volatilité de 6% maximum en conditions normales de marché.