Le Parlement britannique fixe sa feuille de route pour le Brexit


Rendez-vous de la dernière chance ? A moins de neuf semaines de l’échéance du Brexit, le 29 mars, les députés britanniques se prononcent aujourd’hui sur une série d’amendements au projet de sortie négocié par Theresa May et rejeté massivement par les parlementaires le 15 janvier dernier, par 432 voix contre 202 . Le président de la Chambre des communes, John Bercow, annoncera mardi vers 13 heures, heure de Londres, quels amendements ont été retenus pour être débattus et votés. L’un de ceux ayant recueilli à ce stade le plus de signatures, déposé par la conservatrice Caroline Spelman et soutenu par des élus de tous bords, exclut l’option du «no deal» , une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE) sans accord. L’amendement Cooper, proposé par l’élue travailliste du même nom et appuyé par quelques Tories, donnerait jusqu’au 26 février à Theresa May pour faire ratifier un accord, faute de quoi le Parlement voterait pour demander à l’UE un report de la mise en œuvre de l’article 50 du traité européen, possiblement au 31 décembre. Eurosceptiques et pro-européens se divisent toujours outre-Manche sur les contours à donner au Brexit et à l’accord de sortie. A l’image de Boris Johnson hier, les Brexiters du parti conservateur pressent Theresa May d’obtenir de l’UE l’abandon du backstop – le filet de sécurité devant empêcher le rétablissement d’une frontière physique entre les deux Irlandes. «C’est vraiment difficile d’imaginer comment construire une majorité favorable à un accord à partir d’une telle diversité» d’opinions, a commenté lundi Sabine Weyand, l’adjointe de Michel Barnier, le négociateur en chef de la Commission. La négociatrice allemande a exclu une énième fois toute renégociation de l’accord de divorce. Des responsables européens cités par Reuters suggèrent cependant que des amendements pourraient être envisagés si Theresa May formule des demandes claires ayant une chance d’obtenir l’assentiment des élus britanniques. L’UE pourrait par exemple garantir publiquement que le backstop ne sera pas activé, ou alors pendant une courte période, ou pourrait amender la déclaration politique accompagnant le traité de divorce «Nous avons de la marge sur la déclaration politique. Ce qu’il nous faut, ce sont des décisions côté britannique sur la direction choisie», a insisté Sabine Weyand.