Volkswagen réduit ses effectifs en Slovaquie, une première en dix ans 


Volkswagen, premier employeur privé de Slovaquie avec 14.000 salariés, va y réduire ses effectifs cette année, pour la première fois depuis la récession économique de 2009. Le constructeur allemand n’a pas donné de chiffres. Mais il va renoncer aux 500 personnes qu’il avait transférées en 2016 de la division hongroise de sa marque Audi , indique-t-il lundi. Il réduira également le nombre de ses intérimaires et ne renouvellera pas les contrats à durée déterminée (CDD). Cette décision s’inscrit dans son objectif de gains de productivité de 30% d’ici à 2025, alors qu’il doit financer sa transition coûteuse vers l’électrique et les voitures autonomes. Ses quatre usines en Slovaquie ont fabriqué 1,08 million de véhicules en 2018.