Des lignes de fracture s’esquissent au sein de la BoJ


Des divergences sur le niveau approprié des taux longs ont opposé les membres du comité de politique monétaire de la Banque du Japon lors de la réunion des 19 et 20 décembre, selon le compte-rendu publié lundi. L’un des neuf membres du conseil de politique monétaire a estimé que la BoJ devait laisser les rendements des obligations de long terme passer temporairement en négatif. Un autre l’a rejoint, en notant que les faire remonter reviendrait à durcir la politique monétaire. Un troisième membre a plaidé en faveur d’un resserrement des conditions monétaires, et un quatrième a fait valoir que les rendements à long terme devaient augmenter pour alléger le fardeau sur le système financier.