Chemical Financial et TCF Financial nouent un accord sur une fusion 


Les banques américaines Chemical Financial et TCF Financial ont annoncé lundi avoir conclu un accord en vue d’une fusion libellée en actions, qui donnera naissance à un groupe gérant 45 milliards de dollars d’actifs dans le Midwest. Les actionnaires de TCF recevront 0,5081 action Chemical par titre détenu. Sur la base du cours de clôture de vendredi, la transaction valorise l’action TCF à 21,58 dollars. TCF affichait une capitalisation boursière de 3,78 milliards de dollars lundi, et Chemical de 3,18 milliards de dollars. L’opération devrait être finalisée à la fin du troisième trimestre ou au début du quatrième trimestre 2019. Les actionnaires de TCF détiendront 54% de l’entité fusionnée.