Flybe en butte à son actionnaire principal


Les projets de Flybe pour assurer sa survie ne conviennent pas à son principal actionnaire, qui le fait savoir. Le fonds Hosking Partners, qui contrôle 18,7% du capital de la compagnie aérienne britannique, a publiquement réclamé la tenue d’une assemblée générale pour obtenir le départ du président Simon Laffin, ainsi que le lancement d’une enquête sur le projet de vente de la société à un consortium. Il a également appelé à la nomination d’Eric Kohn au conseil d’administration. Hosking estime que pour 2,2 millions de livres en numéraire (2,53 millions d’euros), la direction est en train de brader Flybe. L’offre, soumise par Connect Airways (qui regroupe la compagnie Virgin Atlantic, Stobart Group et Cyrus Capital), a été annoncée le 11 janvier dernier. Le montant, qui correspond à un penny par action, se situe à des années-lumière de sa valorisation de 215 millions de livres atteintes à l’occasion de son introduction de Bourse en 2010. Il représente également une décote de 94% par rapport à la clôture du titre la veille de l’annonce de l’offre, qui a reçu le soutien du conseil d’administration de Flybe. Les repreneurs ont néanmoins accepté d’apporter un prêt-relais de 20 millions de livres pour soutenir les exigences de BFR de la compagnie et promettent d’injecter jusqu’à 80 millions de capitaux une fois que l’opération sera conclue. Quatre jours après son annonce, l’offre était révisée pour inclure notamment le site internet Flybe.com, pour un total de 2,8 millions. Eric Kohn, le président de la banque d’investissement suisse Barons Financial Services, a affirmé hier à la presse avoir le soutien d’au moins 40% des actionnaires (sans préciser la proportion de capital que cela représente). Il a ajouté qu’il avait l’intention d’accepter le poste de président s’il lui était proposé. Eric Kohn a déjà siégé aux conseils de surveillance de plusieurs compagnies : on le crédite du redressement de DBA, l’ancienne filiale allemande de British Airways. En tant que banquier, il a également conseillé plusieurs transactions du secteur. Il regrette en particulier le «manque de clarté» pour justifier l’écart entre l’offre de Connect Airways et la valeur boursière de Flybe. La compagnie aérienne, qui, comme beaucoup de ses homologues, peine à supporter la hausse des prix du carburant, les fluctuations de la livre et les incertitudes provoquées par le Brexit, a réagi en soutenant son président, Simon Laffin, qui occupe ce poste depuis 2013. Virgin Atlantic s’est contenté d’indiquer que l’affaire relevait de Flybe. L’action de Flybe a terminé en hausse de 15,3%, à 3,92 pence.