Oddo BHF lance un fonds thématique


Le groupe franco-allemand Oddo BHF lance un nouveau fonds thématique dédié à l’univers de l’intelligence artificielle (AI), a appris le site spécialisé Citywire Selector. Le fonds Oddo BHF Artificial Intelligence a été lancé en décembre dernier. Il est géré par Brice Prunas qui a rejoint Oddo BHF en octobre 2018 en provenance de Sycomore. Le fonds est co-géré par Maxence Radjabi, gérant quantitatif, précise Oddo BHF à Newsmanagers Selon les termes de la présentation du fonds, l’intelligence artificielle, à la base de toutes les technologies, est une «métatechnologie». «Il s’agit d’une révolution silencieuse qui va modifier tous les secteurs de l'économie et cela ne fait que commencer», indique le texte. Parmi les facteurs clés au sein de l’intelligence artificielle figurent notamment les véhicules autonomes, la technologie du cloud, l’automatisation, l’internet des objets, l’assistance virtuelle et la robotique avancée. Sur la base d’un filtre big data qui permet de déterminer un univers de 300 valeurs « pertinentes » et positivement liées au thème de l’AI, le fonds quantitatif contient une soixantaine de lignes équipondérées. A fin décembre 2018, le fonds était exposé à hauteur de 57,8% au secteur des technologies, à 15% aux télécoms et médias et à 11,6% à l’industrie.