L’arrêt Morgan Stanley ravive les préoccupations fiscales des banques


La fiscalité s’invite une nouvelle fois parmi les problématiques du secteur bancaire. La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a rendu en fin de semaine dernière une décision dans une affaire opposant depuis plusieurs années la succursale en France de la banque américaine Morgan Stanley et le fisc français et ayant trait à la récupération de la TVA. Cette succursale avait opté pour l’assujettissement à la TVA des recettes émanant de son activité de courtage auprès de clients français. En contrepartie, elle récupérait l’intégralité de la TVA que lui facturaient ses fournisseurs en France. Mais le calcul de la TVA déductible par la succursale reposait également sur des virements reçus de Morgan Stanley UK au titre d’activités de marché effectuées par la succursale française pour le siège britannique. Or, selon l’administration fiscale française, ces activités pour le compte de Morgan Stanley UK sortent du champ de la TVA et ne peuvent donc permettre une récupération à 100% de la TVA amont. Cette affaire entre Morgan Stanley et le fisc français a viré au contentieux en 2012, pour aller jusqu’au Conseil d’Etat, qui a porté l’affaire devant la Cour de Justice de l’Union européenne. Selon l’arrêt rendu vendredi par cette dernière, la TVA est déductible si les dépenses – informatiques par exemple – sont engagées par la succursale française pour des activités taxables du siège au Royaume-Uni et qui le seraient également en France, comme le conseil en fusions-acquisitions. En revanche, la TVA affectant des dépenses engagées pour des activités de Morgan Stanley UK exonérées de TVA, telles que l’octroi de crédit, n’ouvre pas droit à déduction. Quant à la TVA relative aux dépenses à usage mixte engagées par la succursale française pour le siège britannique, c’est-à-dire réalisées tant pour des opérations taxables que pour des opérations exonérées de TVA, le droit à déduction doit être calculé en fonction d’un prorata spécifique basé sur le périmètre des opérations concernées au sein du siège. L’arrêt de la CJUE doit maintenant être examiné par le Conseil d’Etat et sera sans doute commenté par l’administration fiscale française. «Pour la succursale française de Morgan Stanley UK, il existe un enjeu de dégradation de ses droits à déduction de la TVA, qu’elle estimait jusqu’alors pleins et entiers», décrypte Philippe Breton, directeur associé chez Fidal. Interrogée par L’Agefi, la banque n’était pas disponible pour commenter l’arrêt de la Cour. Ce dernier ne devrait en revanche pas avoir de conséquences financières pour le reste du secteur : «Une application rétrospective de cet arrêt par l’administration française à l’ensemble des succursales concernées apparaîtrait douteuse au regard du principe de sécurité juridique que les Etats membres doivent respecter», estime Philippe Breton. Il n’en reste pas moins que cet arrêt de la CJUE compliquera la tâche des succursales locales de banques étrangères. «Avant, il y avait une unicité du prorata de déduction de la TVA. L’arrêt de la CJUE débouche sur une multiplication des proratas de déduction, qui va amener les banques à s’interroger sur leurs modalités de calcul et qui va les conduire à se demander si elles ont déduit trop de TVA, ou au contraire pas assez», explique Nathalie Habibou, avocate au sein du cabinet Arsene. «L’arrêt de la CJUE pourrait également avoir une incidence sur la taxe sur les salaires , acquittée par les employeurs établis en France qui ne sont pas soumis à la TVA sur la totalité de leur chiffre d’affaires», ajoute-t-elle.