Le groupe Vyv pourrait recapitaliser Vyv Invest


Après une première année 2018 d’exercice, le groupe Vyv déploie sa stratégie. L’ensemble constitué de Chorum, Harmonie Mutuelle, Harmonie Fonction Publique, MGEN, MGEFI, Mutuelle Mare-Gaillard, MNT et SMACL Assurances, a créé un outil d’investissement commun baptisé Vyv Invest. Doté d’un capital de 200 millions d’euros depuis novembre 2018, cet outil dont les actionnaires sont les mutuelles du groupe et l’UMG (union mutualiste de groupe, ndlr), Vyv Invest va bénéficier d’une augmentation de capital au cours de cette année. « Les investissements que nous allons réaliser vont nécessiter davantage de fonds propres. Nous pourrons recapitaliser Vyv Invest pour poursuivre les investissements le moment voulu », a indiqué lors d’une conférence de presse, mardi 29 janvier, Stéphane Dedeyan qui a pris la direction du groupe en remplacement de François Venturini. Recapitalisation possible de Vyv Invest D’une part, Vyv Invest va continuer à faire remonter les participations des mutuelles. Neuf participations ont déjà été apportés dont Egareseaux, Kalivia, Europamut et MGEN IB et trois investissements directs ont été réalisés en 2018 dans Weavility, Vigeo Eiris et KRG Corporate (SeniorAdom). Le mouvement continuera cette année. « Nous sommes au milieu du chemin. Par exemple, Harmonie Mutuelle détient 51% du capital de Mutex (assureur expert en prévoyance et en épargne-retraite détenu par plusieurs mutuelles, ndlr) qui ont vocation à être transférés en partie dans Vyv Invest », a indiqué Stéphane Dedeyan. D’autre part, Vyv Invest doit bénéficier d’une dotation en cash de la part des mutuelles. Vyv Invest vise des investissements dans des sociétés innovantes dans le domaine de l’assurance, de la santé et des services. Egamo gèrera à terme 20Mds€ d’actifs Le groupe Vyv a décidé également de centraliser progressivement les actifs du groupe (environ 20 milliards d’euros) au sein d’Egamo, la société de gestion de la MGEN devenue celle du groupe Vyv. Egamo est aujourd’hui responsable de 10 milliards d’euros d’actifs du groupe avec, à terme, l’objectif de tout gérer. Le rythme et les modalités de transfert restant à être définies. « Nous ne voulons pas déstabiliser l’ensemble de la gestion actif passif des entités du groupe », a souligné Stéphane Dedeyan. Autre réalisation, le groupe Vyv développe un partenariat avec la Maif pour distribuer d’ici à juin 2019 des produits d’épargne retraite (épargne salariale, collective, assurance vie, retraite Madelin) dans ses agences. Enfin, le groupe a annoncé son alliance avec le groupe Arcade, spécialiste du logement social et privé avec lequel il était en négociations exclusives depuis mai 2018. Arcade, détenu par ses salariés à travers un fonds commun de placement, ouvre 60% de son capital. Le groupe Vyv en prend 40%, étant ainsi en cogestion de ce groupe avec ses salariés. Les 20% restants se partagent entre le Crédit Agricole (10%), Action Logement (4,5%), la Caisse des dépôts (4,5%) et la Croix Rouge (1%). TV