«Nous nous concentrons sur la qualité de notre portefeuille de crédit»


Retrouver les autres analyses 2018/2019 d’Aviva, de la Cavamac et d’AG2R La Mondiale. Quel bilan tirez-vous de l’année 2018 sur vos portefeuilles ? Le portefeuille d’actifs des compagnies Axa a prouvé une fois de plus sa résilience en 2018. Le portefeuille a fait preuve d’un rendement très honorable, sur le stock d’actifs comme sur les nouveaux investissements de l’année, dans un contexte de taux européens qui restent faibles. Bien que les rendements des actifs Crédit aux US aient bien progressé, le coût élevé des couvertures USD/EUR nécessaires aux entités en zone euro a induit des taux de rendement de ces actifs US, après couverture de change, finalement proches de ceux du crédit euro. Nous avons su diversifier ces investissements pour augmenter le rendement du portefeuille, en particulier dans les actifs alternatifs, comme le direct lending ou les actifs réels (actions et dette de projets infrastructure et immobiliers), la titrisation (tranches seniors de CLOs), afin de bénéficier de primes d’illiquidité ou de complexité. Quel est votre scénario pour 2019 ? 2019 s’annonce comme une année à risques sur les marchés. La concomitance de l’arrêt des injonctions de liquidités des banques centrales et le retour de l’expansionnisme budgétaire, la fin du cycle de crédit aux US, et les nombreuses incertitudes politiques (Brexit, guerre commerciale États-Unis vs Chine) mettent les actifs risqués (Actions et Crédit) sous pression. « Nous sommes vigilants sur les marchés actions et allons prêter une attention particulière aux risques de dégradation des notations de crédit » Nous sommes vigilants sur les marchés actions, et allons prêter une attention particulière aux risques de dégradation des notations de crédit. A ce stade du cycle de crédit, nous limitons donc nos investissements « High Yield » et réalisons des analyses sectorielles pour investir dans les secteurs les plus robustes. Quelle est votre allocation stratégique ? Notre allocation d’actifs est régie par les règles de Solvabilité auxquelles nous sommes soumis. Une société d’assurance investit une grande majorité de ses actifs en obligations et prêts aux États ou quasi États, aux établissements financiers et aux émetteurs du secteur privé. Nous limitons les investissements en dette spéculative, et nous nous concentrons sur la qualité de notre portefeuille de crédit. « Les investissements en actions listées seront limités au profit des alternatifs (Infrastructure, Private Equity et Immobilier) » Les investissements en actions listées seront limités au profit des alternatifs (Infrastructure, Private Equity et Immobilier). En ligne avec nos engagements d’investisseur responsable, nous continuerons d’allouer du capital pour le financement de la transition énergétique (Green Bonds, infrastructures renouvelables, biens immobiliers certifiés et efficients). Des nouveaux mandats de gestion sont-ils prévus ? Oui, selon les priorités que nous nous sommes données dans les stratégies innovantes permettant de recevoir des cash flows stables et prévisibles, en adéquation avec nos engagements vis-à-vis de nos clients et actionnaires. Et selon les opportunités, afin d’être les premiers à capturer le rendement de certains actifs spécifiques dans un cadre de risque que nous pouvons maîtriser grâce à l’expertise de nos équipes centrales (Group Credit Team et Centres d’expertises immobilier, infrastructure, structurés de crédit). Nous travaillons activement là-dessus avec les gérants d’actifs du groupe (AXA IM, Alliance Bernstein et Architas). Propos recueillis par Thibaud Vadjoux