La Macif était en grève lundi sur fond de polémique salariale


Plusieurs centaines de salariés ont manifesté lundi au siège de la Macif à Niort, à l’appel des syndicats CGT, CFDT, FO et CFE-CGC. Le mouvement social, qui aurait mobilisé 700 collaborateurs selon la CGT de la mutuelle niortaise, se déroule en pleine négociation annuelle obligatoire (NAO) sur les salaires. Le mécontentement a été alimenté par un article du Canard Enchaîné du 23 janvier: l’hebdomadaire satirique y révélait l’augmentation «en or Macif» (sic) de l’indemnité annuelle du président de la mutuelle, Alain Montarant, portée à 260.000 euros par une décision du 18 décembre, soit une hausse de 62,5%, à laquelle s’ajoute une indemnité de 121.623 euros annuels versés par le gestionnaire d’actifs du groupe, OFI.