«Nous ne croyons pas à un scénario de récession»


Retrouver les autres analyses 2018/2019 d’Axa, Aviva et de la Cavamac. Quel bilan tirez-vous de l’année 2018 ? A la fin de l’année 2017, certains analystes annonçaient déjà une récession. Nous pensions au contraire que l’activité serait forte aux États-Unis et que l’Europe présentait de bonnes perspectives de croissance. Nous avons donc privilégié les actions européennes qui paraissaient peu chères par rapport aux actions américaines aux valorisations boursières élevées. Enfin, nous nous attendions à une petite hausse des taux. Tout ne s’est pas passé comme prévu, mais la faiblesse de la croissance dans la zone euro a été compensée par une bonne surprise aux États-Unis, ainsi que dans certains pays émergents, permettant une croissance mondiale de 3%. Cela nous a permis de nous en tirer sans trop de problèmes dans nos gestions. Précisément, comment s’est porté le portefeuille d’actifs d’AG2R La Mondiale ? Dans l’absolu, nos performances ont pâti évidemment de l’exposition aux actions. Mais nous avions, de manière prudente, désensibilisé près de 10% de notre portefeuille actions fin 2017, avant la correction de marché. Les performances relatives des fonds gérés par AG2R La Mondiale Gestion d’actifs sont très satisfaisantes. Ils sont quasi systématiquement classés dans le premier quartile de leur catégorie en termes de notation. Nos choix sectoriels et géographiques ont permis de faire mieux que les indices de référence. Nous avons notamment privilégié le marché français qui a mieux résisté que le reste de l’Europe. Sur la partie obligataire, nous misions sur une légère hausse des taux en 2018, mais nous n’avons pas eu de sous-exposition significative au marché, ce qui a permis également de bonnes performances obligataires par rapport aux indices. « Nous avons poursuivi nos engagements dans le private equity sur un rythme d’environ 100 millions d’euros par an » Pour le non coté, nous avons poursuivi nos engagements dans le private equity sur un rythme d’environ 100 millions d’euros par an. Pour la dette privée, notre politique de développement a été un peu freinée par le manque d’opportunités présentant un bon compromis entre risque et rendement. Enfin, sur la poche immobilière, nous avons été dans une position d’investissements nets. Nous avons continué les acquisitions, en saisissant des opportunités sur des opérations de développements et de diversification et mené des cessions propres à la vie du portefeuille. Quelle est votre prévision pour 2019 ? Depuis la fin d’année, le marché se prépare à un scénario de récession pour 2019 ou 2020. Nous n’y croyons pas. Nous estimons que la croissance américaine va rester importante, soutenue notamment par la politique budgétaire, malgré le bémol apporté par le « shutdown » en cours. « Le prix du pétrole devrait constituer un facteur positif pour la croissance » Surtout le prix du pétrole devrait constituer un facteur positif pour la croissance. Après sa forte hausse de 2018 (+30% en moyenne annuelle), il va légèrement baisser en 2019 (en moyenne). Cela devrait permettre de retirer au moins 0,5% d’inflation et offrir un regain de pouvoir d’achat en Europe et en France où la consommation a été très mauvaise. A cela s’ajoute un mouvement de ré-indexation des salaires grâce à l’amélioration du marché du travail aux États-Unis, mais aussi en France. Ces facteurs appuieront la demande interne, contrebalançant les effets du ralentissement du commerce extérieur. Nous ne croyons donc pas au scénario noir que joue le marché. Il va falloir sans doute réviser à la baisse les résultats annuels 2019 des entreprises, de +10% aujourd’hui selon le consensus à peut-être + 5% seulement. Mais les actions pourraient remonter d’un bon 10% par effet de revalorisation. Les prix des actions ont en effet beaucoup baissé en 2018 à résultats constants. Les P/E qui atteignent à peine 12 devraient remonter. Pour l’obligataire, nous estimons que les taux longs devraient rester bas. La FED et la BCE seront ultra-prudentes dans la hausse des taux courts, l’inflation sous-jacente restant très faible, en France en particulier (moins de 1%). Quels sont les principaux risques de votre scénario ? « Les marchés, par un effet d’autosuggestion, pourraient fabriquer la récession qu’ils redoutent » Les scénarios les plus risqués seraient une remontée brutale des prix du pétrole ou encore que les marchés, par un effet d’autosuggestion, ne finisse par fabriquer la récession qu’ils redoutent: ils contaminerait l’économie réelle en sapant le moral des entrepreneurs et en réduisant l’investissement productif. Quelle est votre allocation stratégique ? Paradoxalement, les taux obligataires très bas rendent difficile la diversification d’actifs pour un assureur au-delà des actifs à taux fixes. Même si nous sommes positifs à moyen terme sur les actions, leur coût en capital sous Solvabilité 2 ne permet pas d’augmenter significativement notre exposition dans les Actifs généraux. Comment évolue votre politique ISR ? Nous avons établi des interdictions d’investissement dans des secteurs très controversés : le tabac et le charbon. La liste des acteurs concernés peut continuer de s’accroître. Mais globalement, nous préférons adopter une vision inclusive sur l’investissement responsable, en parlant à tout le monde et en promouvant les meilleures pratiques de chaque secteur. Nous menons une politique de vote claire et identique sur tous nos portefeuilles. Nous envoyons notre politique de vote à toutes les entreprises dont nous sommes actionnaires, ce qui nous a permis de rencontrer les émetteurs avant les votes en AG afin de dialoguer. En 2018, nous avons exercé nos droits de vote lors de 250 AG de sociétés, avec un taux de vote d’opposition de 22% sur les résolutions. Le sujet des rémunérations variables des dirigeants est souvent sensible. Mais nous voyons des progrès importants dans la prise en compte des enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance par les directions générales des grands groupes, notamment dans le secteur de l’énergie. Propos recueillis par Thibaud Vadjoux