Perspectives 2019 : d’ analyse de quatre investisseurs institutionnels


Pour l’année qui s’ouvre, la prudence est de mise pour les investisseurs institutionnels. Axa se prépare à «une année à risques» sur les marchés. L’environnement reste difficile, notamment sur les questions politiques, avec la crainte d’un hard Brexit auquel le marché n’est pas du tout préparé, selon Aviva. Mais les investisseurs institutionnels ne croient pas un scénario noir pour 2019. AG2R La Mondiale estime que la croissance restera robuste, soutenue par la baisse des prix du pétrole. Les investisseurs veulent croire à un retour en grâce des actions malgré leur forte volatilité. La Cavamac se dite prête « à assumer des incidents ». Les actifs alternatifs (infrastructure, private equity, immobilier) continuent d’attirer fortement les investisseurs. Peu d’espoirs en revanche du côté des taux longs qui ne devraient pas remonter. Retrouvez les interviews d’AG2R La Mondiale, Aviva, Axa et de la Cavamac: Philippe Brossard, directeur recherche, ISR et Développement d’AG2R La Mondiale : « Nous ne croyons pas à un scénario de récession » Philippe Taffin, directeur des investissements d’Aviva France : « Un hard Brexit serait un véritable coup de tabac » Pascal Christory, directeur des investissements du groupe Axa : « Nous nous concentrons sur la qualité de notre portefeuille de crédit » Pierre-Maxime Duminil, directeur général de la Cavamac : « 2019 sera pour nous l’année de l’immobilier » TV