Julius Baer recrute chez Credit Suisse


La banque privée suisse Julius Baer souhaite se développersur le segment du conseil immobilier pour la clientèle fortunée et très fortunée avec le recrutement de Beatrice Hodel qui sera en charge de la mise en place d’un nouveau centre de compétences dédié, a annoncé la société de gestion ce 28 janvier. Ce centre viendra compléter les expertises déjà existantes dans l’immobilier comme le traitement juridique et fiscal des transactions immobilières. Beatrice Hodel, qui devrait prendre ses fonctions le 1er février, a près de trois décennies d’expérience dans le secteur immobilier. Elle a notamment travaillé pendant onze ans chez Credit Suisse en tant que conseillère en immobilier. Elle a auparavant dirigé pendant huit ans la division immobilière de la banque privée Lienhardt & Partners, basée à Zurich.