Gefco attend la bonne fenêtre de tir pour son entrée en Bourse


Gefco a confirmé à L’Agefi que son projet d’introduction en Bourse était toujours d’actualité. Il n’est ni reporté, ni suspendu. Le groupe de transport et de logistique, qui a fait enregistrer son document de base auprès de l’AMF en décembre dernier, attend toujours la bonne fenêtre de tir pour franchir le pas. Plus tôt dans la journée, Reuters, citant deux sources bancaires, avait indiqué que Gefco avait suspendu le processus d’IPO. Gefco, détenu à 75% par l’opérateur ferroviaire russe RZD et à 25% par PSA, avait annoncé dès le mois d’octobre son projet d’entrée en Bourse. A cette occasion, RZD envisage de passer sous la barre des 50% du capital, sous réserve du feu vert de la Fédération de Russie, et PSA sous celle des 10%.