Nvidia plonge en Bourse après un avertissement sur résultats


Le cours de l’action Nvidia plongeait de plus de 17% en début de séance à la Bourse de New York après que le spécialiste des processeurs graphiques et des cartes graphiques a indiqué que ses revenus du quatrième trimestre seraient nettement inférieurs à ses précédentes prévisions. Nvidia table désormais sur un chiffre d’affaires d’environ 2,2 milliards de dollars au quatrième trimestre de son exercice décalé, loin de l’objectif communiqué au marché d’environ 2,7 milliards de dollars. Les analystes sondés par FactSet tablaient également sur un chiffre d’affaires de 2,7 milliards de dollars en moyenne au cours du trimestre clos fin janvier. Le groupe a ajouté que sa marge brute serait affectée à hauteur de 120 millions de dollars par ce trou d’air. Nvidia publiera ses résultats trimestriels le 14 février. Nvidia a attribué cet écart aux contre-performances de ses divisions spécialisées dans les jeux vidéos et les datacenters. «Une détérioration des conditions macroéconomiques, particulièrement en Chine, ont freiné la demande pour nos processeurs graphiques dans les jeux vidéos» , a déclaré le groupe dans un communiqué. Les ventes de certains processeurs haut de gamme se sont également révélées inférieures aux attentes, a noté Nvidia. Par ailleurs, dans les datacenters, le groupe n’a pas été en mesure de finaliser un certain nombre de contrats importants sur lesquels il tablait car les clients ont opté pour «une approche plus prudente» .