Margarita Louis-Dreyfus a les mains plus libres chez Louis Dreyfus Company


Margarita Louis-Dreyfus a annoncé aujourd’hui dans un communiqué avoir finalisé le 25 janvier l’acquisition des parts minoritaires détenues par d’autres actionnaires familiaux au capital de Louis Dreyfus Company Holding, la société de tête du courtier en matières premières agricoles. Un protocole d’accord avait été trouvé en fin d’année dernière après plusieurs mois de conflit entre les différents actionnaires familiaux. La transaction permet à Akira, la fondation qui porte les parts détenues par Margarita Louis-Dreyfus, de détenir 96,2% du capital de Louis Dreyfus Company Holding. «L’acquisition tourne une page dans l’histoire du groupe et ouvre un nouveau chapitre excitant» , a déclaré Margarita Louis-Dreyfus.