La Banque Postale lance un incubateur de fintechs


La Banque Postale vient de lancer platform58, un incubateur fintech et assurtech quiaccueillera à partir du1er février 2019 des start-up en phase d’amorçage, sans prise de participation, dans un espace de 3200 m²situé à Paris, au 58 rue de la Victoire dans le 9ème arrondissement. Ce bâtiment hébergera, outre platform58, le siège de Ma French Bank, une école de code (Simplon) et un espace de bureaux partagés. " L’incubateuraccompagnera et hébergera des jeunes pousses développant des solutions dans les domaines de la banque, de l’assurance, des technologies, mais également des services connexes à la finance, tels que la gestion des données, de la santé et de l'éducation. « Le secteur de la bancassurance est à un moment charnière de son existence. Les aspirations de nos clients, mais également de nos collaborateurs, les évolutions technologiques et l’arrivée de nouveaux acteurs, nécessitent de concevoir un modèle de bancassurance plus ouvert en mode plateforme. Notre ambition avec platform58, un projet stratégique pour La Banque Postale, est d’anticiper ce changement, en créant un écosystème fintech assurtech français dans le respect de nos valeurs banque et citoyenne, afin de construire ensemble (start-up, clients, partenaires, ..) la banque et l’assurance de demain » indique Rémy Weber, président du directoire de La Banque Postale. L’incubateur platform58 proposera aux start-up sélectionnées (10 par an maximum) un accompagnement sur mesure opéré par des experts et dirigeants de La Banque Postale. D’autres acteurs, notamment CNP Assurances, 50 Partners1 , Visa, EY, TelecomParisTech, 1000Mercis, ou encore Startway contribueront à la réussite des start-up incubées. La sélection des start-up, sera assurée par un comité constitué des équipes de platform58 issues du monde de l’entrepreneuriat et des collaborateurs des différents métiers et filiales du groupe La Banque Postale (KissKissBankBank, Goodeed, Ma French Bank, LBPAM …).