Parts Holding Europe (Autodis) refinance sa dette


Parts Europe, nouveau nom du groupe Autodis, a lancé le refinancement d’une partie de sa dette. Le distributeur de pièces automobiles compte lever pour 175 millions d’euros d’obligations à taux variable, d’une maturité de 3 ans. Les road-shows ont débuté aujourd’hui à Paris et doivent se poursuivre dans la semaine à Londres. L'émission est dirigée par BNP Paribas et Goldman Sachs. Le produit de l’opération servira à refinancer la ligne de crédit renouvelable (RCF), à hauteur de 90 millions d’euros, et à rembourser une partie des obligations à taux variable déjà en circulation, indique S&P Global Market Intelligence. Le RCF avait notamment été utilisé pour financer l’acquisition d’Oscaro fin 2018. Détenu par Bain Capital, Autodis avait renoncé à une introduction à la Bourse de Paris en mai 2018.