Ceva Logistics rejette toujours l’offre de CMA CGM


Alors que CMA CGM a publié le prospectus d’OPA sur Ceva Logistics au prix de 30 francs suisses par action, le conseil d’administration de la cible recommande à ses actionnaires de ne pas apporter leurs titres. Sur la base d’un business plan à horizon 2023, une analyse indépendante valorise la société à 40 francs par action, précise Ceva. Toutefois, le conseil d’administration du groupe suisse reconnait que le prix de 30 francs « est raisonnable d’un point de vue financier et offre une opportunité de sortie équitable pour les actionnaires voulant recevoir du cash ». Il estime que les actionnaires pourraient obtenir davantage de valeur en conservant leurs actions. CMA CGM détient déjà plus du tiers du capital de Ceva Logistics. Son offre, dirigée par Goldman Sachs et Messier Maris, est ouverte du 12 février au 12 mars.