Bercy veut une loi sur la domiciliation fiscale des patrons


Le gouvernement va obliger les patrons à être fiscalement domiciliés en France en faisant inscrire cette mesure dans la loi, et en prévoyant des sanctions, a annoncé dimanche Bruno Le Maire sur France Inter. D’après Libération , Carlos Ghosn, ex-PDG de Renault, avait son domicile fiscal aux Pays-Bas depuis 2012. Cette loi concernerait les présidents et les directeurs généraux des entreprises du CAC 40, ainsi que ceux des «120 plus grandes entreprises françaises» , et dont l’Etat français est actionnaire. Le ministre a précisé que pour que cette mesure soit respectée par les chefs d’entreprise, des sanctions «exemplaires» seraient prévues. Il n’en a pas précisé les modalités.