Man Group cesse de soutenir le Booker Prize


Man Group a mis un terme à son parrainage du Booker Prize, l’un des prix littéraires les plus prestigieux en Angleterre. La société de hedge funds sponsorisait le prix depuis 2002, ce qui a représenté une donation de 25 millions de livres sur la période. Cette décision fait suite à un passage en revue des initiatives caritatives de Man. Désormais, Man Group va utiliser ces ressources pour développer sa campagne «Paving the Way» qui se concentre sur la promotion de la diversité dans le secteur. La société compte aussi élargir ses initiatives caritatives dans le monde, dont celles soutenues par le Man Charitable Trust, qui se spécialise sur des causes éducatives.