Les rémunérations de Nissan sont visées par une enquête aux Etats-Unis


Le groupe automobile japonais Nissan, secoué par l’arrestation de son ex-PDG Carlos Ghosn, fait l’objet d’une enquête du gendarme américain de la Bourse, la SEC, au sujet de la rémunération de ses cadres dirigeants aux Etats-Unis. Il s’agit de problèmes similaires à ceux qui ont valu à Nissan une double inculpation au Japon, indique une source proche du dossier à l’AFP. « Nous avons reçu une demande de la Securities and Exchange Commission et nous coopérons pleinement », a confirmé un porte-parole du constructeur dans une brève déclaration, sans donner de détails - confirmant l’information de l’agence Bloomberg. Le groupe, dont l’affaire Ghosn a révélé les lacunes de gouvernance, est poursuivi par la justice nippone pour sa responsabilité dans la dissimulation de revenus reprochée à son ancien PDG sur la période 2010 à 2018. Il est mis en cause en tant qu’entité morale ayant remis les rapports boursiers incriminés, parallèlement aux trois inculpations visant son ex-dirigeant pour abus de confiance et minoration de revenus. Lors de son unique comparution devant un tribunal le 8 janvier, le dirigeant de 64 ans s’est dit accusé à tort. Le Franco-libano-brésilien a été révoqué fin novembre de la présidence des conseils d’administration de Nissan et Mitsubishi Motors. Il a par ailleurs démissionné la semaine dernière du groupe français Renault. Ces trois constructeurs constitue l’une des plus importantes alliances automobiles mondiales.