Pimco entre sur le marché des produits dérivés liés à l’assurance


Pimco a annoncé avoir recruté Rick Pagnani comme vice-président exécutif afin de diriger le lancement d’une société de produits dérivés liés aux assurances IARD (assurance dommages). La société de gestion, filiale d’Allianz, explique que le marché des titres liés à l’IARD a l’avantage de présenter une faible corrélation avec d’autres classes d’actifs et une sensibilité limitée aux fluctuations des taux d’intérêt. Elle est «une classe d’actifs d’une importance stratégique pour la plateforme plus large d’options alternatives de Pimco, avec des actifs sous gestion de plus de 34 milliards de dollars», poursuit le communiqué. Pimco travaillera en partenariat avec sa société mère Allianz, à la gestion du risque de catastrophe mondial sous forme de produits collatéraux de réassurance et d’autres investissements structurés, tout en maintenant des procédures de souscription et de construction de portefeuille indépendantes. Cette approche différenciée donnera également à Pimco la flexibilité nécessaire pour sous-traiter le risque du marché libre afin de générer des rendements attractifs ajustés pour le risque des clients. «Nous sommes ravis d’entrer sur le marché des titres liés à l’assurance à un moment où la volatilité est devenue une constante des marchés financiers et où les clients veulent diversifier leurs investissements», a déclaré Emmanuel Roman, directeur général de Pimco. «Notre partenariat avec Allianz donnera à Pimco l’accès à un portefeuille diversifié de risques de catastrophe mondiaux et la capacité de tirer parti des capacités robustes d’un groupe d’assurance mondial de premier plan dans le but de fournir aux clients des rendements attractifs ajustés du risque».