Etats-Unis - Chine : Wilbur Ross ne désespère pas d’un accord ultérieur


Les Etats-Unis et la Chine sont loin d’avoir trouvé un accord susceptible de solder leur contentieux commercial, mais un compromis pourrait être ultérieurement conclu, a déclaré jeudi le secrétaire américain au Commerce, Wilbur Ross. A un peu plus d’un mois du 1er mars, la date butoir fixée par Pékin et Washington pour qu’une solution soit trouvée, une délégation chinoise est attendue la semaine prochaine à Washington pour une nouvelle série de discussions. A ses yeux, il faut avant tout que la Chine engage les réformes structurelles dont son économie a besoin.