Les inscriptions américaines au chômage sont au plus bas depuis 1969


Le nombre des inscriptions au chômage aux Etats-Unis est tombé au plus bas depuis près d’un demi-siècle la semaine dernière, mais la statistique surestimerait la vigueur du marché du travail – les données de plusieurs Etats sont des estimations. Ce nombre a diminué de 13.000, à 199.000 en données corrigées (CVS), la semaine du 19 janvier, au plus bas depuis la mi-novembre 1969, selon le département du Travail. Le consensus Reuters anticipait 222.000 inscriptions, et le chiffre de la semaine précédente a été revu en baisse, de 1.000 à 212.000.