Nexans taille à nouveau dans sa structure de coûts


Le retournement de la conjoncture fait sentir ses effets sur Nexans. Après avoir lancé en juin et en novembre deux avertissement sur ses résultats 2018, le fabricant de câbles a annoncé hier un plan de restructuration de ses activités en Europe susceptible d’entraîner la suppression de 939 postes, soit quelque 3,6% de ses effectifs mondiaux. Il précise que ce projet, qui comprend également la création de 296 postes, ferait surtout sentir ses effets en Allemagne, en France ainsi qu’en Suisse. La Belgique, la Suède et la Norvège seraient touchées à un moindre degré. Dans l’Hexagone, 158 postes sont menacés, principalement au siège social de La Défense, tandis que le site de Hanovre pourrait être fermé outre-Rhin. « L’évolution du marché mondial et la demande des clients nous obligent à mener une profonde transformation de Nexans, de ses compétences, de son positionnement, de ses offres et de ses activités. L’objectif du nouveau Nexans est d’évoluer au-delà du marché des câbles de ‘commodités’ pour devenir un leader de solutions et gestion de systèmes d’énergie et de données», explique le directeur général, Christopher Guérin , arrivé aux commandes en juillet 2018. Il ajoute que le projet présenté aux salariés et aux syndicats vise « à alléger la structure de l’entreprise, à la rendre plus agile et à restaurer durablement sa compétitivité». Cela passera par la mutualisation de certaines activités fonctionnelles entre pays et par une adaptation ciblée d’implantations industrielles. « Le processus d’information et de consultation qui s’ouvre sera l’occasion d’expliquer et de présenter nos propositions pour atteindre ces objectifs», conclut le dirigeant, nommé en juillet dernier. L’action a clôturé en hausse de 2,5%, à 25 euros. Fin novembre, Nexans a mis en place un nouveau comité exécutif constitué de 12 membres, incluant le directeur général, l’organe se substituant aux deux instances de gouvernance précédentes, le management board et le management council, qui comprenaient au total 22 membres. Jean-Christophe Juillard a rejoint le groupe ce mois-ci en qualité de directeur financier afin de remplacer Nicolas Badré, qui quittera l’entreprise fin février. La nouvelle direction compte simplifier l’organisation du groupe en supprimant les structures régionales en en rationalisant ses structures hiérarchiques. Elle entend également repositionner Nexans sur les segments d’activités les plus rémunérateurs, notamment les services et les systèmes, afin d’être en mesure de mieux répercuter la hausse des matières premières.