Bruxelles s’attaque aux avantages fiscaux de la City


La Commission européenne a annoncé hier avoir saisi la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) dans le cadre d’une procédure d’infraction contre le Royaume-Uni. Le contentieux tient à une dérogation britannique au régime normal de TVA, qui permet à Londres d’appliquer un taux de TVA nul aux opérations effectuées sur certains marchés de matières premières. Cette dérogation étant antérieure à 1977, le Royaume-Uni a pu la maintenir depuis mais n’était pas autorisé à la modifier. Or, «le Royaume-Uni a modifié sa dérogation à huit reprises au moins sans le notifier à la Commission», explique cette dernière, étendant la portée de cette dérogation et provoquant ainsi «de graves distorsions de concurrence au détriment d’autres marchés financiers au sein de l’Union européenne». Le Royaume-Uni pourrait être condamné à des sanctions financières par la CJUE, qu’il devra honorer si un accord de retrait est finalement adopté.