Eurazeo cède à Axa ses 22% dans Capzanine


La société d’investissement Eurazeo a annoncé jeudi avoir cédé sa participation de 22% au capital de la société de gestion européenne Capzanine à l’assureur Axa, pour environ 82 millions d’euros. Ce montant «comprend des parts de la société de gestion sur lesquelles Eurazeo réalise un multiple d’un peu plus de 3 fois l’investissement initial, et des parts de fonds qui ont été souscrites récemment par Eurazeo» , a précisé le groupe, entré en octobre 2015 au capital de Capzanine . Ce faisant, Axa France et Axa IM porteront conjointement leurs participations dans le capital de Capzanine à 46%, via le rachat des actions d’Eurazeo mais aussi par une augmentation de capital. Axa IM et Capzanine noueront de plus un partenariat de distribution sur la dette privée.