Les cessions de créances douteuses inquiètent les consommateurs


A force de se concentrer sur le danger que représente l’accumulation des créances douteuses (NPL) pour les banques, les législateurs européens ne se sont peut-être pas assez penchés sur les effets que les nouvelles réglementations pourraient avoir sur les particuliers endettés. Le Bureau européen des unions de consommateurs (BEUC), qui fédère une quarantaine d’associations de défense du consommateur en Europe, dénonçait dès juillet les réformes européennes autour des NPL comme une « mauvaise affaire » pour les consommateurs européens. Le BEUC, soutenu par d’autres associations nationales, demande depuis l’été dernier que soient exclus de leur champ les prêts aux particuliers, à la consommation et hypothécaires. L’ASF mobilisée en France Le « paquet NPL » est constitué d’un règlement imposant aux acteurs financiers un provisionnement prudentiel important face aux créances douteuses, et d’une directive visant à favoriser le développement de marchés secondaires pour ces prêts douteux. L’objectif des législateurs comme des régulateurs est de s’assurer que les prêts non performants ne fragilisent plus à l’avenir les banques, comme cela a pu être le cas en Espagne ou en Italie, et de les inciter à se séparer de ces créances douteuses pour alléger leur bilan. Un accord politique entre le Conseil et le Parlement a été trouvé mi-décembre sur le règlement, tandis que les travaux se poursuivent sur la directive. Or, « un portefeuille de crédit à la consommation est plus exposé aux créances douteuses qu’un portefeuille bancaire classique, mais c’est un risque qui est déjà intégré au business modèle des établissements spécialisé», explique à L’Agefi Yves-Marie Legrand, délégué général adjoint de l’Association française des sociétés financières (ASF), qui représente notamment les établissements de crédit à la consommation et soutient la demande du BEUC. L’ASF craint que la charge des provisions pèse sur la politique d’octroi de crédit, en particulier pour les crédits offerts par la grande distribution sur le lieu de vente, avec « un risque d’exclusion des populations les plus fragiles ». Même si la directive exclut les prêts aux particuliers de la procédure extrajudiciaire accélérée de recouvrement, elle incite tout de même les établissements à céder leurs NPL sur les marchés secondaires, à des acteurs spécialisés qui « risquent de privilégier leur intérêt de rentabilité à court terme à l’accompagnement des clients en difficultés », ajoute la déléguée générale de l’ASF, Françoise Palle-Guillabert, mettant en miroir les efforts déjà réalisés à ce niveau par ses membres. « Les fonds vautours et les agents de recouvrement ont une mauvaise réputation en raison de leurs pratiques injustes et agressives à l'égard des débiteurs particuliers en difficultés », souligne en effet le BEUC dans son rapport, qui recense de nombreux cas d’abus. La protection du droit national maintenue Les autorités françaises sont bien conscientes des enjeux liés à la protection du consommateur, indique à L’Agefi une source à Bercy. La directive prévoit ainsi de réguler les acteurs des marchés secondaires et du recouvrement, en mettant notamment en place un régime d’agrément. En France, l’ACPR pourrait ainsi être chargée de ce rôle. La directive précise également que les emprunteurs resteront protégés par leur droit national, quel que soit l’acquéreur de la dette en souffrance. A l’inverse, fait remarquer Bercy, les superviseurs continueront d’exiger des cessions de créances douteuses quelle que soit l’issue de la directive. Si les prêts aux particuliers en étaient exclus, les cessions de NPL risqueraient donc tout de même de se multiplier sans être pour autant encadrées. Le Conseil consultatif du secteur financier (CCSF), rattaché à la Banque de France, a organisé en novembre dernier une réunion d’information, mais sans réussir pour le moment à rassurer les associations de consommateurs. « Ce dispositif n’est pas adapté aux citoyens européens », estime ainsi Hervé Mondange, juriste au sein de l’Association Force Ouvrière Consommateurs (Afoc). « Le consommateur français risque de faire les frais des excès vus dans d’autres pays européens », ajoute-t-il. De même, l’ASF, qui se trouve cette fois au côté des associations de défense du consommateur, juge que « l’impact sur les consommateurs n’a pas été suffisamment pris en compte ». « Nous comprenons la nécessité de s’attaquer aux créances douteuses, mais nous craignons que la protection du consommateur soit passée au second plan », conclut Françoise Palle-Guillabert.