La Banque Postale lance son incubateur de start-up


La Banque Postale a annoncé le lancement de platform58, son incubateur fintech et assurtech. «Il accueillera dès le 1er février 2019 des start-up en phase d’amorçage, sans prise de participation, dans un espace de 3.200 m² au cœur de Paris [rue de la Victoire dans le 9e arrondissement, NDLR] entièrement dédié à l’innovation», indique la filiale de services financiers de La Poste. Ce bâtiment héberge également Ma French Bank, la banque en ligne de La Banque Postale. Platform58 prévoit de sélectionner 10 start-up par an maximum. A l’issue d’une première sélection, 7 start-up parmi les 235 identifiées ont été retenues pour intégrer le programme d’incubation : Cashbee, Kriptown, Leocare, Rendement Locatif, Softlaw, Unkle et Yeswehack.