Sources


Sources se donne les moyens de ses ambitions. Cette société, spécialisée dans la conception d’usines de traitement de l’eau et fondée en 2000 par Patrick Billette, ancien directeur France de Degrémont (groupe Suez), fait entrer à son capital le fonds Emergence ETI de Turenne Capital, leader sur l’opération, et le fonds FIEE de Bpifrance, ainsi que dix cadres de l’entreprise. Ces nouveaux entrants rejoignent au sein de l’actionnariat Patrick Billette et Isatis Capital, qui remet au pot à cette occasion. Sources, qui travaille pour des syndicats des eaux, des municipalités et des communautés d’agglomération, réalise un chiffre d’affaires annuel de 20 millions d’euros environ et son activité connaît une croissance à deux chiffres.