RWC Partners va lancer un fonds actions sur les marchés émergents et frontières


La boutique de gestion britannique RWC Partners s’apprête à lancer le fonds RWC Next Generation Emerging Markets le 20 mars prochain. Le fonds sera géré par James Johnstone qui dirige l'équipe marchés émergents et frontières de RWCavec John Malloy. Il s’appuiesur une stratégie existante gérée par l’unité, qui gérait plus de 6 milliards de dollars fin décembre 2018,depuis 2014. Le portefeuille sera composé de 50 à 70 positions avec une capitalisation boursière minimale de 750 millions de dollars et un volume de négociation d’au moins 2 millions de dollars. Il sera exposé à des secteurs dont l'équipe de RWC pense qu’ils sont bien positionnés pour bénéficier de tendances telles quel’urbanisation. Le fonds RWC Next Generation Emerging Markets est un compartiment de la Sicav luxembourgeoise RWC Funds. James Johnstone, gérant du fonds, explique que l’indice MSCI Emerging Markets est actuellement hautement concentré, 86% de l’indice étant répartis sur 8 pays et les 14% qui restent sur les 16 autres. Il estime que certains pays sont largement négligés alors qu’ilssuivent les chemins de développement qu’ont empruntés les pays considérés traditionnellement comme émergents. «En investissant dans des pays qui sont dans les premiers stades de leur développement au lieu des grands marchés émergents comme la Chine, le Brésil, l’Inde ou la Russie, nous voulons apporter une exposition différenciée à ces économies qui ont une faible corrélation aux marchés développés et entre eux,» indique James Johnstone. RWC Partners gérait 14,5 milliards de dollars d’actifs au 31 décembre 2018.