A Plus Finance vend son portefeuille Seniority à Catella Residential IM


A Plus Finance a annoncé la vente de son portefeuille Seniority pour un montant total de 128 millions d’euros à deux fonds résidentiels de Catella Residential Investment Management, représentés en France par Be Real Investment Management. Il s’agit, selon Niels Court-Payen, le président d’A Plus Finance, de « la première vente sur le marché secondaire de résidences services séniors (RSS) de nouvelle génération » . Seniority avait été constitué pour le compte de l’OPCI A Plus Génération. Il avait fédéré une dizaine d’investisseurs institutionnels. Seniority est composé de six RSS réparties de manière équilibrée en Ile-de-France et en régions. Il compte 620 logements pour une superficie globale de plus de 35.000 m². A Plus Finance était conseillé par CBRE, dans le cadre d’un mandat co-exclusif avec JLL.