Carmignac subit de forts retraits d’argent


Carmignac a connu en 2018 une décollecte nette d’environ 9 milliards d’euros, ont indiqué ses dirigeants jeudi matin à l’occasion de la conférence trimestrielle du groupe. Ces forts retraits d’argent, conjugués à l’effet de la correction des marchés au deuxième semestre, ont fait reculer les encours à 42 milliards d’euros fin 2018. Ils atteignaient 56 milliards un an auparavant, ce qui marque un plongeon de 25%. Le fonds Carmignac Patrimoine a notamment souffert l’an dernier en termes de performance, avec un recul de 11,29%. Cette performance est nettement inférieure à celle de son indice de référence (-0,07%), ce qui s’est traduit par des flux sortants de 7,7 milliards d’euros sur le fonds vedette du groupe. En début de semaine, le fondateur et PDG de l’ asset manager , Edouard Carmignac, a annoncé qu’il abandonnait la gestion de Carmignac Patrimoine . Rose Ouahba et David Older, responsable de la gestion actions, assureront désormais seuls la cogestion du fonds phare.