Nowak


Nowak quitte le giron du groupe industriel néerlandais Aalberts, coté à Amsterdam. Cette société bretonne, spécialisée dans la fonderie de précision pour l’industrie et les équipements médicaux, est rachetée par Siparex, qui agit en tant que chef de file, Unexo (groupe Crédit Agricole), Bpifrance, ainsi que par ses managers. Ces derniers détiennent environ 10% du capital de Nowak à l’issue de l’opération, le solde allant aux investisseurs financiers. «Cette opération de MBO primaire entre pleinement dans la stratégie d’investissement du fonds Siparex Midcap 3», se félicite la société d’investissement. Ce fonds investit des tickets de 5 à 20 millions d’euros dans des sociétés leaders dans leur métier ou sur des niches de marché, dans le cadre d’opérations de capital-développement ou de transmission.