Ken Griffin acquiert l’appartement le plus cher jamais vendu aux Etats-Unis


Le gérant de fonds milliardaire Ken Griffin a acquis le logement le plus cher jamais vendu aux Etats-Unis, payant 238 millions de dollars pour un appartement donnant sur Central Park à New York City, rapporte le Financial Times. Cette acquisition record intervient quelques jours après que l’on a appris que Ken Griffin achetait une demeure à Londres pour 95 millions de dollars, toujours selon le FT. L’appartement de New York est situé dans l’immeuble de luxe du 220 Central Park South. Ken Griffin possède déjà quatre appartements de luxe à Chicago, où sa société Citadel est basée, six biens à Palm Beach en Floride, un appartement de 60 millions de dollars à Miami et deux maisons à Hawaii.