Centerbridge et Cerberus toujours en course pour la Nord/LB


Alors que se poursuivent les négociations au sein du groupe des caisses d'épargne allemandes sur un modèle de participations viable pour la Nord/LB, les investisseurs privés restent à l’affût, rapporte le quotidien financier BörsenZeitung. Tant les milieux financiers que le gouvernement du Land de Basse-Saxe s’attendent à ce que les sociétés d’investissement Centerbridge et Cerberus déposent des offres fermes pour une participation minoritaire dans la banque régionale publiquece vendredi. Il apparaît notamment que Centerbridge tente de remporter la mise en ayant délégué sur le terrain, à Hanovre,une équipe d’une cinquantaine de collaborateurs qui travaillent d’arrache-pied pour séduire les responsables des caisses d'épargne et du gouvernement de Basse-Saxe.