Azimut adopte une nouvelle méthodologie pour le calcul des frais des fonds


Le groupe Azimut a présenté au régulateur luxembourgeois une nouvelle méthodologie de calcul des commissions variables pour ses fonds luxembourgeois, «ce qui se traduira par une réduction importante des coûts variables pour les clients, en ligne avec les principes de l’OICV», indique un communiqué. Plus précisément, la nouvelle méthode se basera sur un calcul d’indice de référence annuel auquel s’ajoute un spread lié aux catégories des produits, tandis que les commissions fixes seront augmentées en moyenne d’environ 50 points de base. Le TER restera «en ligne avec les standards de marché et les autres concurrents».