Robeco crée un poste de responsable de l’innovation


Robeco a annoncé ce matin le recrutment deMariken Tannemaat en qualité de responsable de l’innovation («chief innovation officer) à compter du 1er février. Dans cette fonction nouvellement créée, elle travaillera avec le comité exécutif et les équipes dédiées pour identifier les solutions informatiques et technologiques qui aideront Robeco à mettre l’innovation au service de sa position concurrentielle, notamment dans ses activités d’investissement et de distribution. Elle sera rattachée à Gilbert Van Hassel, directeur général de Robeco, et interviendra comme conseiller au sein du comité exécutif. Avant de rejoindre Robeco, Mariken Tannemaat travaillait chez NN Group en tant que Cief Customer Innovation Officer, responsable de l’innovation pour le groupe au niveau mondial, ainsi que dans les activités de distribution aux Pays-Bas. Auparavant, elle a notamment été responsable du pôle «Commerce International» chez NN, en charge du marketing et des ventes des unités basées hors des Pays-Bas. Elle a commencé sa carrière chez ING Group. Après avoir occupé plusieurs fonctions chez ING Direct à Londres, Paris et Amsgerdam, elle a rejoint ING Bank en 2011 en tant que responsable mondiale «Branding and Positioning». Elle a un MBA d’Erasmus University et un mastère en marketing de la TIAS Business School.