Tikehau sort également du capital de Spie Batignolles


Tikehau Capital a annoncé ce matin la cession de sa participation au capital de Spie Batignolles, au lendemain de l’annonce de la sortie d’Ardian . « Cette cession s’accompagne par la mise en place d’un financement arrangé par sa filiale de gestion d’actifs Tikehau IM visant à permettre à 200 managers de la société d’entrer au capital aux côtés de l’équipe dirigeante menée par Jean-Charles Robin, président de Spie Batignolles » , précise Tikehau Capital. Le montant du financement s'élève à 190 millions d’euros, dont 67 millions apportés par Tikehau IM. EMZ Partners, Société Générale Capital Partenaires, Idia Capital Investissement et Socadif (Crédit Agricole) soutiennent le management dans cette recomposition du capital. Ce sont désormais 360 collaborateurs de Spie Batignolles qui détiennent majoritairement le capital de l’entreprise. Tikehau Capital avait hérité de cette participation au moment de l’acquisition en 2013 de Salvepar. La société d’investissement minoritaire cotée était entrée au capital de Spie Batignolles en 2010.