L’AFG publie ses recommandations pour les assemblées générales


L’Association française de la gestion financière (AFG) a publié mercredi, en amont de la saison des assemblées générales, l’édition 2019 de ses recommandations sur le gouvernement d’entreprise relatives aux assemblées générales et aux conseils d’administration des sociétés cotées. Parmi les principales modifications pour cette année, l’AFG recommande que le conseil d’administration élabore et rende publique sa politique de surveillance et d’approbation des conventions réglementées. Elle précise que «un administrateur en conflit d’intérêts sur une convention réglementée ne peut prendre part ni aux délibérations, ni au vote». De plus, lorsque la conclusion d’une convention réglementée est susceptible d’avoir un impact très significatif, le conseil d’administration devra nommer un expert indépendant. Autre changement : toute résolution ayant rencontré lors de son adoption une opposition significative devra faire l’objet d’un examen attentif par le conseil d’administration. Par ailleurs, le comité de nomination devra, dès la prise de fonction d’un nouveau dirigeant mandataire social, participer à la planification et à l’organisation de sa succession. Ce dispositif devra faire l’objet d’un examen annuel par le conseil. Les autres modifications apportées sont les suivantes : outre les dirigeants mandataires sociaux, les membres du comité exécutif devront détenir en risque, sans mécanisme de couverture, un montant significatif d’actions de la société. Le versement d’une indemnité de non-concurrence ne devrait pas être possible dans le cas où l’intéressé reste dans des fonctions au sein du groupe. L’attribution des options sous condition de performance devrait s’étendre sur une durée longue d’au moins 3 ans, de préférence 5 ans. Enfin, le président non exécutif devra s’attacher à promouvoir la stabilisation d’un pourcentage significatif de l’actionnariat, essentielle pour le développement d’une stratégie efficace de long terme. Par ailleurs, l’AFG souhaiterait une évolution de la réglementation sur les points suivants : pour chaque résolution, l’envoi systématique à l’investisseur d’une confirmation de la prise en compte de son vote dans les 2 jours suivant l’assemblée générale.La catégorisation des conventions par les commissaires aux comptes, en « conventions réglementées » ou « conventions courantes conclues à des conditions normales ».