L’euro symbolique


On ne taxera pas le Crédit Agricole d’élitisme. La banque lance Trajectoires Patrimoine, une démarche de « conseil réinventé » accessible … « dès le 1er euro ». Le plus grand nombre pourra ainsi, entretien personnalisé en agence et appli-tablette en main, « choisir les meilleures options pour construire, développer ou protéger son patrimoine ». De quoi créer l’affluence dans le bureau des conseillers, la banque souhaitant faire bénéficier 14 millions de personnes de ce parcours en trois ans. Comme le premier pas, c’est le premier euro qui compte. Pour tout projet de vie : une famille qui s’agrandit, des études supérieures à financer, la retraite à préparer… voire une baguette de pain ? Trajectoires Patrimoine vous aidera à faire l’appoint.