Les inscriptions américaines au chômage au plus bas depuis 1969


Le nombre des inscriptions au chômage aux Etats-Unis est tombé à son plus bas niveau depuis près d’un demi-siècle la semaine dernière mais la statistique surestime sans doute la vigueur du marché du travail dans la mesure où les données de plusieurs Etat, dont la Californie, sont des estimations. Ce nombre a diminué de 13.000 à 199.000 en données corrigées des variations saisonnières (CVS) au cours de la semaine au 19 janvier, au plus bas depuis la mi-novembre 1969, a annoncé aujourd’hui le département du Travail. Les économistes interrogés par Reuters anticipaient 222.000 inscriptions et le chiffre de la semaine précédente a été revu en baisse de 1.000 à 212.000.