Tocqueville Finance nomme Stéphane Fraenkel et Michel Saugné directeurs associés de la gestion actions


Stéphane Fraenkel, âgé de 56 ans, est diplômé de l’école Polytechnique, Télécom Paris Tech et de la SFAF. Après un parcours d’ingénieur développement dans l’industrie il intègre en 1985 Oddo Securities en tant qu’analyste. En 2005, il devient Gérant actions européennes chez Flinvest dont il est nommé Directeur général en 2007. Il prend le poste de Responsable de la gestion internationale chez Roche Brune AM en 2016. Depuis 2017, Stéphane Fraenkel était Responsable de la gestion actions fondamentale de La Banque Postale Asset Management. Diplômé de l’ESSEC, Michel Saugné, âgé de 41 ans, débute sa carrière en 2001 chez Natexis comme Trader pour compte propre sur les stratégies actions. En 2004, il intègre LCF Rothschild comme Gérant senior, puis devient Responsable de l’activité de multigestion alternative en 2010 et Co-Responsable de l’activité de gestion Long Short actions et Event Driven au sein d’Edmond de Rothschild Investment Managers en 2011. Il poursuit sa carrière chez Tocqueville Finance en 2013 et devient en 2016 le Directeur Adjoint de la gestion collective.