Brexit: 47 institutions financières ont déjà relocalisé des activités au Luxembourg


L’agence responsable du développement et de la promotion de la place financière luxembourgeoise, Luxembourg For Finance, a dénombré 80 nouvelles licences attribuées par la Commission de Surveillance du Secteur Financier - le régulateur luxembourgeois - en 2018. Ces licences concernent tant des banques que des sociétés de gestion traditionnelles et alternatives ainsi que des assureurs. LFF indique qu’au 23 janvier 2019, les plans de relocalisation d’activités au Luxembourg,liés au Brexit et émanant de 47 institutions financières, ont été dévoilés publiquement. La moitié de ces sociétés (23) est composée degestionnaires d’actifs, l’autre de banques, d’assureurs et de fournisseurs de services de paiement. LFF explique cependant qu’un certain nombre de firmes ont choisi d'étendre leurs opérations au Luxembourg sans en faire part au public. Parmi les gestionnairesd’actifs ayant annoncé une relocalisation ou extension d’une partie de leurs activités au Luxembourg figurent entre autres Fidelity, M&G, Aberdeen Standard Life, Columbia Threadneedle, Blackstone, T. Rowe Price et Wells Fargo. 136 banques provenant de 28 pays différents ont jusqu'à présentchoisi le Luxembourg pour y implanter leur hub européen, selon l’agence. «La proposition du Luxembourg faite au secteur financier international est plus forte que jamais. Nous sommes connus comme un centre transfrontalier et ce statut a été mis en exergue par le Brexit. Notre offre évolue constamment pour faire face aux futurs besoins de la finance, ce qui signifie qu’il faut poursuivre la construction d’un centre financier moderne et ambitieux, qui fournit des plans de développements clairs et un support pratique. Les progrès que nous avons fait l’an dernier en termes de finance durable, digitalisation et rapprochement avec des marques internationales et des économies majeures telles que la Chine témoignent de cette approche,» estimeNicolas Mackel, directeur général de Luxembourg For Finance. Au 31 novembre 2018, l’industrie des fonds au Luxembourg gérait 4 190 milliards d’actifs, en hausse de 1,37% sur un an glissant. Selon les données de l’Efama, 35,9% des fonds Ucits sontdomiciliés au Luxembourg (26,7% en cumulant fonds Ucits et alternatifs).