Les investisseurs en «&nbsp;leveraged finance&nbsp;» accroissent leur vigilance


Sur le marché du leveraged finance en Europe, l’année passée a été marquée par une convergence des documentations des prêts à effet de levier ( leveraged loans ) et des obligations high yield donnant lieu à la généralisation de clauses particulièrement favorables aux emprunteurs ( covenant-lite ou cove-lite ). « Dans les émissions réalisées par des emprunteurs de taille importante, environ 80 % des transactions récentes se sont faites sur la base de cove-lite », estime Philippe Noyard, head of high yield & arbitrage credit management chez Candriam. Dans un marché globalement favorable aux emprunteurs, la tolérance des investisseurs vis-à-vis de la souplesse des conditions de crédit a néanmoins atteint ses limites dans certains dossiers l’an passé, en raison d’une baisse ponctuelle de la demande des investisseurs, inquiets des perspectives macroéconomiques. « Le quatrième trimestre a donné lieu à un risk off important avec une combinaison de craintes sur l’économie, le ralentissement de la croissance américaine, la guerre commerciale et les différents problèmes politiques des grands pays occidentaux, résume Daniel Rudnicki-Schlumberger, head of financial sponsors leveraged finance chez JPMorgan. Les fonds de dette ont connu des flux sortants en juillet, un répit en septembre-octobre, puis une fin d’année compliquée. Cela a notamment donné lieu à une fermeture du marché high yield qui n’a enregistré aucune émission en décembre aux Etats-Unis et en Europe, ce qui ne s’est pas vu depuis dix ans. » En conséquence, certains émetteurs ont dû revoir leurs conditions de financement pour pouvoir placer leur papier. Côté loans , en juin, les groupes Exclusive, ZPG ou encore TDC ont dû amender leur documentation selon S&P LCD. TDC a dû concéder un certain nombre d’ajustements, notamment sur les clauses de margin ratchet , qui prévoient une baisse du spread au fur et à mesure du désendettement de l’emprunteur. En décembre 2018, le groupe britannique Tilney a également été contraint de revoir ces mêmes clauses, ainsi que le périmètre du panier de paiements non autorisés ( restricted payment basket ) pour son term loan B (TLB) de 335 millions de livres. Les prêteurs s’unissent En high yield, TDC, encore, a dû revoir ses ratios d’endettement et l’utilisation de ses produits de cession en juin. « Les investisseurs ont pu faire amender la documentation et obtenir qu’une partie serve au remboursement de la dette » , relate Philippe Noyard. D’autres émission ont été simplement abandonnées face à l’intransigeance des investisseurs, comme Matterhorn Telecom. Les investisseurs se montrent donc de plus en plus regardants sur les covenants liés aux opérations d’endettement . « En loans , ils sont particulièrement attentifs aux margin ratchets et, en high yield , ils regardent beaucoup les clauses de dette supplémentaire et de dividende » , remarque Daniel Rudnicki Schlumberger. Les modifications de covenants ne se sont pas pour autant généralisées sur le marché, les émetteurs préférant faire des concessions sur leurs coûts d’emprunt. « Les sponsors financiers sont moins attachés au coût de la dette qu’aux covenants qui leur donnent beaucoup de souplesse dans la gestion de leur dette , signale Ed Eyerman, head of European leveraged finance chez Fitch. Si les banques et les marchés de capitaux ne veulent pas suivre, les fonds de dette privée, plus chers, peuvent prendre le relais. » Cela n’empêche pas les prêteurs de s’organiser après avoir en vain manifesté leur mécontentement à plusieurs reprises ces derniers mois. Plusieurs investisseurs en leveraged finance ont créé en ce début d’année le European Leveraged Finance Alliance Investors Group (ELFA), une association, dont les membres resteront affiliés à l’AFME (Association for Financial Markets in Europe), destinée à mieux défendre leurs intérêts. « ELFA ne souhaite pas intervenir dans la négociation des covenants dans les dossiers individuels, mais davantage promouvoir les bonnes pratiques de marché, explique Sabrina Fox, la porte-parole de l’association. Les questions de calendrier de règlement et de transférabilité pour les loans, et de divulgation d’information et de reporting pour le high yield sont les principaux sujets dont nous souhaitons discuter. » Un outil de plus pour rééquilibrer le rapport de force face aux emprunteurs.