Amundi croque Anatec


Autonomie. Actionnaire de référence à 49 % depuis 2014, Amundi a annoncé avoir porté à 100 % sa détention d’Anatec, qui développe sous la marque WeSave une plateforme numérique de conseil automatisé d’épargne. Les modalités de la transaction restent confidentielles. La fintech conservera, assure le géant de la gestion d’actifs, son autonomie opérationnelle et commerciale. Le cofondateur Jonathan Herscovici, « entrepreneur dans l’âme » de son propre aveu, quitte la société, qui sera dirigée par l’autre cofondateur Zakaria Laguel et par Gaëtan Hoquidant, précédemment directeur des opérations de Fund Channel, coentreprise entre Amundi et BNP Paribas AM à Luxembourg. La manœuvre de montée au capital doit permettre selon son actionnaire à Anatec de « soutenir sa croissance rapide en France et d’amorcer une nouvelle phase de croissance à l’international ».