Actions américaines / MEMX veut secouer les Bourses


Avec Members Exchange, ou MEMX, le changement, c’est maintenant. Un changement jugé nécessaire sur le marché actions aux Etats-Unis selon les promoteurs de ce projet de nouvelle Bourse. Un renouveau sous forme de retour aux sources avec un marché détenu par ses neuf membres, utilisateurs aussi puissants que complémentaires de l’offre existante : Bank of America Merrill Lynch, Morgan Stanley, UBS, Citadel Securities, Virtu Financial, Charles Schwab, E*Trade, TD Ameritrade et Fidelity Investments. La question de l’utilité de cette « nouvelle option » pour les investisseurs se pose quand déjà treize marchés sont disponibles dans le pays à qui veut jouer les actions au comptant. C’est que douze de ces treize marchés sont détenus par les trois géants que sont Nasdaq, CBOE (né du géant des options, Chicago Board Options Exchange) et Intercontinental Exchange (ICE, propriétaire du New York Stock Exchange, Nyse). Qui ne concèdent ( voir le graphique ) qu’une minorité du marché à l’unique autre marché public, IEX (Investors Exchange) et, surtout, à une quarantaine de plateformes alternatives d’échanges privés. La relative mainmise des trois principaux groupes suscite la rancœur. Même le directeur général d’IEX, Bradley Katsuyama, a salué le projet MEMX car il montre que « les participants du marché ne peuvent plus tolérer les abus de pouvoir » des Bourses. Pour Richard Johnson, vice-président spécialiste de la structure des marchés chez Greenwich Associates, la justification de MEMX est évidente : « Ses membres sont en conflit depuis des années avec les marchés existants, particulièrement sur des questions de commissions, perçues pour l’exécution ou l’alimentation en données de marché. MEMX veut remettre en cause le statu quo octroyant aux anciens le pouvoir . » L’annonce du projet MEMX « est la dernière salve dans la bataille des frais en cours entre les Bourses et les autres participants du marché, et elle devrait être prise au sérieux », avance Nathan Flanders, responsable mondial des institutions financières non-bancaires chez Fitch Ratings. la sec sévit Les frais sur les données de marché, indispensables aux traders , attirent particulièrement l’attention, tant leur hausse ces dernières années est jugée aberrante. Mais pas par Nandini Sukumar, directrice générale de la World Federation of Exchanges, pour qui « la qualité de l’information distribuée par les Bourses justifie sa valeur économique », d’autant plus élevée du fait d’une demande de données instantanées. Autant que la donnée elle-même distillée par les Bourses, c’est sa vitesse de mise à disposition qui fait la différence. Les trois géants maintiennent en outre douze marchés, dont certains à l’activité ridiculement faible, notamment pour diversifier les frais d’accès. La balance penche en leur faveur, car le principe de meilleure exécution (sous les auspices de la « Rule 611 - order protection ) impose aux courtiers de rester à l’écoute de toutes les Bourses, et donc de verser à chacune l’obole des données de marché, afin de garantir à son client que son ordre est entériné au meilleur prix. Les grandes Bourses ont beau jeu dès lors d’expliquer que la hausse de leurs frais est issue de la réglementation de best execution . Ce qui n’a pas manqué d’alerter la Securities and Exchange Commission, dont le commissaire Robert Jackson a reconnu en septembre que « la SEC s’est tenue à l’écart alors que quelques acteurs seulement ont concentré une part énorme du pouvoir de marché ». Le gendarme a depuis sévi : en octobre, il a rejeté des propositions de hausses tarifaires du Nyse et de Nasdaq jugées insuffisamment argumentées. Une décision contestée en justice. La SEC a ensuite ouvert en décembre une étude de deux ans concernant les rabais accordés aux brokers pour attirer les foules afin de déterminer comment ils pouvaient porter atteinte à la concurrence. Cette vigilance concrète de la SEC n’a pas suffi à rassurer les utilisateurs, dont un groupe sort donc aujourd’hui l’artillerie lourde d’une nouvelle Bourse. Analyste chez Keefe, Bruyette & Woods (KBW), Kyle Voigt n’est pas surpris de la réaction négative des cours des acteurs établis à l’annonce du projet MEMX, car ce dernier « pourrait modifier le récit sur la captation de revenus côté actions et ajoute un risque oublié des investisseurs depuis un moment ». Même si cela pourrait prendre jusqu’à 3 ans à MEMX pour devenir un « acteur significatif », Christian Bolu chez Bernstein estime que le nouveau-né pourrait croquer de 7 % à 16 % des revenus de ses trois grands concurrents dans les données de marchés et le courtage actions US au comptant. « MEMX pourrait rapidement s’accaparer une part de marché conséquente, pourquoi pas 5 % après six mois et 10 % en un an ? », selon Richard Johnson. Dans l’hypothèse d’une telle part de marché, Kyle Voigt évalue lui de 14 % à 19 % la perte de revenus correspondante des trois grands marchés, toujours sur données de marchés et le cash actions . De quoi faire trembler les actuels caïds ? S’ils devaient plier et chercher l’accalmie sur les frais, cela pourrait suffire aux membres de MEMX à crier victoire. L’annonce du projet pourrait n’être qu’un coup de bluff. Les acteurs en place ont pour l’heure accueilli la nouvelle avec un apparent fair play : « une saine concurrence relève le niveau de jeu pour nous tous et nous souhaitons la bienvenue aux nouveaux entrants sur le terrain », a indiqué CBOE, quand le Nyse salue toute « voix additionnelle » militant pour des changements positifs à la structure de marché » . « Nous sommes désireux d’en savoir plus sur la proposition de valeur » de MEMX, a tout de même glissé le Nasdaq. Proposition qui reste à préciser au-delà de louables ambitions générales. Le nouvel équipage se donne pour « mission d’accroître la concurrence, améliorer la transparence opérationnelle, poursuivre la baisse des coûts fixes et simplifier le courtage actions aux Etats-Unis ». Rien de moins. Au service des investisseurs, institutionnels comme particuliers, mais sans oublier la rentabilité. « Nous n’avons que peu d’éléments sur le modèle économique envisagé par MEMX, le maître-mot semble devoir être « simplicité » , pointe Richard Johnson chez Greenwich Associates. Le qualificatif de low cost est assumé. Patrick O’Shaughnessy chez Raymond James qualifie encore d’« incertain » le retour sur investissement des créateurs de MEMX. La simplicité mise en avant devra s’accompagner d’un volume conséquent d’activité. Argument de choc à ce titre pour enclencher la machine : la complémentarité des nouveaux alliés. MEMX rassemble des « groupes puissants, capables de mobiliser des flux importants, cela leur donne du levier », note Richard Johnson, et surtout « ils représentent l’offre et la demande ». Si Nathan Flanders « ne perçoit pas de lacunes significatives dans l’offre de produits et de services des marchés existants » , l’analyste de Fitch reconnaît que « le principal atout des membres de MEMX est qu’ils peuvent apporter leur propre activité de courtage afin d’atteindre la taille critique pour concurrencer de façon crédible les acteurs existants. A la marge, l’expertise institutionnelle des nouveaux partenaires pourra leur permettre d’accroître l’efficacité opérationnelle et d’innover côté offre ». Il y a donc bien une « pression potentielle sur les bénéfices des Bourses existantes, compte tenu des banques, courtiers et plateformes de négociation qui appuient MEMX ». Ainsi, 40 % des transactions sur actions américaines passent ainsi entre les mains de Virtu ou de Citadel. Certains pourraient tout de même se montrer réticents à s’associer au succès de deux noms qui personnifient le trading à haute fréquence. MEMX aurait pour l’heure levé 70 millions de dollars et laisserait la porte ouverte à d’autres membres. Fragmentation La croissance de MEMX se fera tout d’abord, selon Kyle Voigt chez KBW, sur les ordres simples en cours de journée, sans grandement menacer les ordres d’ouverture et de clôture du marché du Nasdaq et d’ICE qui représentent 30 % à 50 % des revenus de courtage actions au comptant de ces opérateurs. Il est difficilement concevable que ces prix utilisés par tant d’acteurs comme les fonds ne soient pas déterminés sur la place de référence des titres. Les Bourses historiques conservent leur avantage concurrentiel à se trouver à la source de l’information. Mais pour Nathan Flanders chez Fitch, « MEMX n’a pas encore suffisamment levé le voile sur son modèle économique ou sa stratégie opérationnelle pour qu’il soit possible de faire des estimations raisonnables » sur sa trajectoire de coûts et de revenus et son impact sur ses concurrents. « En règle générale , une concurrence accrue peut être positive pour les clients du point de vue des prix et de la qualité du service. Toutefois, dans le domaine des Bourses, un marché très fragmenté est susceptible d’engendrer des coûts supplémentaires pour les clients finaux, comme ceux liés à la recherche de prix ou à une liquidité réduite sur chaque plateforme », précise-t-il. Sans compter que la détention par ses utilisateurs peut se révéler à double tranchant, un défi majeur pour assurer le succès étant de ne pas privilégier ces membres au détriment du plus grand nombre. MEMX « doit savoir ne pas se mettre dans de telles situations de conflit d’intérêts », souligne Richard Johnson. Il s’agira en premier lieu d’en convaincre la SEC. Qui pourrait prendre une année, hors shutdown , pour accorder à MEMX le sésame de National securities exchange . Avec ce calendrier encore incertain, le changement attendra un peu. Insatiable Euronext Euronext conserve son appétit de croissance externe. Dans la foulée du rachat de l’Irish Stock Exchange, bouclé en mars dernier, l’opérateur de marché entend continuer à tisser sa toile pan-européenne, aujourd’hui en Norvège. Son offre de 625 millions d’euros sur Oslo Børs court jusqu’au 11 février. Le prétendant qualifie la manœuvre d’amicale puisque sollicitée par les actionnaires de la cible, même si elle n’a pas (encore) le soutien d’un conseil d’administration de la proie, confiant discuter avec d’autres candidats avant de se prononcer. Euronext clame disposer d’engagements irrévocables d’apport lui assurant la détention de 50,5 % du capital. Pour autant, le passage du seuil de 10 % nécessitera l’approbation de l’Etat norvégien. Oslo Børs « maintiendrait son identité et son intégrité au sein du modèle décentralisé d’Euronext », a plaidé le demandeur sur le chemin encore incertain des fjords.