Les «&nbsp;fintech&nbsp;» facilitent le change pour les entreprises


Pour faire face aux incertitudes du marché des changes, les entreprises disposent de moyens nouveaux. Les fintech s’imposent dans ce marché, à commencer auprès des PME : ces nouveaux acteurs traitent des opérations de change, au comptant ou à terme, à partir de un million de volume annuel voire moins, le gros du marché des fintech se situant autour de 10 à 50 millions d’euros. Premier argument de l’offre, un coût réduit par rapport aux offres classiques des banques. « Nous faisons économiser environ 1 % du montant total d’une transaction à nos clients , précise Pierre-Antoine Dusoulier, président fondateur d’Ibanfirst. La marge des banques doit tourner autour de 1,5 % des montants couverts contre 0,4 % pour Ibanfirst ». L’avantage n’est pas limité aux opérations courantes. « Sur le yuan, l’économie avec les offres Ebury est de 3 % à 3,5 % du montant couvert », annonce ainsi Cyril Léger, directeur général d’Ebury France et Suisse romande. L’offre recouvre un large choix de devises et de maturités. « Nous travaillons avec des grandes banques anglo-saxonnes qui ont des réseaux de banques correspondantes dans le monde et nous donnent ainsi un accès privilégié à des devises peu traitées , explique Pierre-Antoine Dusoulier. Leurs clients en change sont essentiellement des grandes entreprises et elles nous voient comme un grossiste. » Ebury se retrouve ainsi en mesure de traiter 140 devises, sur des maturités longues, jusqu’à cinq ans, grâce aux multiples fournisseurs de liquidités avec qui elle traite des volumes équivalents à deux milliards de dollars par mois. COLLATÉRAL Pour en arriver là, ces fintech comparent, grâce à des API, les prix des banques et retiennent le meilleur pour répondre à la demande d’un client à l’instant T. Elles n’ont pas d’activité de conseil à proprement parler, mais mettent à la disposition des entreprises des outils et des indicateurs pour prendre leur décision, puis elles fournissent les instruments financiers choisis. Le service est fourni en ligne, la clé de la progression commerciale tenant à son utilisation intuitive. Dotées d’un statut d’établissement de paiement, les plateformes se couvrent systématiquement sur le risque de marché et le risque de contrepartie est couvert avec du collatéral. « Notre équipe d’analyse de risque étudie la santé financière des entreprises et nous demandons éventuellement un dépôt de garantie pour les opérations de change à terme , précise Cyril Léger. Ce collatéral, qui varie entre 0 % et 5 %, représente en moyenne, 1,5 % des encours. » Les fintech se retrouvent en mesure d’offrir, plus que des transactions, une aide à la gestion du risque de change. « Nous incitons les entreprises à mettre en place des cours budget pour sécuriser leur marge, les maturités des couvertures s’allongent dans le contexte d’incertitude du marché et souvent, nos clients sont couverts sur 15 à 18 mois, jusqu’en 2020 », explique Cyril Léger. La fintech compte même à présent des fonds d’investissement dans sa clientèle. De même, la fintech Kantox vient d’atteindre l’équilibre avec 2.500 clients, ses résultats étant notamment tirés par une solution efficace de gestion du change. « Nous proposons une gestion du risque de change en temps réel sur un mode automatique, au fil des factures, créances et même des commandes : il s’agit d’un service original sur le marché et il tire notre croissance » , indique Philippe Gelis, président fondateur de Kantox. Le service permet de gérer le risque de change au comptant ou à terme de façon parfaitement adossée aux opérations commerciales, grâce à des liens directs avec l’ERP de l’entreprise. « Nous travaillons en partenariat avec deux banques sur ce service, que nous vendons en direct à leur côté », ajoute Philippe Gelis. Au-delà du change, les fintech développent des services de trésorerie, notamment de paiement. Ebury est la première fintech a s’être connectée, il y a un mois, au système de Swift GPI, ( Global Payment Innovation ) qui lui permet de proposer des paiements internationaux en trente minutes, avec des frais transparents. De plus en plus, les entreprises peuvent ouvrir des comptes en devises auprès des fintech , 40 chez Ebury, 29 chez Kantox. « Citibank met à notre disposition ses accès aux banques centrales dans le monde et nous évite d’ouvrir des comptes locaux », explique Philippe Gelis. De quoi maintenir des soldes et éviter des allers-retours de fonds en comptes bancaires. Outre l’économie de coût, la solution offre aux clients une visibilité et une concentration de leurs avoirs, comme le ferait une solution de cash management . Les entreprises peuvent même obtenir du financement du BFR (besoin en fonds de roulement), au fil des fonds propres accrus dont disposent certaines fintech . « Nous venons de commencer à proposer du prêt aux importateurs, sous forme d’avance d’une durée jusqu’à 150 jours, et cette offre rencontre un grand succès , indique Pierre-Antoine Dusoulier. Cette opération s’assimile à du paiement à terme et permet également de verrouiller un cours de change par avance . » La fintech vient de lever 15 millions d’euros supplémentaire, dont une petite partie est liée à cette extension d’activité. AVANCES DE TRÉSORERIE Ebury propose depuis un an et demi déjà des avances de trésorerie court terme, après avoir approfondi l’analyse financière de ses clients. « Cette analyse financière est gratuite, contre 850 à 900 euros dans les banques et le taux du financement, pouvant descendre à 0,10 % par mois, d’où le succès du service , assure Cyril Léger . L’offre est valable sur 150 jours et sur un montant de trois millions d’euros maximum, ce qui excède en général la durée des paiements dans le monde. » Nul doute que cette sophistication des offres est poussée par la multiplication des intervenants, à telle enseigne qu’un courtier en offres de change a fait son apparition il y a un an, Yseulis. La jeune pousse compte déjà 120 clients et atteint la rentabilité. « Les PME et ETI n’ont pas de spécialiste pour traiter le sujet du change de devise dans sa globalité, et ne sont pas mûres pour comparer les offres des banques et fintech du change, indique Sébastien Oum, président fondateur d’Yseulis. Elles nous délèguent ce travail afin de sélectionner le bon établissement, mettre en place un contrat cadre tarifaire et contrôler les économies promises. » Le marché du change est décidément en voie de démocratisation…