OPCVM Natixis IM, meilleur collecteur en 2018, malgré les marchés


Natixis IM s’en sort avec les honneurs Le dernier trimestre a été pourtant difficile. Perdant plus de 2,6 milliards d’euros sur l’ensemble de sa gamme de fonds de droit français selon Six Financial Information, le reléguant parmi les derniers du classement, Natixis IM réussit malgré tout son année 2018 en décrochant la première place du palmarès annuel. Avec 11,6 milliards d’euros rassemblés en un an, la société de gestion rafle la mise et se place loin devant ses compétiteurs avec un écart de plus de 6 milliards d’euros avec le 2e, Axa IM, tandis que 10 milliards le séparent du numéro 3, Groupama AM. A y regarder de plus près, son expertise en performance absolue lui permet d’engranger 7,4 milliards d’euros et dans une moindre mesure ses OPCVM diversifiés qui collectent 1,2 milliard sur un an, concourent aussi à lui offrir la première marche du podium. A l’inverse, Axa IM doit sa bonne place dans ce classement annuel grâce à sa collecte du dernier trimestre de 2018. Avec 4,3 milliards de flux entrants sur des OPC de droit français réalisés entre octobre et décembre derniers, la maison de gestion finit l’année à 4,9 milliards d’euros, fortement aidée par ses fonds de trésorerie qui rassemblent à eux seuls 5,7 milliards en un an. Troisième du trio de tête, Groupama AM. L’acteur affiche des flux entrants de plus d’un milliard d’euros sur sa gamme de véhicules enregistrée auprès de l’AMF (Autorité des marchés financiers), ses produits de trésorerie rassemblant en un an plus de 2 milliards. Annus horribilis Cette année, l’industrie des fonds de droit français s’est « vidée » de 20 milliards d’euros. Les OPCVM monétaires décaissant de 5,1 milliards, les fonds actions affichant des retraits d’un peu plus de 4 milliards, les véhicules diversifiés décollectant 4,5 milliards et les produits de taux accusant la plus grande désaffection des investisseurs avec des rachats de près de 10 milliards. En comparaison, les véhicules de droit français rassemblaient en 2017 plus de 34 milliards d’euros, les fonds obligataires se taillant la part du lion avec des souscriptions nettes annuelles qui atteignaient 20,3 milliards d’euros et des indicateurs au vert du côté des actions poussant les investisseurs à injecter 12,8 milliards. En 2018, on rebat les cartes. Selon Bloomberg, pas moins de 70 milliards d’euros sont sortis de fonds actions européennes depuis le début d’année. Le marché actions européennes a affiché sa pire année depuis dix ans (faillite de Lehman Brothers), le Stoxx 600 reculant de -13,2 %. A Wall Street, le S&P 500 a chuté en décembre de plus de 9 % accusant son plus mauvais mois depuis février 2009 et son pire mois de décembre depuis 1931 ! Côté taux, le Bund 10 ans flirte avec 0 point de base, l’OAT 10 ans s’est repliée de 7,5 points de base, et le marché du crédit termine à -1,3 % du côté des fonds de dette euro investment grade et les crédits à haut rendement européens décrochent à -3,7 % .