Les «&nbsp;robo-advisors&nbsp;» entre humain et digital


La grande vague des robo-advisors s’est heurtée de plein fouet à la réalité du marché : « Les Européens ne sont pas prêts à franchir le pas d’un conseil tout automatisé , estime Yannick Gaillard, partner chez Chappuis Halder & Cie, qui prépare le second volet d’une étude sur le sujet avec le Pôle Finance Innovation. Les contraintes réglementaires pèsent encore sur la fluidité des processus de souscription. Et surtout, les clients, même s’ils sont friands d’outils digitaux pour gérer leur argent, restent attachés au conseil humain. C’est pour cette raison que les robo-advisors en France représentent entre 150 et 200 millions d’euros sous gestion, dont 100 millions placés chez Yomoni. Les leaders français ont revu leur modèle à l’instar des robo-advisors américains, prenant en compte la dimension humaine et élargissant leur offre. » D’ailleurs, ils sont nombreux à avoir pris position sur le marché. « Nous avons identifié une cinquantaine d’acteurs en France. La plupart semblent prendre du temps pour atteindre la taille critique ou bien être sous le seuil de rentabilité, complète Gabrielle Thomas, investment manager chez Blackfin Capital Partners . Ils doivent faire face à des coûts d’acquisition très lourds, environ 200 à 500 euros par client, ce qui a poussé plusieurs d’entre eux à changer de modèle en se tournant vers le B2B2C pour faciliter la distribution, mais aussi à faire évoluer leur offre en intégrant notamment des équipes de conseillers, ou encore en l’élargissant à d’autres produits. » Yomoni a opté pour cette solution en proposant une assurance-vie pour enfants, de la gestion de l’épargne salariale, et aussi en lançant Yomoni Society. « L’objectif de cette offre est d’accompagner les clients plus loin dans la gestion de leur patrimoine non seulement financier, mais aussi professionnel et immobilier, avec des conseillers experts , détaille Sébastien d’Ornano, CEO de Yomoni. Ils peuvent bénéficier d’une gestion administrative des comptes de leur holding ou intégrer leurs titres non cotés dans leur PEA. Nous leur proposons un diagnostic patrimonial plus large, une évaluation de leur exposition au risque et des recommandations pour en optimiser la rentabilité. Enfin, nous pouvons les orienter vers des partenaires proposant des produits que nous ne commercialisons pas. » Ce service n’est pas facturé, mais Yomoni espère convaincre les clients satisfaits de lui transférer leurs avoirs. honoraires de conseil WeSave a conçu son service dès l’origine avec des conseillers humains pour accompagner les clients lors de la souscription, en particulier pour les détenteurs d’importants encours. La fintech propose désormais WeSave Conseil, une plateforme qui agrège (grâce à Budget Insight) tous les avoirs des clients et leur donne accès à des données en temps réel grâce aux informations de marché qui sont traitées indépendamment de celles restituées par les établissements teneurs de compte. « Nous pouvons agréger les comptes de 143 banques en épargne, crédits et immobilier, puis nous calculons automatiquement un scoring du patrimoine du client et un scoring de son profil de risque. Nous comparons les deux et élaborons des recommandations d’arbitrage pour améliorer l’adéquation entre l’un et l’autre , explique Zakaria Laguel, CEO de WeSave. Le client reste dans sa banque et bénéficie d’un vrai conseil indépendant, et chaque jour, nous analysons 44.000 OPC, afin de vérifier si l’allocation de chacun correspond bien à son profil et de réaliser des ajustements si besoin est. » Le conseiller est chargé de comprendre les objectifs du client et les outils automatiques améliorent la gestion du patrimoine, tout en offrant une restitution claire et complète. Le service est facturé sous forme d’honoraires et devrait intéresser des réseaux de CGP pour leurs propres clients. Pour sa part, Grisbee fonctionne aussi avec des conseillers humains, en mesure d’accompagner les clients dans la gestion de leur patrimoine global visualisé grâce à un agrégateur. Gambit propose soit une relation 100 % digitale, soit une relation digitale avec l’accès à un conseiller à la demande. Nalo met en avant ses banquiers privés dédiés à l’écoute des clients pour les rassurer et les libérer de leurs biais cognitifs. Et la plateforme Marie Quantier met plutôt l’accent sur la qualité et la personnalisation de ses suggestions d’arbitrage automatisées. Chaque robo-advisor teste sa propre formule, qui repose sur un savant dosage entre performance de l’automatisation et qualité de la relation humaine.