Santander prévoit de fermer 140 agences au Royaume-Uni 


Banco Santander prévoit de fermer 140 agences au Royaume-Uni en raison d’une moindre fréquentation de la part de ses clients, a annoncé mercredi le groupe bancaire espagnol. Ces fermetures toucheront 1.270 employés, dont environ un tiers devraient faire l’objet d’une mutation. Il conservera ensuite un réseau de 614 agences au Royaume-Uni. Le groupe compte investir 55 millions de livres (63 millions d’euros) dans la modernisation de 100 agences ces deux prochaines années. Les opérations effectuées dans les agences de Santander ont chuté de 23% au cours des trois dernières années, a indiqué le groupe. Les opérations réalisées en ligne ont doublé sur la même période.