Cboe suspend son projet de produit coté indexé sur le bitcoin 


La Securities and Exchange Commission (SEC), l’autorité des marchés financiers américains, a annoncé mercredi que l’opérateur Cboe Global Markets avait retiré son projet de produit coté (exchange-traded product) indexé sur le prix du bitcoin - un nouveau revers pour les partisans des cryptoactifs. Une plate-forme opérée par Cboe a retiré le dossier déposé auprès de la SEC en juin dernier qui portait sur le projet de cotation du VanEck SolidX Bitcoin Trust, a-t-elle précisé. Le cours du bitcoin reculait de 0,8% à 3.548,44 dollars sur la plate-forme de transactions Bitstamp après cette annonce.