Les sociétés chinoises auraient gonflé leurs obligations


Les volumes des obligations des entreprises chinoises sur le marché primaire corporate auraient pu être artificiellement gonflés par une vague de rachats de leur propre dette par les entreprises chinoises, selon Bloomberg. Ces manœuvres, prenant la forme de financements structurés, auraient débuté il y a environ deux ans avec le lancement du processus de désendettement de l’économie chinoise, mais se seraient intensifiées fin 2018. «Cela vise à doper la demande d’obligations émises par les sociétés et réduire les coupons concédés, ce qui bénéficiera également aux prochaines émissions », explique Li Chang, analyste chez S&P Global Ratings à Pékin.