Des ex-dirigeants de Barclays sont en procès à Londres


Quatre anciens dirigeants de Barclays, dont l’ex-directeur général John Varley, comparaissent depuis mercredi devant un tribunal londonien pour des soupçons de fraude financière en 2008. Ce sont les banquiers de plus haut rang poursuivis en Grande-Bretagne pour les événements survenus durant la crise financière, durant laquelle Barclays a évité un renflouement par l’Etat en levant plus de 11 milliards de livres (12,62 milliards d’euros), essentiellement auprès d’investisseurs qataris. Au premier jour de leur procès, le représentant du SFO (Serious Fraud Office), le service britannique de lutte contre les fraudes financières, leur a reproché d’avoir dissimulé pour 322 millions de livres de versements au Qatar contre de l’argent frais. Le procès pourrait durer six mois.