Qualcomm dans le viseur d’un vendeur à découvert 


Il n’avait pas besoin de cela, empêtré dans des conflits de propriété intellectuelle avec Apple. L’action Qualcomm a perdu 4,64% à Wall Street mercredi, à son plus bas niveau depuis mai 2018, clôturant à 51,77 dollars. Il a été pris pour cible par le vendeur à découvert Sahm Adrangi. Le créateur du fonds spéculatif Kerrisdale Capital a indiqué mercredi matin prendre une position courte contre Qualcomm, arguant que les procès en cours pourraient diviser par deux sa valorisation. Kerrisdale s’est taillé une petite réputation à parier – avec succès – contre des entreprises tech. Il argue souvent de leur survalorisation, ou cible des firmes sous le coup de procès. Il avait ainsi visé, en 2011, des entreprises chinoises sous le coup d’enquêtes de la SEC, le régulateur boursier américain, telle Longtop. Autres cibles, le géant américain du satellite Globalstar, en octobre 2014, ou encore l’opérateur télécoms amércain Straigh Path, en mai 2017. Basé à New York, ce petit fonds gère 150 millions de dollars d’actifs, mais revendique une performance de 37% en 2018 – bien au-delà de la perte moyenne de 4,5% des hedge funds américains. Dans une note de recherche, il explique que Qualcomm voit ses profits menacés par les nombreuses procédures en cours. De fait, le fabricant américain fait l’objet de plusieurs conflits de propriété intellectuelle avec Apple, comme en Allemagne, et surtout aux Etats-Unis, où un procès a été ouvert le 4 janvier, sous la houlette du régulateur, la Federal Trade Commission (FTC). Elle accuse Qualcomm de pratiques destinées à préserver son monopole sur les puces modem LTE. Or, une condamnation par la FTC pourrait obliger Qualcomm à partager des brevets – son or noir – «avec des concurrents, et à renégocier toutes ses licences sur une base équitable» , observe Kerrisdale. Le fabricant a avancé ces dernières années qu’une telle issue détruirait son activité de licence. Cela pourrait créer «une période d’immense confusion (…) et réduire de moitié sa valeur en Bourse» d’ici deux ans, prétend Kerrisdale. Selon ses calculs, Qualcomm ne vaudrait plus que 21,31 dollars par action dans le cas d’une victoire de la FTC. Il est déjà fragilisé à Wall Street: son action a perdu 21% ces trois derniers mois, contre une baisse de 2,1% pour l’indice de référence du secteur des semi-conducteurs PHLX Semiconductor. Il est valorisé 62,75 milliards de dollars. Autre argument du fonds spéculatif, la juge Lucy Koh, en charge du dossier, a déjà pris des décisions en défaveur de Qualcomm dans plusieurs autres affaires. Et pourrait donner raison à la FTC.