L’AFG muscle ses exigences sur les résolutions contestées


L’Association française de la gestion financière (AFG) renforce ses exigences en matière de gouvernement d’entreprise. Elle recommande que le conseil porte une « attention particulière » aux résolutions ayant rencontré une opposition « significative » lors du vote. « Nous ne fixons pas de seuil, mais sommes très attentifs à l’évolution dans le temps des taux d’approbation, particulièrement s’agissant d’une résolution dont le taux d’approbation reste faible d’une année sur l’autre , confie Valentine Bonnet, directrice gouvernement d’entreprise et conformité à l’AFG. Même en l’absence de rejet de la résolution, le conseil d’administration devrait se saisir du sujet ». Le comité de nomination devra « dès la prise de fonction » d’un nouveau dirigeant, planifier et préparer sa succession, et réaliser un examen annuel de ce dispositif. L’AFG préconise aussi la détention d’un montant « significatif » d’actions « sans mécanisme de couverture » par les membres du comité exécutif ; d’établir des conditions de performance sur au moins 3 ans et de préférence 5 ans pour l’attribution d’options ; ou encore de ne pas verser d’indemnité de non-concurrence quand le bénéficiaire reste dans le groupe. L’AFG profite aussi de la discussion de la loi Pacte au Sénat pour suggérer deux évolutions de la réglementation. «Nous souhaitons l’envoi systématique à l’investisseur d’une confirmation de la prise en compte de son vote dans les deux jours suivant l’assemblée générale, alors que la directive ‘droit des actionnaires’ laisse une marge de 3 mois », précise Valentine Bonnet. En outre, l’AFG demande que les commissaires aux comptes soient impliqués dans la qualification des conventions réglementées, en les catégorisant en «conventions réglementées» ou en «conventions courantes conclues à des conditions normales», ce qui offre à l’investisseur « une information plus utile que l’accès à toutes les conventions courantes, dispositif abandonné par le législateur il y a sept ans », commente Valentine Bonnet. D’ailleurs, l’AFG a ajouté cette année une partie sur les conventions réglementées dans son «code» demandant au conseil d’administration d’élaborer et de rendre publique sa politique de surveillance et d’approbation des conventions réglementées. L’occasion de rappeler qu’un administrateur en conflit d’intérêts ne doit prendre part ni aux délibérations ni au vote sur la convention. Et si la convention est susceptible d’avoir un impact significatif, le conseil doit nommer un expert indépendant, et rendre public le rapport.