General Electric va supprimer 470 emplois en France


General Electric envisage de supprimer près de 470 emplois dans la division énergie d’Alstom, activité achetée au groupe français en 2015, ont indiqué à Reuters syndicats et direction, confirmant une information de Libération . Des négociations ont été ouvertes la semaine dernière en vue d’un accord de rupture conventionnelle collective (RCC). Un plan de retraites anticipées est également sur la table. « Dans un contexte particulièrement difficile dans le secteur de l'énergie, GE procède actuellement à une revue de ses activités pour s’assurer qu’elles sont les mieux à même de répondre aux réalités du marché et permettre leur succès à long terme » , indique l’entreprise. Le plan de départs concernerait notamment 229 personnes, dont 146 à Belfort, dans la division Alstom Power System, qui produit des turbines pour les énergies autres que le gaz. Les divisions Power Conversion, pour 149 postes, et Grid (réseaux électriques), pour 90, sont également concernées. General Electric emploie 16.000 personnes en France dont environ 9.000 dans la branche énergie. En rachetant, en 2015, le pôle énergie d’Alstom pour 9,7 milliards d’euros, le conglomérat américain s'était engagé à maintenir les emplois pendant au moins trois ans et de réaliser 1.000 embauches nettes sur la même période, sous peine de devoir verser une pénalité de 50.000 euros par emploi non créé. Si GE a créé des emplois en France depuis 2015, notamment dans la branche énergies renouvelables, l’entreprise a reconnu, en octobre 2018 que le compte n’y était pas et qu’elle respecterait ses engagements. Une réunion doit se tenir dans les prochaines semaines à ce sujet au ministère de l’Economie et des Finances.