Metro Bank déraille dans sa trajectoire de croissance


Banque «challenger» sur le marché britannique , créée à partir de zéro en 2010, Metro Bank doit s’efforcer de trouver un subtil équilibre entre croissance de ses encours, investissements et maintien d’une solvabilité adéquate. La tâche est toujours plus complexe. L’action a dévissé de 38,92% hier après que le groupe a révisé de 900 millions de livres à la hausse ses actifs pondérés par le risque (RWA), à 8,9 milliards. Metro Bank a notamment dû accroître les coefficients de pondération de certains prêts aux entreprises et à l’immobilier locatif. «Nous avons mal interprété les règles» , a indiqué mercredi Craig Donaldson, le directeur général, en évoquant un «incident isolé» . Le ratio de fonds propres ( total capital ) du groupe est donc tombé à 15,8% fin 2018, 3,7 points au-dessus de l’exigence des régulateurs. Il atteignait 19,1% à fin septembre, dont 15,7% de fonds propres durs CET1. Cette dégradation, ajoutée à une prévision de résultat annuel avant impôt (50 millions de livres) inférieur au consensus des analystes, fait planer le risque d’une nouvelle augmentation de capital à plus ou moins brève échéance. «Nous disposons de différents leviers pour soutenir notre position en capital et nous les regarderons» , s’est borné à répondre Craig Donaldson. Le comportement du consommateur a changé au quatrième trimestre En sept ans, Metro Bank a mené huit levées de fonds et récolté 1,6 milliard de livres, dont 303 millions en juillet dernier. Son modèle est très gourmand en capital : la croissance annuelle de ses encours de prêts a atteint 64% en 2016 et 2017, et 32% en 2018. Le coefficient d’exploitation s’améliore grâce à la croissance des revenus, mais s’élevait encore à 74% sur les neuf premiers mois de l’année, car à la différence des néobanques, Metro Bank s’appuie sur un réseau physique. La tendance est en outre à la dégradation des marges, et compte tenu de la perspective du Brexit, «l’entreprise a constaté un changement dans le comportement du consommateur au quatrième trimestre» , a reconnu Craig Donaldson. Les investisseurs avaient commencé à intégrer ces perspectives moins favorables l’an dernier. L’action Metro Bank a perdu 40% en 2018, deux fois plus que ses grands concurrents RBS ou Lloyds, et le ratio cours/bénéfice prévu pour 2020 était passé de 20 à 13 avant l’annonce d’hier. Le fonds Odey AM avait, lui, porté le 16 janvier sa position vendeuse à 2,7% du capital de Metro Bank. Un pari gagnant.