La rémunération du président de la Macif s’envole en 2019


Alain Montarant, en tant que président de la Macif, bénéficiera en 2019 d’une hausse de 62,5% de sa rémunération annuelle passant de 160.000 à 260.000 euros, accordée lors du conseil d’administration du 18 décembre, révèle le Canard Enchaîné dans son édition du mercredi 23 janvier. A cela s’ajoute des avantages en nature de 3.864 euros. Par ailleurs, Alain Montarant préside le conseil d’administration d’OFI Asset Management dont la Macif détient 60,9% du capital (aux côtés notamment de Matmut avec 25,8%). A ce titre, il perçoit une rémunération de 121.623 euros. Sa rémunération globale approche donc les 400.000 euros. Des chiffres confirmés par la Macif. Le Canard Enchaîné rappelle que « longtemps, la fonction de président d’une mutuelle, élu par les sociétaires, a été considérée comme honorifique. A son arrivée en 2014, Alain Montarant a vainement exigé une large indemnisation ». En 2018, il propose une augmentation de 10% aux administrateurs qui décident à leur tour d’accorder le relèvement de la rémunération de leur président. Ce dernier déclare au Canard Enchaîné qu’il est dans une fourchette correcte par rapport aux autres mutuelles. Dans un communiqué de presse, la Macif explique que «depuis 2012, date la mise en place de la grille d’indemnités des administrateurs aucune évolution n’avait été apportée. Un comparatif des rémunérations des dirigeants des groupes mutualistes relevant du code des assurances a mis en exergue un écart de la rémunération du Président à situation comparable. Les résultats de la stratégie mise en œuvre depuis 2015 ont généré une dynamique positive de développement du groupe et de son sociétariat ainsi que des transformations majeures. L’élargissement des responsabilités du président, qui s’exercent désormais sur un périmètre groupe élargi».