Clariant rejoint une alliance dans les biocombustibles


Le groupe suisse de spécialités chimiques a annoncé aujourd’hui un partenariat avec les américains ExxonMobil et Renewable Energy Group (REG) pour avancer dans la recherche sur la production de biocombustibles à base de sucres cellulosiques. Cette collaboration s’inscrit dans le cadre de la coopération déjà entamée par les deux partenaires américains, précise Clariant. Le programme, susceptible de contribuer à la réduction des émissions de gaz à effet de serre, vise à combiner les technologies de Clariant et REG, un producteur de diesel à base de biomasse, en un seul processus de production de biodiesel par conversion de sucres cellulosiques issus de résidus et de déchets agricoles.