Deutsche Bank est questionnée par plusieurs régulateurs au sujet du scandale Danske Bank


A une semaine environ de la publication de ses résultats préliminaires pour 2018, l’affaire Danske Bank revient hanter Deutsche Bank. Tout en niant l’existence «d’enquêtes», la première banque allemande a reconnu hier dans un communiqué avoir reçu «plusieurs demandes d’information de la part de régulateurs dans le monde». Une publication survenue après la diffusion d’une information de Bloomberg, selon laquelle la Réserve fédérale américaine enquêterait sur le rôle de Deutsche Bank dans le scandale de blanchiment d’argent qui frappe l’entité estonienne de la banque danoise Danske Bank (lire par ailleurs). «Deutsche Bank continue à fournir des informations et à coopérer avec les autorités», poursuit le communiqué. Si ce scandale de blanchiment éclabousse Danske Bank depuis de longs mois, c’est en novembre seulement qu’une possible implication de Deutsche Bank dans ce dossier a été évoquée. Le lanceur d’alerte Howard Wilkinson avait indiqué qu’au moins dix banques seraient impliquées dans un vaste système de blanchiment d’argent depuis la filiale estonienne de Danske Bank, dont deux groupes bancaires aux Etats-Unis, ainsi que la filiale américaine d’une grande banque européenne, au titre de leurs activités de correspondent banking . Deutsche Bank avait alors reconnu avoir été l’une des banques correspondantes de Danske Bank en Estonie, tout en s’efforçant de minimiser cette position. En novembre toujours, la BaFin, le gendarme allemand des marchés financiers, avait demandé à Deutsche Bank de l’éclairer sur ses relations avec Danske. La semaine dernière, c’était au tour du directeur général du groupe allemand, Christian Sewing, de lancer une nouvelle enquête interne à ce sujet, même s’il n’a pas relevé, pour l’instant, de preuves de quelque méfait. Une certitude : ces révélations en série ne sont pas près de réconcilier les investisseurs avec l’action Deutsche Bank. Le titre a dévissé de 56% en 2018, une chute encore pire que celle de l’indice Stoxx Europe 600 Banks (-28%), le marché doutant de la capacité de la banque allemande à se restructurer. L’action, qui ne vaut plus que 0,26 fois l’actif net, contre 0,73 pour le Stoxx Europe 600 Banks, a toutefois clôturé mercredi sur un gain de 1,44%. Peut-être parce que, dans le cadre du Forum de Davos, la Qatar Investment Authority, le fonds souverain du Qatar, s’est dite hier «intéressée par toutes les grandes entreprises allemandes».