John Paulson envisage de transformer son hegde fund en family office


John Paulson, devenu une superstar de l’industrie des hedge funds il y a dix ans, a indiqué qu’il envisagerait de transformer sa société Paulson & Co en un family office «dans un an ou deux», rapporte le Financial Times. Le gérant de 63 ans estime qu’environ 75 % à 80 % de l’argent géré par Paulson & Co lui appartient, reflétant des années de rendements décevants qui ont chassé les investisseurs. Le fonds gère environ 8,7 milliards de dollars. Les actifs avaient atteint un plus haut autour de 36 milliards en 2011, mais ont rapidement décliné depuis. Se transformer en family office est une forme de retraite pour les gérants de hedge funds qui restituent l’argent aux investisseurs et se concentrent sur leur propre fortune.