Services financiers : Ingenico lance un avertissement sur ses résultats 2018 


Ingenico a lancé mardi soir un avertissement sur ses résultats 2018, pénalisé par la performance inférieure aux attentes de sa division Banks & Acquirers. Le spécialiste français des paiements anticipe pour 2018 un résultat d’exploitation (Ebitda) de 485 millions d’euros, contre 510 millions attendus jusque-là. Au quatrième trimestre 2018, sa division a réalisé un chiffre d’affaires de 364 millions d’euros, en recul de 1% à données publiées. Il prévoit de mettre en oeuvre un programme d'économies dans celle-ci tout en relançant sa dynamique commerciale. Il présentera ses prévisions pour 2019 lors de la publication de ses comptes annuels le 12 février.