Auchan paie cher son retour sur le marché obligataire


L'émission obligataire d’Auchan Holding, la première depuis janvier 2017, a rencontré un vif succès. La demande a atteint 2,9 milliards d’euros, ce qui a permis à la filiale de financement du distributeur de lever 1 milliard d’euros. Elle a toutefois dû consentir une prime importante aux investisseurs. Les obligations, d’une maturité de 5 ans, ont été placées 250 points de base au-dessus des taux midswaps, contre une marge de 43 pb lors de l'émission de janvier 2017 (maturité de 5 ans également). La moitié de l'émission a été achetée par des investisseurs français. Le coupon de ces nouvelles obligations paie 2,625% par an. Celui des obligations émises en 2017 verse 0,625%. La prime reflète la dégradation du profil de crédit d’Auchan et du secteur de la distribution en général. Le rendement des obligations Auchan Holding d'échéance 2022 s’est écarté de 130 points de base au cours des 6 derniers mois.