Metro Bank éveille les craintes d’un appel au marché


L’action de la banque britannique Metro Bank plongeait d’environ 30% vers 12h30, à 1.531 pence, les investisseurs craignant que le groupe ne soit contraint à une nouvelle augmentation de capital. La banque a révisé de 900 millions de livres à la hausse ses actifs pondérés par le risque (RWA), à 8,9 milliards, en raison d’une mauvaise pondération affectée à des prêts aux entreprises et à l’immobilier locatif. Le ratio de fonds propres (total capital) est donc tombé à 15,8% fin décembre 2018 contre 19,1% fin septembre. Banque «challenger» créée en 2010, Metro Bank s’adresse aux particuliers et aux entreprises et s’appuie sur un réseau physique. Sa stratégie de croissance agressive des encours s’appuie sur des levées de fonds régulières. Outre la révision en hausse des RWA, la publication d’un résultat annuel avant impôt de 50 millions de livres, inférieur au consensus des analystes, a pesé sur l’action.