Crystal Partenaires devient Finaveo Partenaires


Le groupe Crystal vient d’annoncer ce 22 janvier la finalisation de l’acquisition, avec le groupe Apicil et Ofi, de Finaveo & Associés. L’opération était dans les tuyaux depuis cet été et l’annonce des négociations entre Finaveo et le consortium.A l’occasion de ce rachat, Crystal Partenaires, plateforme BtoB du groupe Crystal dédié aux CGPI,devient Finaveo Partenaires et Finaveo & Associés, sa filiale, devient Finaveo. «Cette opération marque l’ambition de ce nouvel ensemble de renforcer davantage encore sa position d’acteur de référence sur le marché des services aux professionnels du conseil en investissement d’exercice libéral», explique le groupe Crystal dans un communiqué, précisant que ce rebranding est également une nouvelle phase de développement de Finaveo avec une offre de services élargie et de nouvelles fonctionnalités pour ses utilisateurs. Les partenaires et clients de Finaveo auront d’ailleurs accès à de nouveaux services dès ce mois de janvier. De plus, le développement digital devrait connaitreune accélération significative dansles prochains mois. A titre d’exemple, la souscription de produits structurés en 100 % digital viendra très prochainement enrichir l’offre de services actuelle. C’est Sisouphan Tran, qui prend en charge dès à présent la direction opérationnelle de Finaveo Partenaires en qualité de directeur général délégué.