La devise roumaine est sous pression


Le leu roumain a décroché de 1,7% face au dollar et face à l’euro en fin de séance hier, sortant ainsi de sa fourchette de fluctuation autorisée par la banque centrale du pays depuis plus d’un an. Même si la devise se reprenait légèrement ce matin, cet accès de faiblesse intervient après l’annonce d’une taxe annuelle de 1,2% qui devrait être imposée par le gouvernement roumain sur les actifs détenus par les banques du pays. Elle ravive également les craintes des investisseurs concernant le risque de dérapage budgétaire avec de fortes hausses des salaires minimum dans la fonction publique à nouveau prévues cette année, menaçant de faire déraper l’inflation et pousser la banque centrale à resserrer ses taux, au détriment de l’activité. A cela s’ajoute un déficit courant en hausse de 60% l’an dernier à un niveau inquiétant atteignant 4,3% du PIB roumain.