Bolsonaro cherche à séduire industriels et investisseurs à Davos


Jair Bolsonaro, le nouveau président brésilien d’extrême droite, s’est efforcé mardi de séduire les investisseurs et les industriels réunis au Forum économique mondial de Davos, en leur promettant de transformer son pays en l’une des 50 meilleures destinations pour investir. Sous sa présidence, le Brésil ouvrira son économie, réduira les taxes et simplifiera les régimes fiscaux et lancera un programme de privatisations, a-t-il promis. Il a rappelé qu’il avait confié à son ministre de la Justice Sergio Moro les outils pour combattre la corruption. Elu sur un programme d’extrême droite, Jair Bolsonaro a également souligné que son pays investirait massivement dans la sécurité afin d’encourager le tourisme.