BNP Paribas envisage de vendre sa filiale en Tunisie


BNP Paribas envisage de céder ses 50,09% au capital de l’Union bancaire pour le commerce et l’industrie (UBCI). La banque tunisienne a indiqué que «lors de son conseil d’administration tenu le 18 janvier 2019, BNP Paribas a porté à la connaissance du conseil avoir ouvert une réflexion stratégique sur sa participation au capital de l’UBCI» , selon un communiqué. «Cette démarche vise à explorer les alternatives et les partenariats possibles permettant à l’UBCI de mieux mettre en œuvre son potentiel de développement dans les années qui viennent» , poursuit le communiqué. La banque française ne fait aucun commentaire.