Lactalis se renforce en Egypte et en Inde


Lactalis a annoncé mardi l’acquisition de Green Land, société basée en Egypte qui fabrique essentiellement des fromages, auprès du groupe alimentaire koweïtien Americana, sans préciser le montant de la transaction. Green Land, dont il va prendre le contrôle via sa coentreprise avec Halawa, possède cinq usines en Egypte et emploie 1.250 personnes. Plus tôt dans la matinée, le groupe indien Prabhat Dairy a annoncé la vente de son activité de produits laitiers au groupe français pour 17 milliards de roupies (210 millions d’euros). L’entité possède deux usines en Inde et emploie 1.239 personnes.