Alstom et Siemens ne sont pas prêts à des concessions supplémentaires


Alstom et Siemens ne feront pas plus de concessions pour obtenir l’aval de Bruxelles à leur rapprochement dans le rail, «qui pourraient fragiliser ces deux groupes, c’est maintenant à la Commission européenne de prendre ses responsabilités» , a déclaré mardi Bruno Le Maire, lors des questions au gouvernement au Sénat. L’action Alstom a creusé ses pertes à la Bourse de Paris après ces déclarations : le titre clôturait en baisse de 2%, à 34,50 euros. Lundi, la commissaire européenne à la Concurrence Margrethe Vestager a déclaré à Paris qu'à ce stade de la procédure, tout groupe qui voudrait remédier à des inquiétudes devrait être très «direct» dans ses propositions. Bruxelles doit trancher le 18 février au plus tard.