Renault passera à l’après-Carlos Ghosn jeudi


Un conseil d’administration se tiendra chez Renault jeudi pour remplacer son PDG Carlos Ghosn. Il a a été mis en examen au Japon pour abus de confiance et pour ne pas avoir déclaré la totalité de ses revenus entre 2010 et 2018. Thierry Bolloré, actuel directeur général délégué à titre temporaire, sera confirmé au poste de directeur général. Jean-Dominique Senard, le président de la gérance de Michelin, deviendra président du constructeur automobile. Selon Les Echos , Carlos Ghosn a accepté de démissionner de ses fonctions de président directeur général de Renault. Le 16 janvier, Bercy avait indiqué avoir demandé au conseil d’administration de Renault de mettre en place «une nouvelle gouvernance pérenne» chez le constructeur, confirmant le remplacement de Carlos Ghosn.