Netflix obtient 13 nominations aux Oscars


Netflix a décroché mardi 13 nominations aux Oscars, qui seront décernés le 24 février prochain. Dont, pour la première fois de son histoire, une nomination pour l’Oscar du meilleur film avec Roma , du Mexicain Alfonso Cuaron produit par Netflix. Ce film en noir et blanc a déjà remporté le Lion d’Or à la Mostra de Venise, et quatre récompenses aux Golden Globes américains. Netflix propose déjà Roma sur sa plate-forme, à ses 139 millions d’abonnés payants à travers 190 pays.