Michelin va acquérir l’indonésien Multistrada 


Michelin a annoncé mardi l’acquisition de 80% du capital du fabricant indonésien de pneumatiques PT Multistrada Arah Sarana TBK pour 439 millions de dollars (386 millions d’euros environ). Il va également prendre une participation de 20% dans le distributeur PT Penta Artha Impressi, en partenariat avec Indomobil et des investisseurs privés. Selon Michelin, la société Multistrada, y compris la participation de 20% dans la société Penta et un terrain disponible de 50 hectares, est valorisée à 700 millions de dollars (616 millions d’euros), soit 6,3 fois l’Ebitda à fin septembre 2018 après les synergies attendues.