Natixis nomme un «pro» de l’Asie à la tête de sa stratégie


Natixis a annoncé mardi la nomination de Stéphane Honig au poste de directeur de la stratégie. Rattaché au directeur général du groupe François Riahi, le nouvel arrivant a passé près de 20 ans chez BNP Paribas. Il exerçait depuis 2011 en Asie, région où la filiale de BPCE souhaite se développer mais où elle vient aussi d’essuyer des pertes dans les dérivés actions. Depuis 2015, Stéphane Honig était responsable de la distribution aux banques privées et family offices en Asie pour BNP Paribas Global Markets.