Atalian plonge ses obligataires dans l’embarras


Déjà sous pression, les obligations 2025 d’Atalian ont décroché de 7 points hier, à 70,75 sous le pair, à la suite de l’annonce, lundi soir, par le groupe de services aux entreprises de la mise en examen de son actionnaire de contrôle Franck Julien pour abus de biens sociaux. La justice française enquête sur le paiement par Atalian de factures dans le cadre de travaux de rénovation et de construction réalisés par un sous-traitant du groupe dans l’immeuble bruxellois de Franck Julien. Le montant de ces factures s’élève à 1,5 million d’euros. Deux employés non cadres d’Atalian «exerçant des fonctions techniques et d’encadrement au sein du groupe» ont également été mis en examen dans cette affaire. Dans son communiqué, Atalian rappelle que ni la société ni aucun de ses dirigeants actuels ne sont poursuivis. Il ajoute que Franck Julien, président d’Atalian Holding Development and Strategy (AHDS), n’exerce aucune fonction directe chez Atalian. AHDS détient 100% du capital de la Financière Atalian, société émettrice de la dette et qui chapeaute les entités opérationnelles. Le groupe n’a pas répondu à la sollicitation de L’Agefi. Plusieurs points de crispation Cette affaire n’est pas nouvelle. Elle était détaillée dans le chapitre facteurs de risque des différentes documentations obligataires d’Atalian. Elle avait également été évoquée avec les investisseurs l’an dernier lors de la réunion de présentation des résultats du troisième trimestre 2018 du groupe. «Ce genre de nouvelle jette un doute sur la crédibilité des mesures de contrôle du groupe. Mais dans le cas d’Atalian, la société et le management actuel ne sont pas mis en cause dans cette affaire et le groupe avait déjà de lui-même détecté l’abus et obtenu réparation» , souligne Matthieu Bailly, directeur général délégué de la société de gestion Octo AM détentrice d’obligations Atalian. La facture de 1,5 million d’euro a été remboursée par Franck Julien. L’annonce de la mise en examen de Franck Julien est venue renforcer la nervosité des investisseurs. La semaine dernière, une réunion organisée par BNP Paribas à Londres entre la direction d’Atalian et des hedge funds avait soulevé plusieurs points de crispation. Les investisseurs, en attente d’informations sur le processus d’ouverture du capital du groupe pour accélérer le désendettement, avaient été déçus par l’absence de réponse de la direction. Les obligations avaient ainsi perdu près de 5 points vendredi.