Le premier Ikea de centre-ville ouvrira à Paris en mai


Ikea s’apprête à ouvrir à Paris son premier magasin de centre-ville en France, illustrant le virage stratégique opéré par le groupe suédois pour faire face aux changements de mode de consommation et à la percée des ventes de meubles en ligne. La boutique ouvrira le 6 mai, boulevard de la Madeleine, dans le huitième arrondissement de la capitale. D’une surface de 5.400 mètres carrés, le magasin vendra des accessoires d’ameublement mais offrira l’intégralité de l’offre d’Ikea grâce au digital. Les articles commandés par internet pourront être retirés sur place. Le groupe n’a divulgué aucun objectif de fréquentation ou de chiffre d’affaires pour son magasin parisien, ni le montant de l’investissement consenti. Deux autres projets urbains et intégrés sont en préparation à Lyon à l'été 2019 et à Nice au printemps 2021. Ikea, qui comptait 33 magasins en France en 2018, a réalisé un chiffre d’affaires en croissance de 3% dans l’Hexagone e 2017-2018, à 2,829 milliards d’euros, dont 7,2% dans le e-commerce.