Natixis Payments étoffe ses solutions avec Wynd


Coup d’accélérateur pour Wynd . Natixis a annoncé mardi devenir actionnaire, à travers sa filiale Natixis Payments, de la fintech française spécialisée dans la gestion omnicanale. La prise de participation s’effectue à l’occasion d’une levée de fonds de 72 millions d’euros menée auprès de plusieurs investisseurs, tels que la holding belge Sofina, BNF Capital et Sodexo. Cette quatrième récolte de capitaux depuis sa création en 2014, doit permettre à Wynd d’accroître ses effectifs pour passer de 400 à 600 employés, de soutenir ses ambitions de croissance à l’internationale, d’accélérer le développement de ses modules d’intelligence artificielle. Dans la foulée de cette entrée au capital, Natixis Payments et Wynd nouent aussi un partenariat stratégique. Les deux sociétés veulent créer une « offre unique permettant de gérer encaissement, paiement et gestion des commandes en toute fluidité, quels que soient les canaux d’interaction entre les commerçants et les consommateurs », expliquent-elles dans un communiqué. Le but : dynamiser les ventes et fidéliser la clientèle sur le long terme. 18.000 points de vente Cette offre pourra être combinée avec les solutions de paiement en ligne de Natixis Payments, comme celle proposée par la fintech Dalenys, rachetée en 2017 par la filiale de BCPE. Elle sera « également disponible pour les réseaux de franchise grâce à nos solutions d’encaissement pour compte de tiers » , précise Pierre-Antoine Vacheron, directeur général de Natixis Payments. Déployée auprès d’une centaine de clients à travers 18.000 points de vente dans des secteurs d’activités variés allant du luxe à la restauration en passant par l’immobilier, la solution de Wynd correspond à une plate-forme de gestion facilitant l’orchestration et la préparation de commandes dans les points de ventes physiques et digitaux. Elle regroupe plus de 3.500 fonctionnalités, réparties dans plusieurs modules. Déjà présente à l’international, avec sa clientèle à Dubaï, au Maroc et en Thaïlande, grâce à laquelle Wynd réalise 30% de son chiffre d’affaire, la start-up, qui possède un bureau en Italie, souhaite se développer au Royaume-Uni, en Allemagne et en Espagne. Elle compte parmi ses clients «Total, MK2, Carrefour, Sodexo et Monceau Fleurs», détaille à L’Agefi , Charles Cuny, directeur international de Wynd.