Netflix décroche 13 nominations aux Oscars


Netflix a décroché mardi 13 nominations aux Oscars, qui seront décernés le 24 février prochain. Dont, pour la première fois de son histoire, une nomination pour l’Oscar du meilleur film avec Roma , chronique familiale du Mexicain Alfonso Cuaron produite par Netflix. Ce film compte dix nominations au total. Jamais Hollywood n’a attribué sa récompense suprême à un film produit et distribué par une plate-forme de streaming. Mais Roma , film en noir et blanc sans acteur connu tourné en espagnol et en dialecte mexicain, a déjà brisé une barrière en remportant le Lion d’Or lors de la dernière édition de la Mostra, le festival du film de Venise. Netflix avait fait polémique l’an dernier en quittant le festival de Cannes, dont les organisateurs avaient refusé ses films en compétition. Couronné au début du mois de quatre récompenses lors des Golden Globes (dont celui du meilleur film en langue étrangère et du meilleur réalisateur), Roma fait office de favori pour les Oscars. Il sera opposé à La Favorite, mais aussi à A Star is Born , avec Lady Gaga, Black Panther , le premier film autour d’un superhéros noir, Green Book , BlacKkKlansman de Spike Lee, Vice sur Dick Cheney, qui fut le vice-président de George W. Bush, et Bohemian Rhapsody, consacré au chanteur de Queen, Freddie Mercury. Netflix, fort de ses 139 millions d’abonnés payants à travers 190 pays, a déjà reconfiguré l’industrie de la télévision et bouleversé l’histoire du cinéma. Il propose certains de ses films, tel Roma , uniquement sur sa plateforme, et dans une poignée de salles de cinéma.