AG2R La Mondiale Matmut se montre ouvert à de nouveaux rapprochements


L’avènement juridique, le 1er janvier, d’AG2R La Mondiale Matmut, premier groupe de protection sociale en assurance des personnes et de leurs biens en France, avec 31 milliards d’euros de collecte, pourrait préfigurer la constitution d’un ensemble plus important encore. «S’il existe des opportunités d’accueil d’autres mutuelles, dans le contexte actuel de concentration du secteur, nous regarderons les dossiers», a déclaré mardi André Renaudin, directeur général de la nouvelle entité issue de la fusion entre le groupe de protection sociale AG2R La Mondiale et la mutuelle d’assurance Matmut, lors d’une conférence de presse. « Solimut doit nous rejoindre le 1er janvier 2020», a pour sa part rappelé Nicolas Gomart, directeur général délégué d’AG2R La Mondiale Matmut, ajoutant qu’il n’était «pas impossible qu’il y ait d’autres projets de ce type.» S’il est un dossier en cours d’examen, c’est bien celui de la Mutuelle Générale , l’ex-mutuelle des PTT. Ce rapprochement envisagé par AG2R La Mondiale seule, à l’époque, «est toujours à l’état de projet. La Mutuelle Générale a lancé un processus de consultation, auquel AG2R avait très vite répondu. AG2R La Mondiale Matmut est aujourd’hui engagée dans ce projet», a indiqué André Renaudin. Un conseil d’administration de la Mutuelle Générale doit d’ailleurs se tenir cette semaine, conseil au cours duquel la proposition d’AG2R La Mondiale sera examinée, selon une source proche du dossier. Sollicitée par L’Agefi, la Mutuelle Générale n’a pas répondu. En attendant d’éventuelles nouvelles opérations capitalistiques, AG2R La Mondiale Matmut, qui affiche un ratio de solvabilité pro forma de 226% sur la base des chiffres 2017, consacrera les deux prochaines années à la poursuite des plans stratégiques respectifs d’AG2R La Mondiale et de la Matmut, qui avaient tous deux pour échéance 2020. Après quoi le nouvel ensemble lancera, le 1er janvier 2021, son propre plan. AG2R La Mondiale Matmut vise notamment 622 millions d’euros de synergies de chiffre d’affaires d’ici à 2022, a déclaré Nicolas Gomart, qui n’a en revanche pas précisé les synergies attendues des réductions de coûts. Le nouvel ensemble, qui sert 18 millions d’assurés, entend notamment mettre l’accent sur le marché de l’économie sociale, en ciblant les travailleurs non salariés, les TPE et les PME, et sur celui des seniors.