Valorem et la Société Générale finalisent 280 millions d’euros de financement


Valorem a finalisé le financement des projets éoliens d’Ablaincourt et de Reuilly en France, représentant une puissance installée de 57,6 MW. « Ces deux closings interviennent dans le cadre d’un partenariat en ‘repeat deal’ établi depuis 36 mois avec la Société Générale, qui a permis l’industrialisation du processus de financement de 180 MW de projets éoliens on-shore, en France métropolitaine » , explique le développeur de centrales éoliennes. Ces projets sont répartis dans quatorze sociétés (onze détenues par Valorem et trois pour le compte d’Omnes Capital). Ils représentent un montant total d’investissement de 350 millions d’euros, financés à hauteur de 280 millions par de la dette senior. Avec ces projets Valorem portera sa capacité installée à 400 MW dès 2019. Le groupe vise 1 GW détenus et en service en 2023. Le financement a été arrangé par la Société Générale. La Banque Postale, Bprifrance et Triodos ont participé à la syndication, aux côtés de la Banque européenne d’investissement (BEI).