Wynd lève 72 M€ auprès de plusieurs investisseurs dont Natixis


Natixis a annoncé son entrée au capital de la fintech Wynd, dans le cadre d’une levée de fonds de 72 millions d’euros aux côtés de plusieurs investisseurs. «Cette levée contribuera à attirer les talents nécessaires pour soutenir les ambitions de croissance internationale de l’entreprise, accélérer le développement de ses modules d’intelligence artificielle et investir massivement en R&D», explique un communiqué. Natixis a par ailleurs noué un partenariat stratégique entre sa filiale Natixis Payments et cette fintech spécialisée dans la gestion de l’encaissement et des commandes. Wynd est notamment éditrice d’une plateforme multicanal faisant le lien entre le monde physique et digital, et emploie plus de 400 personnes. Elles vont ainsi créer une offre commune devant permettre de «gérer encaissement, paiement et gestion des commandes en toute fluidité, quels que soient les canaux d’interaction entre les commerçants et les consommateurs».