Pour Burton Malkiel, il y a trop de gérants actifs


«Il existe encore trop de gérants actifs», estime Burton Malkiel, dans un entretien au Financial Times fund Management. A 86 ans, l’auteur de «A Random Walk Down Wall Street» est le directeur des investissements de Wealthfront, un robot-conseiller de 11 milliards de dollars basé en Californie qui bâtit des portefeuilles avec des ETF. Son scepticisme concernant la gestion active s’applique aussi aux gérants de hedge funds. «Les hedge funds qui prennent des positions concentrées ont des résultats minables et je n’investirais pas dedans. Je suis très méfiant à l’égard des professionnels du long short mais je ne mets pas tous les placements alternatifs dans le même panier. L’immobilier et le capital-risque ont beaucoup de sens pour les investisseurs qui peuvent supporter la caractère illiquide de ces investissements», dit-il au FTfm. Face au développement de l’ESG, Malkiel reste de marbre. «Je n’ai jamais trouvé un fonds ESG qui me ferait vraiment me sentir bien. Lockheed Martin est-elle une mauvaise société parce qu’elle fabrique des armes qui tuent? Ou une bonne société parce qu’elle fabrique des systèmes de missilesde défense ? Mon problème est qu’une bonne partie de l’ESG relève de jugements de valeur».