Edouard Carmignac se retire de la gestion de Carmignac Patrimoine


Dans une lettre adressée aux professionnels et aux porteurs de parts du fonds Carmignac Patrimoine, Edouard Carmignac, le célèbre fondateur de la société Carmignac Gestion, annonce confier 100 % de la gestion de son flagship Carmignac Patrimoine à ses associés Rose Ouahba, responsable de la gestion obligataire, et David Older, responsable de la gestion actions. « J’ai le plaisir de pouvoir maintenant confier à mes associés (...) l’intégralité de la gestion de notre Fonds Carmignac Patrimoine, en s’appuyant sur leurs équipes et sur le Comité d’investissement stratégique dont nous avions annoncé la constitution l’été dernier » , écrit-il. Le fondateur de la société, créée il y a 30 ans, précise vouloir se recentrer sur l’apport de son expérience au sein de ce comité resserré dont le rôle est de « produire des convictions de marché claires, nourries par l’analyse de nos équipes, dans toutes les classes d’actifs et pour l’ensemble de nos fonds ». Une nouvelle étape dans la transition qui est en marche au sein de la société de gestion et dont la première pierre avait été la nomination de David Older en septembre dernier comme gérant du fonds Carmignac Investissement, et co-gérant de Carmignac Patrimoine aux côtés de Rose Ouahba et du fondateur. On notera que dans cette lettre, Edouard Carmignac parle pour sa société d’encours sous gestion de 40 milliards d’euros « aujourd’hui » , alors qu'à son apogée il y a encore peu de temps, elle avait dépassé les 50 milliards. Un aveu caché que l’année 2018 a été particulièrement difficile pour la société.