Arcure se prépare à se coter sur Euronext Growth


Alors que la cotation de Gefco est attendue prochainement, après l’enregistrement de son document de base en décembre, Arcure vient d’annoncer son intention de rejoindre Euronext Growth Paris. La société, spécialiste de l’intelligence artificielle appliquée au traitement d’image pour l’industrie, vient de faire enregistrer son document de base auprès de l’AMF. En 2018, Arcure a dégagé un chiffre d’affaires de 7,4 millions d’euros (dont 54% à l’international), en croissance de près de 50%. La société vise les 60 millions de revenus en 2023. Au premier semestre 2018 Arcure a atteint l’équilibre opérationnel, et vise une marge d’exploitation ajustée de 25% à horizon 2023.