Ardian investit 25M€ dans le spécialiste des risques Optimind


Le fonds Ardian Growth a investi 25 millions d’euros dans Optimind, rapporte Les Echos. Cette levée de fonds doit permttre à Optimind de développer sa plateforme dédiée à la gestion des risques pour les assureurs, banques et grandes entreprises. Non contente d’afficher une croissance annuelle de 20% sur ces deux derniers exercices, Optimind revendique un chiffre d’affaires de plus de 30 millions d’euros et la place de premier employeur d’actuaires conseil en France avec la plus grosse équipe de gestionnaires de risques pour servir les assureurs, les banques et les grandes entreprises (200 personnes), écrit le quotidien.