La demande de crédit devrait ralentir dans la zone euro 


Les banques de la zone euro s’attendent à resserrer leurs critères d’octroi de crédit pour les entreprises et les ménages au premier trimestre et elles observent une modération de la demande de prêts, montre l’enquête trimestrielle publiée mardi par la Banque centrale européenne. « La demande nette de prêts a continué d’augmenter (au quatrième trimestre) mais les banques s’attendent à une modération de la demande sur les trois mois qui suivent », écrit la BCE dans la présentation de son enquête menée auprès de 147 établissements. Au quatrième trimestre, les critères d’octroi des prêts hypothécaires et aux entreprises sont restés globalement stables mais ils se sont durcis pour le crédit à la consommation. Les pressions concurrentielles ont contribué à un assouplissement des conditions d’octroi pour les prêts aux entreprises et au logement, et une moindre perception des risques a permis un assouplissement pour les prêts hypothécaires, précise la BCE. Pour le trimestre en cours, les banques anticipent un «léger resserrement des conditions de crédit pour les prêts aux entreprises et les prêts au logement et des conditions globalement inchangées pour le crédit à la consommation et les autres prêts aux ménages» , ajoute la banque centrale.