L’actionnaire majoritaire d’Atalian est poursuivi pour abus de biens sociaux


Atalian a annoncé la mise en examen par la justice française de Franck Julien, son principal actionnaire via la holding AHDS. La procédure concerne des travaux réalisés sur des biens personnels en Belgique qui s’apparentent à un abus de biens sociaux. Deux membres du personnel d’Atalian sont aussi concernés. Le groupe de services aux entreprises, émetteur de dette high yield, souligne dans un communiqué que « ni la société, ni ses dirigeants actuels ne font l’objet d’une procédure pénale en lien avec ce sujet » . Franck Julien est président d’AHDS mais n’exerce pas de fonctions directes au sein d’Atalian.