Bruxelles inflige une amende de 570 millions d’euros à Mastercard


La Commission européenne a annoncé mardi avoir infligé une amende de 570 millions d’euros au groupe américain Mastercard pour entrave à l’accès des commerçants aux services transfrontières de paiement par carte. « Les consommateurs européens utilisent chaque jour des cartes de paiement pour acheter des produits alimentaires ou des vêtements, ou pour faire des achats en ligne. En empêchant les commerçants de profiter de meilleures conditions offertes par des banques établies dans d’autres Etats membres, les règles imposées par Mastercard ont augmenté artificiellement les coûts des paiements par carte, au détriment des consommateurs et des commerçants de l’Union européenne », a déclaré la commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager, citée dans un communiqué. Les règles de Mastercard jusqu’au 9 décembre 2015 « obligeaient les banques acquéreuses à appliquer les commissions d’interchange du pays dans lequel le détaillant était établi », empêchant ainsi les commerçants installés dans des pays où ces commissions étaient élevées de bénéficier des tarifs moins élevés proposés par des banques acquéreuses situées dans d’autres Etats membres, a expliqué Bruxelles dans son communiqué. Cette situation a également restreint la concurrence entre les banques, a précisé la Commission. Mastercard ayant coopéré avec la Commission, le montant de l’amende a été réduit de 10%, a indiqué Bruxelles.