Lactalis se renforce dans les pays émergents


Lactalis a annoncé aujourd’hui l’acquisition de Green Land, société basée en Egypte qui fabrique essentiellement des fromages, auprès du groupe alimentaire koweïtien Americana, sans préciser le montant de la transaction. Il ajoute que Green Land, dont il va prendre le contrôle via sa coentreprise avec Halawa, possède cinq usines en Egypte et emploie 1.250 personnes. Plus tôt dans la matinée, le groupe indien Prabhat Dairy a annoncé la vente de son activité de produits laitiers au groupe français pour 17 milliards de roupies (environ 210 millions d’euros). Dans un communiqué séparé, Lactalis précise que l’entité acquise possède deux usines en Inde, emploie 1.239 personnes et a réalisé en 2018 un chiffre d’affaires de 200 millions d’euros.