Le fondateur de Citadel acquiert une maison à Londres pour 95M£


Ken Griffin, le fondateur milliardaire du hedge fund Citadel qui gère 28 milliards de dollars, a acquis une demeure de style géorgien près de Buckingham Palace pour 95 millions de livres, une marque de confiance pour l’immobilier londonien a quelques semaines du Brexit, commente le Financial Times. L’intéressé «a récemment acquis 3 Carlton Gardens à St James’s», selon Julie Andreeff Jensen, sa porte-parole. Ken Griffin, dont la fortune est estimée à 9,9 milliards de dollars par Forbes, a fondé Citadel, société de hedge funds basée à Chicago, en 1990.