RPC est en passe d’être acquis par Apollo


RPC finira-t-il par par céder aux sirènes d’Apollo Global Management? Le fonds de capital-investissement américain poursuit des discussions avancées en vue de racheter le numéro un européen des emballages plastiques. Il pourrait débourser plus de 3,8 milliards de dollars (3,3 milliards d’euros), rapporte le Wall Street Journal . Soit plus que la capitalisation boursière de RPC, qui s’élevait lundi soir à 2,95 milliards de livres (3,34 milliards d’euros). RPC a repoussé jusqu’au 23 janvier le délai pour qu’Apollo se prononce. Plusieurs banques, dont Barclays, BNP Paribas, Citi et HSBC, auraient garanti un LBO (acquisition par endettement de la cible), selon Bloomberg. Un accord pourrait être annoncé dès mardi, à l’issue d’un long processus de négociations menées dans un contexte d’incertitudes croissantes liées au Brexit. Il y a quelques semaines, Northern Trust Capital Markets craignait pour ce LBO les risques liés à «la trajectoire de son résultat d’exploitation et sa génération de cash-flow» , en particulier avec le Brexit. Ce serait un long chapitre qui se clôturerait ainsi pour le géant industriel, fort de 24.000 salariés opérant dans 33 pays, qui conçoit et fabrique des emballages en plastique pour l’alimentation, les boissons, les produits d’hygiène et d’autres secteurs. En septembre dernier face à la pression des investisseurs, RPC avait confirmé avoir entamé des négociations avec Apollo et Bain Capital. Une dizaine d’investisseurs institutionnels contrôle près de 38% du capital, avec au premier chef Standard Life (9,7%). Bain Capital s’est retiré de la course au début décembre. Grâce à ses acquisitions successives, RPC avait vu son chiffre d’affaires augmenter de 36% à 3,75 milliards de livres (4,25 milliards d’euros) pour son dernier exercice, clos fin mars 2018, tandis que le bénéfice net bondissait de 92% à 287 millions d’euros. Cependant, sa trésorerie disponible a baissé de 4% sur cette période, ce qui a impacté son cours de Bourse. Avant la révélation de discussions en septembre, il avait fondu de 22% l’an dernier. Mais il a repris 11,44% depuis le 1er janvier, pour finir en hausse de 1% à 732.02 pence en clôture lundi. En cas de succès, cette opération confirmerait l’appétit des firmes de private equity pour les actifs industriels. Lone Star a ainsi acquis en novembre Stark Group, distributeur nordique de matériaux de construction, pour environ un milliard d’euros. En décembre, CVC Capital Partners a soumis une offre sur Ahlsell valorisant ce distributeur suédois d'équipements et de produits de construction environ 24 milliards de couronnes (2,34 milliards d’euros).