TIM devra revoir le projet de réorganisation de ses activités fixes


Confronté à une médiocre performance de ses activités sur son marché domestique, Telecom Italia (TIM) ne pourra pas compter en l’état actuel sur l’appui du régulateur italien des télécoms. Dans un avis préliminaire publié dimanche, l’autorité du secteur (Agcom) a fait savoir qu’elle s’opposait au projet de séparation volontaire des infrastructures fixes de l’opérateur transalpin, au motif que ce dernier « continuerait à exercer un pouvoir significatif » sur l’ensemble du marché, à l’exception de la région de Milan. L’Agcom va ouvrir une consultation publique de 45 jours avant de rendre sa décision définitive au cours des prochains mois. L’investisseur activiste Elliott Management, qui a ravi en mai 2018 à Vivendi le contrôle du conseil d’administration de TIM, a réagi en estimant hier l’opérateur devait désormais « sans délai » prendre des mesures en vue de scinder son réseaux fixe. L’avis du régulateur confirme que le plan présenté par Vivendi pour le réseau de TIM « n’est pas suffisant pour modifier le cadre réglementaire », a ajouté le fonds américain. Le projet présenté par Amos Genish, ancien administrateur délégué de TIM évincé en novembre dernier, visait à séparer juridiquement ce réseau fixe, dont la valeur est estimée à environ 15 milliards d’euros, en créant une filiale contrôlée par le groupe. Cette initiative représentait un compromis permettant d’éviter une scission pure et simple, sujet débattu depuis plusieurs années par les autorités politiques de la Péninsule. S’il permet à ses rivaux d’accéder à son réseau fixe, l’ex-opérateur historique leur fait aussi concurrence en commercialisant ses propres services. Pour les analystes de Jefferies, « l’entreprise pourrait profiter de la période de consultation pour modifier sa proposition en favorisant une transaction qui conduise à une perte de contrôle de son réseau fixe ». Cette initiative ferait partie du plan stratégique qui doit être présenté le mois prochain par le nouvel administrateur délégué Luigi Gubitosi, soutenu par Elliott. Depuis son arrivée au pouvoir en juin, le gouvernement de coalition de Giuseppe Conte a placé la création d’un réseau haut débit rapide au cœur de sa politique industrielle. Il travaille à la mise en place d’un réseau unique combinant les actifs de TIM et ceux de son rival Open Fiber en créant une société en partie contrôlée par Cassa Depositi e Prestiti (CDP), la caisse des dépôts italienne déjà présente au capital de TIM et d’Open Fiber.