«Getlink est prêt à aider Eiffage dans sa stratégie ferroviaire»


L’Agefi : Quel serait l’impact d’un Brexit sans accord pour Getlink ? Jacques Gounon : Les déclarations récentes de certains font penser que le Brexit va faire tomber une chape de plomb sur la Manche le 29 mars. C’est beaucoup de catastrophisme car je ne pense pas que le marché britannique sera touché à court terme. Nous n’avons donc pas d’inquiétude pour le trafic du groupe. On confond procédure et activité. Or, ce n’est pas parce que l’on va modifier la procédure, en fonction de la nature du Brexit, que cela va modifier l’activité. Les industriels sont-ils prêts ? Tout le monde dit qu’il faut que les transporteurs soient prêts. Erreur, ce sont aux entreprises qui chargent les marchandises dans les camions qui doivent être prêtes. Or, tous les chargeurs ont des services douaniers conséquents, tout comme les transporteurs internationaux. Il y aura des ratés, de l’excès de zèle de certains opérateurs. Mais nous n’avons pas d’inquiétudes. A plus long terme, la croissance de l’économie britannique risque de ralentir du fait du Brexit. Cela aurait un effet négatif sur votre trafic… Les prévisions du FMI montrent que la croissance britannique pourrait passer de 2% à 1,5-1,7%. Le trafic de Getlink fait traditionnellement deux fois mieux que le PIB britannique. 3% de croissance, cela ma va très bien. Le modèle de Getlink ne repose pas sur les volumes mais sur la meilleure gestion du trafic et des périodes de pointe. Le Brexit ne changera pas cela. Sans compter qu’une baisse de la livre joue favorablement sur la charge de notre dette (200 millions d’euros de gain pour une baisse de 10 points de la livre, ndlr). Le renforcement des procédures douanières aura-t-il un coût pour Getlink ? Le contrôle douanier est de la responsabilité des Etats, pas de Getlink. Et ce sont aux industriels de procéder aux formalités douanières avant d’envoyer la marchandise. Les douanes font ensuite leur contrôle, très majoritairement sur écran. Le contrôle physique sur site n’est que ponctuel, de façon aléatoire ou parce que la formalité est incomplète. En outre, cela fait longtemps que nous travaillons avec les douanes sur ces points pour des questions de sécurité du tunnel. Ceci dit, afin d’aider les douanes et de fluidifier le trafic, nous avons pris plusieurs initiatives. Cela nous demandera environ 15 millions d’euros d’investissements sur 2019 et 2020 et des charges opérationnelles peu importantes. Où en est votre projet de créer une liaison ferroviaire low-cost entre Londres et Francfort ? Nous avons des contacts préliminaires avec trois opérateurs avec lesquels nous explorons comment ce service pourrait fonctionner. Le temps de faire les études de marché, de décider les investissements, de construire le matériel ferroviaire, il faut compter trois ans. Quels investissements demanderait ce nouveau service ? La vraie barrière à l’entrée pour une liaison low cost est le coût du matériel roulant. Pour la lever, Getlink achèterait le matériel roulant et le louerait aux opérateurs qui voudraient ouvrir un Londres-Francfort. Il faudrait une dizaine de rames pour lancer un service fiable, soit un investissement initial de 500 à 600 millions d’euros. Nous pourrions trouver des partenaires financiers. Etudiez-vous d’autres développements de ce type ? Deux autres lignes potentielles ont été identifiées : une liaison low cost Londres-Paris et un Londres-Genève. Mais le principal développement à court terme sera la mise en service en 2020 de l’interconnexion électrique ElecLink. Le Brexit n’a aucun impact sur le transport de kilowatt/heure. Or, le Royaume-Uni va rester en déficit de production d’électricité et devra donc en importer du continent. Cette activité, sur la base des volumes et des prix actuels, pourrait générer 80 à 100 millions d’euros de chiffre d’affaires en année pleine, avec une génération d’Ebitda de 80% à 90%. Quels sont les autres relais de croissance de Getlink ? Ils ne sont pas très nombreux. C’est d’ailleurs la stabilité du modèle qui rassure nos investisseurs. Notre capacité de distribution de dividende va augmenter d’année en année. Getlink va devenir une vraie valeur de rendement. Entre l’entrée d’Atlantia et l’arrivée récente d’Eiffage , le capital de Getlink a connu d’importants changements ces derniers mois. Sans compter la présence de TCI. Comment analysez-vous ces mouvements ? Je les vois très positivement. En investissant, ces trois premiers actionnaires nous disent qu’ils sont confiants dans l’avenir de Getlink, même si le Brexit crée des turbulences à court terme. En outre, l’arrivée de TCI avait fait naître des inquiétudes chez nos salariés, plus méfiants envers les investisseurs financiers. La présence de concessionnaires comme Atlantia et Eiffage est bonne pour le moral des équipes. Des collaborations avec ces actionnaires sont-elles envisageables ? Atlantia ne se lancera probablement pas dans le ferroviaire. En revanche, sans parler à la place de son management, Eiffage a de la place pour se développer dans cette activité et je suis prêt à l’aider dans cette stratégie ferroviaire. La société a construit la ligne à grande vitesse Le Mans-Rennes et s’est récemment renforcée dans cette activité en achetant une entreprise de maintenance. Pour notre part, nous avons construit de fortes compétences dans la maintenance de lignes à grande vitesse. Nous pourrions très bien faire des choses ensemble. Quelles sont vos relations avec TCI ? Ils n’étaient pas favorables, comme beaucoup d’investisseurs anglo-saxons, avec la fonction de président-directeur général. L’AG de 2018 a été claire sur le processus de dissociation de ces fonctions. Compte tenu du Brexit, le conseil d’administration a préféré que ce processus dure au plus trois ans . TCI est également favorable à un programme de rachats d’actions. Pour l’instant, nous nous concentrons sur le dividende. L’intégralité de l’interview sur www.agefi.fr