L’Ecofin se penche sur le sort des Autorités européennes de supervision


La réunion des ministres de l’Economie et des Finances européens (Ecofin) aujourd’hui devrait permettre de décider du sort de la réforme des Autorités européennes de supervision (ESA). Face aux divisions entre Etats membres, l’Ecofin pourrait décider de séparer la lutte antiblanchiment, sur laquelle il y a consensus, de la réforme plus large des ESA, qui concentre les oppositions. La France, qui a fait du renforcement de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), située à Paris, l’une de ses priorités, compte toutefois défendre un passage en bloc du texte, indique une source à Bercy, qui se dit « plutôt content de la position du Parlement » sur ce dossier. L’Ecofin se penchera également sur le programme InvestEU, le successeur du Plan Juncker, alors que le Parlement a arrêté sa position sur ce sujet la semaine dernière.