Travailleurs frontaliers : un surcoût de 700 millions d’euros pour l’assurance chômage


Le système actuel d’indemnisation chômage des travailleurs frontaliers a représenté un surcoût d’environ 700 millions d’euros en 2017 pour la France, principalement dû à la Suisse, selon une étude de l’Unedic. La France a versé 919 millions d’euros d’indemnisation chômage à des demandeurs d’emploi frontaliers en 2017 mais n’a été remboursée qu'à hauteur de 210 millions. La Suisse, où travaillent plus de 170.000 frontaliers, est responsable de 74% de ce surcoût - le salaire moyen en Suisse était en 2017 de 78.000 euros bruts contre 38.000 en France. La Commission européenne a proposé en décembre 2016 de basculer la compétence d’indemnisation chômage de l'État de résidence vers l'État d’emploi.