Ardian boucle une levée de 6 milliards d’euros 


La société de capital investissement Ardian s’apprête à boucler son nouveau fonds d’infrastructure destiné à investir dans les routes, les pipelines et les aéroports dans l’Union européenne, avec 6 milliards d’euros, selon le Financial Times . Initialement, il avait attiré plus de 10 milliards d’euros. La société française, fondée par Dominique Senequier, figure dans le top 10 mondial des fonds de private equity avec plus de 80 milliards de dollars d’actifs. Il lève ainsi le plus gros fonds d’infrastructures de l’histoire en Europe. Avec ce nouveau fonds, Ardian devrait notamment s’intéresser à la cession d’ Aéroports de Paris.