Mooncard accélère dans l’automatisation des notes de frais 


Mooncard, fintech spécialisée dans la gestion des notes de frais et des achats professionnels, annonce ce mardi une levée de fonds de Série A d’un montant de 5 millions d’euros auprès des fonds Aglaé Ventures du groupe Arnault, Raise Ventures et de ses business angels historiques. Ce financement doit permettre à Mooncard, commercialisée depuis 18 mois, d’accélérer son déploiement en France et en Europe. La fintech, qui équipe déjà 1.000 entreprises, vise, en effet, près de 30.000 entreprises clientes et 200.000 utilisateurs d’ici trois ans. Grâce à la croissance de sa clientèle et à la levée de fond, la start-up qui emploie une vingtaine de personnes actuellement, veut doubler ses effectifs d’ici un an. «Nous sommes dans une conquête agressive du marché», explique à L’Agefi, Tristan Leteurtre, co-fondateur et directeur général de Mooncard. Un marché estimé à 2,5 millions de salariés d’après les calculs de la fintech. Supprimer totalement les notes de frais Destinée, aussi bien aux jeunes pousses, comme Linxo et Ledger, qu’aux cabinets de conseils et aux grands groupes comme Air France et Vinci, Mooncard cherche «à supprimer totalement les notes de frais », selon Tristan Leteurtre. Pour y parvenir, elle propose une carte et un logiciel de comptabilité basé sur des algorithmes avancés permettant une automatisation de la saisie, une numérisation des factures, et un système de paramétrage de la carte. «On peut désactiver ou activer la carte pour les distributeurs de billets, l’étranger, les week-ends, en fonction des besoins» , détaille Tristan Leteurtre. La fintech a signé des partenariats avec Mastercard, qui lui permet la transmission en temps réel des données de paiement, et des assureurs comme Allianz et Gras Savoye afin de développer des assurances voyages et garanties contre le vol. Concernant le modèle économique, le cofondateur de Mooncard est serein. «Le client est prêt à payer pour un service qui lui fait gagner du temps. Si ces deux fonds ont investi, c’est parce que nos coûts de commercialisation sont inférieurs aux revenus que nous pouvons en tirer» , souligne-t-il. La start-up entend se concentrer sur l’Hexagone en 2019 mais elle envisage de se développer rapidement à l’étranger. «Cette levée de capitaux nous permettra d’ouvrir un ou deux pays », précise ainsi Tristan Leteurtre. Le choix devrait se porter sur les Pays-Bas, l’Allemagne ou l’Espagne.