Le Japon relance ses importations de pétrole iranien


Le Japon a entrepris d’importer à nouveau du pétrole iranien, après avoir suspendu le processus du fait des sanctions américaines entrées en vigueur en novembre dernier, a déclaré lundi le gouverneur de la banque centrale d’Iran. La reprise des importations de pétrole intervient grâce à l’exemption accordée par Washington à Tokyo. Donald Trump avait annoncé en mai dernier que les Etats-Unis se retiraient de l’Accord de Vienne conclu en juillet 2015 sur le programme nucléaire iranien, et qu’ils allaient rétablir des sanctions contre Téhéran. L’Iran est le quatrième plus gros producteur de pétrole au sein de l’Opep. En 2017, le pétrole iranien a représenté 5,3% des importations totales de brut du Japon.