Rheinmetall et BAE Systems s’allient outre-Manche


L’allemand Rheinmetall, spécialisé dans l’armement et les équipements automobiles, a annoncé lundi qu’il allait lancer en Grande-Bretagne une coentreprise, dédiée à la conception et à la construction de véhicules militaires, avec le groupe britannique de défense BAE Systems. Dans le cadre de cet accord dont les détails financiers n’ont pas été précisé, Rheinmetall prendra une part de 55% dans l’activité de véhicules de combat de BAE Systems basée en Grande-Bretagne. La nouvelle entité, qui devrait être établie au premier semestre avec un effectif de quelque 400 personnes, s’appellera Rheinmetall BAE Systems Land.