Une «intrapreneuse» pionnière du fundraising


Les vocations sont parfois très précoces. Et ce n’est pas Marie-Stéphane Maradeix qui dira le contraire ! Dès ses années lycées, elle se découvre l’âme d’une engagée, et passe son bac tout en étant bénévole à la Croix-Rouge. Puis, davantage par capacité que par vocation, cette bonne élève s’oriente vers l’EM Lyon (ex-Sup de Co Lyon). Elle en sort diplômée en 1987. “J’ai réalisé mon stage de fin d’année à l’Institut de Coopération Sociale Internationale (l’ICOSI), une ONG initialement dédiée à l’accompagnement de la transition des pays de l’Est vers la démocratie, décrit-elle. Il était prévu que je parte au Cameroun”. Heureuse de pouvoir mettre en pratique l’option “International” qu’elle suivait à l’EM Lyon, la jeune femme voit cependant son point de chute africain tomber à l’eau. Elle se retrouve finalement en Guadeloupe, à assurer une double-mission pour l’ICOSI, consistant à accompagner des femmes aux grandes difficultés et aider à la mise en place d’un fonds de garantie auprès des banques pour du microcrédit pour les femmes. “Ce stage a été très fondateur, car j’ai toujours voulu travailler auprès de publics en difficulté et donner du sens à mes études”, livre Marie-Stéphane. L’occasion, aussi, de rencontrer le premier de ce qu’elle nomme sans pudeur ses “mentors” : Monique Halpern, son maître de stage. Un intérêt marqué pour l’international Entièrement conquise par cette première expérience, Marie-Stéphane se met en tête d’en faire son métier et espère toujours partir à l’étranger. Tentant dans un premier temps de “rentrer dans le moule”, elle rejoint BNP, où elle ne reste que quelques mois. Par son ancien maître de stage, elle se voit proposer une excellente opportunité à Baltimore. “L’université Johns Hopkins ouvrait un nouveau programme baptisé ‘International Program on Philanthropy Studies’. Monique, à travers l’ICOSI, a proposé de me parrainer au côté d’un autre parrain institutionnel”, relate Marie-Stéphane. Avant de partir, il lui tient à cœur de se documenter sur le domaine philanthropique français pour pouvoir partager cette expérience aux Etats-Unis. Elle rencontre notamment Guy Courtois ancien directeur de la fondation de France, mais aussi directeur de cabinet de Kouchner lequel était alors secrétaire d’Etat à l’action humanitaire. Puis elle croise le chemin de celui qui deviendra son second mentor : Antoine Vaccaro, jeune créateur de la société Excel, et surtout pionnier du fund raising en France, à l’origine de la création de techniques de marketing direct adaptées au secteur non lucratif. «Il éditait alors un journal sur le fund raising, et souhaitait que je lui envoie quelques articles lors de mon année aux Etats-Unis», explique Marie-Stéphane. Depuis Baltimore, elle passe une année scolaire 1988-1989 qu’elle qualifie de merveilleuse, occupée à rédiger un mémoire sur les ONG américaines en Afrique subsaharienne. «Par politesse», elle envoie son mémoire aux personnes rencontrées avant son départ, avant de se mettre en quête d’un travail. Elle est alors à nouveau contactée par l’une de ses connaissances : “ Antoine Vaccaro, qui était l’ancien directeur de la collecte de Médecins du Monde, m’a fait entrer dans l’association en tant que responsable de la mission Enfance. J’avais la charge des programmes de parrainage et ceux d’éducation au développement pour les écoles primaires françaises”. Au même moment, à 25 ans, elle est reçue par le Gret (professionnels du développement solidaire), qui souhaite éditer une version française de son mémoire. Dès son plus jeune âge, Marie-Stéphane s’est impliquée dans associations et ONG. Ici, au Mali en 1991. Malheureusement, en 1991, la première guerre du Golfe sonne le glas de cette expérience chez Médecins du Monde. «J’avais fait acte de candidature pour partir à l’étranger, mais ils n’avaient pas besoin de moi sur le terrain car je ne faisais pas partie des équipes logistiques, médicales ou techniques. J’aidais comme je pouvais au siège”, relate Marie-Stéphane. Face à des pertes financières importantes, l’association décide de se recentrer sur son cœur de métier, à savoir le médical. “J’ai malheureusement été le ‘fossoyeur’ de mes propres programmes puisqu’on m’a demandé de trouver d’autres ONG pour les récupérer”, se souvient-elle. Sentant le vent tourner, Marie-Stéphane s'était de toutes façons trouvée un deuxième emploi six mois plus tôt. La chance à un nouvel appel d’Antoine Vaccaro, lui proposant de rejoindre l’association qu’il venait de créer, le Club des Fundraisers, pour s’occuper d’une revue qu’il structurait autour de la collecte de fonds. Marie-Stéphane rédige les premiers statuts de l’association et est en charge des relations institutionnelles, du fait de son passif international. “Aujourd’hui, l’association est devenue une référence et comporte près de 1.000 adhérents, mais à l’époque ils n’étaient que 40. Cela était trop peu pour que le modèle économique soit viable”, concède-t-elle, ajoutant avoir dû alors quitter l’association. Écrivaine depuis toujours Marie-Stéphane est alors approchée par la fondation de France, qui lui propose de mettre ses compétences de chercheuse à son service: elle est en effet chargée de rédiger un ouvrage, intitulé “Repères à travers le monde des fondations”, destiné à expliquer le rôle des fondations à travers le monde. Une manière aussi, de continuer à donner corps à sa passion pour l’écriture. Présente depuis le plus jeune âge, cette passion a d’ailleurs fait émerger en elle l’idée de devenir journaliste. Après la rédaction de son ouvrage, elle fait donc le choix de s’essayer à ce métier, en rejoignant le média Jeune Afrique, conquis par son mémoire sur les ONG en Afrique subsaharienne. “J’ai compris que ce n’était pas un métier pour moi. J’aime avoir le temps d’écrire”, admet Marie-Stéphane. Cette dernière avait pourtant réalisé de nombreux concours de journalisme plus jeune, et avait aussi mené notamment un stage d’un mois à l’édition locale de Rennes de Ouest France. Son expérience médiatique prend fin lorsqu’elle reçoit un appel de Monique, lui proposant un poste dans le cadre d’un programme du Fonds Social Européen. “Baptisé NOW, pour New Opportunities for Women, ce programme était axé sur l’accompagnement des femmes en difficulté sur des questions d’emploi et de formation professionnelle”, explique-t-elle. J’y ai passé trois années extraordinaires”. En charge d’une enveloppe budgétaire confiée dans le cadre d’un programme à trois ans (1992-1995), Marie-Stéphane avait notamment la charge de la sélection de projets, et réalisait de l’animation de programmes. Une manière de s’essayer aux fonctions qu’elle occupe aujourd’hui à la fondation Daniel et Nina Carasso. “J’ai tellement adoré que j’ai envisagé de rester dans la fonction publique, et j’ai postulé à la fonction de déléguée régionale au droit des femmes”, déroule-t-elle. A ce poste, elle a pu voyager dans les instances européennes, mais aussi rencontrer “des gens passionnés”, quel que soit leur statut. «C’est formidable d'écrire sur des sujets qui n’ont pas de rationalité» Au terme des trois ans du programme, ce dernier a finalement été déconcentré de l’Etat vers les régions. De quoi permettre à Marie-Stéphane de souffler une année, et s’adonner à sa passion pour l’écriture. Railleuse, elle confie en un sourire “ne pas avoir chômé”. Elle a notamment écrit des textes de chanson, mais aussi un roman de science-fiction qu’elle n’a pas publié : “Cela m’amuse. C’est formidable d’écrire sur ces sujets qui n’ont pas de rationalité”, exprime-t-elle. 10 ans dans l’Enseignement supérieur Marie-Stéphane est ensuite amenée à travailler pour la fondation privée de l’enseignement agricole, l’Unrep, sur des questions européennes, en tant que responsable de l’‘Europe et de l’ingénierie pédagogique. En 18 mois à ce poste, Marie-Stéphane monte deux référentiels de formation et accompagne des enseignements privés agricoles comme les lycées agricoles et notamment ceux des apprentis d’Auteuil. “J’ai été la ‘Madame Europe’ des Apprentis d’Auteuil pendant un laps de temps relativement court car ils ont appris mon passé de ‘fund raiseuse’ et m’ont demandée en 1999 de monter la première campagne de levées de fonds grands donateurs. Il s’agissait des techniques très nouvelles pour l’époque». Pour être à la hauteur de l’enjeu, Marie Stéphane part se former au Canada, car aucun cabinet de conseil n’existait alors en France sur ces sujets. «Cela était précurseur pour l’époque. Nous avons donc eu un peu de mal avec les grands donateurs physiques mais j’ai monté ce qui est maintenant le fleurissant service mécénat d’Auteuil et le premier comité d’ambassadeur”, rappelle Marie-Stéphane. Devenue experte dans ce domaine, elle est rapidement débauchée par l’ESSEC, qui souhaitait également monter sa première campagne de levée de fonds sur ces techniques. Elle y restera pendant près de cinq ans, avant de rejoindre l’école Polytechnique, exactement sur les mêmes sujets. Marie-Stéphane Maradeix a contribué à un immense travail de recherche sur le fundraising appliqué à l’enseignement supérieur Proche de quelques pionniers du fundraising grands donateurs, notamment de HEC ou de l’Insead, elle écrit un ouvrage sur ce thème appliqué à l’enseignement supérieur et de la recherche et s’implique à nouveau fortement dans l’Association Française des FundRaisers dont elle devient présidente. Bien qu’elle se sente bien au sein de Polytechnique et reconnue par la profession, elle est approchée par la Fondation Daniel et Nina Carasso naissante pour en devenir la déléguée générale. Attirée par cette page blanche à écrire intégralement, elle ne peut résister : J’étais la première salariée. J’avais simplement deux mots, nutrition et art, autour desquels je devais bâtir toute une stratégie. Mais j’aime ça, je suis une ‘intrapreneuse’», exprime-t-elle en reprenant le néologisme de Gifford Pinchot. Une chorale pour les 50 ans de la Fondation de France Et Marie-Stéphane a toujours du pain sur la planche ! En effet, malgré les désormais 14 personnes dans les rangs de la fondation, dont 6 en Espagne, une nouvelle salariée devrait bientôt la rejoindre. «Recruter est devenu nécessaire car la fondation a alloué 73 millions d’euros pour environ 800 projets depuis sa création. Or, nous ne voulons pas agir comme simple bailleur de fonds ; nous souhaitons adopter une vraie posture d’accompagnateur», exprime la déléguée générale. Pour allier l’utile à l’agréable, la fondation souhaite mettre en place au cours de l’année 2019 une chorale, dont elle financera le chef de chœur et les partitions. “L’activité fédérera toute la fondation de France, qui célébrera d’ailleurs ses 50 ans cette année”, ajoute Marie-Stéphane, précisant avoir été contrainte d’abandonner sa passion pour le chant il y a quelques années en raison d’un emploi du temps trop chargé. De la même manière, elle a du laisser tomber sa grande passion de jeunesse pour le cinéma, après avoir néanmoins remporté l'émission Mardi Cinéma aux côtés de Charlotte de Turkheim et Etienne Chicot. Il faut dire que son fort engagement associatif ne laisse guère de place aux à-côtés. “J’ai toujours été très active dans les instances professionnelles de mon métier ce qui est parfois très chronophage mais tout à fait normal lorsque l’on est une personne engagée”, conclut la déléguée générale de la Fondation Daniel et Nina Carasso. Aurore Barlier