d’ Eiopa d’ intéresse à d’ intégration du risque de durabilité chez les assureurs


L’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (EIOPA) lance une consultation destinée à collecter des informations sur l’intégration des risques de durabilité dans l'évaluation prudentielle des actifs et des passifs des assureurs et réassureurs. Pour mémoire, la Commission européenne a demandé au mois d’août à l’Eiopa d'évaluer si Solvabilité II présentait des incitations ou des freins à l’investissement durable. Elle invitait l’autorité européenne à se prononcer sur le sujet avant fin septembre 2019. Avec cette consultation, l’Eiopa analysera l’incidence des risques de développement durable sur les investissements des (ré-)assureurs, en mettant l’accent sur le changement climatique, et rassemblera les pratiques du marché en matière de souscription. Pour étayer l’analyse de l’Eiopa, les autorités nationales compétentes collecteront des informations auprès des compagnies relevant de leur juridiction. Sur la base des avis et des analyses rassemblées, l’Eiopa préparera un projet d’avis pour consultation au cours du second semestre de 2019 et le soumettra à la Commission européenne au troisième trimestre 2019. La date limite de soumission des avis est fixée au vendredi 8 mars 2019 à 23h59.