La Cnil inflige une amende de 50 millions d’euros à Google 


C’est une amende-record que peut se targuer d’avoir infligé la gardienne des données personnelles dans l’Hexagone. La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a imposé une amende de 50 millions d’euros à Google. Elle reproche au géant américain de ne pas informer suffisamment clairement ses utilisateurs sur l’exploitation de leurs données personnelles. Saisie en mai dernier par deux associations, NoneOfYourBusiness (NOYB) et La Quadrature du Net, la Cnil devient ainsi la première instance de régulation européenne à sanctionner une grande plateforme internet mondiale en utilisant les dispositions du nouveau règlement européen sur la protection des données personnelles (RGPD) entré en vigueur le 25 mai, qui renforce considérablement les obligations des entreprises en la matière. Et il permet à la Cnil d’appliquer de nouveaux plafonds de sanctions, qu’elle applique ici pour la première fois, souligne l’institution dans un communiqué. «Le montant retenu, ainsi que la publicité de l’amende, se justifient d’abord par la gravité des manquements constatés qui concernent des principes essentiels du RGPD: la transparence, l’information et le consentement.» Concrètement, la Cnil reproche à Google, filiale d’Alphabet, de ne pas proposer une information « claire et compréhensible » permettant à ses utilisateurs d’accéder facilement aux informations relatives à l’utilisation de leurs données. «Des informations essentielles, telles que les finalités pour lesquelles les données sont traitées, la durée de conservation des données ou les catégories de données utilisées pour la personnalisation de la publicité, sont excessivement disséminées dans plusieurs documents» , indique la Cnil. «L’information pertinente n’est accessible qu’après plusieurs étapes, impliquant parfois jusqu’à cinq ou six actions.» Concernant l’usage des données en lui-même, la Cnil considère que les utilisateurs de Google ne sont pas en mesure de fournir un consentement éclairé : la modification des paramètres d’utilisation nécessite plusieurs manipulations, et certaines options sont précochées. Si Google veut faire appel de cette sanction, il doit maintenant saisir le Conseil d’Etat.