 Gaspal Gestion recrute son responsable de la Distribution


Gaspal Gestion vient de nommer Albin Molines au poste de responsable de la Distribution. Aux côtés de Christian Ginolhac, son président, il sera chargé de développer la présence la société de gestion auprès des CGP, Family Offices et multigérants, , en effectuant la promotion de l’ensemble de la gamme. «Il aura plus particulièrement la responsabilité de la promotion du fonds Gaspal Croissance Dividendes, qui a obtenu en fin d’année dernière le soutien de la Sicav Emergence», note un communiqué. , Son arrivée fait suite au renforcement des équipes débutée avec l’arrivée de Cédric Besson, en janvier 2018 comme gérant et conseiller du Président. , Après une première expérience en banque de détail puis dans un cabinet de gestion de patrimoine, Albin Molines débute sa carrière dans l’asset management en 2011 chez Mandarine Gestion en tant qu’assistant commercial, avant de rejoindre Sanso IS comme responsable de l’équipe commerciale. Il se lance ensuite dans l’aventure entrepreneuriale et co-fonde Salamandre AM. Avant de rejoindre Gaspal Gestion, Albin était responsable commercial chez Amilton AM. ,