Les fonds de private equity s’intéressent à Nestle Skin Health


Les sociétés de capital-investissement Cinven et Advent font équipe pour lancer une enchère sur Nestle Skin Health qui pourrait valoriser l’activité de soins de la peau de Nestlé à quelque 7 milliards de francs suisses (plus de 6 milliards d’euros), a appris Reuters de trois sources proches du dossier. Les sociétés de capital-investissement Blackstone, KKR, Carlyle, CVC, EQT Partners devraient également soumettre des offres et pourraient rechercher des partenaires, ont ajouté les sources. Des notes d’information sur la vente, gérée par Credit Suisse et Evercore, devraient être envoyées d’ici la fin janvier et le premier tour d’enchères devrait avoir lieu au début du mois de mars, toujours selon les sources. Nestlé et tous les prétendants potentiels se sont refusés à tout commentaire.