BP2S perd un contrat auprès de DWS


Selon le Handelsblatt, BNP Paribas vient de perdre un contrat d’administration et de conservation de fonds auprès de DWS. Plus précisément, BNP Paribas Securities Services (BP2S) et DWS, la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank, avaientconclu en juin dernier un accord par lequel BP2S fournira des services d’administration de fonds à DWS, ainsi que des services de conservation et de banque dépositaire pour les fonds de DWS destinés à la clientèle de détail en Allemagne et au Luxembourg. Un porte-parole de DWS a ainsi indiqué au quotidien financier que les deux parties étaient convenues de ne pas donner suite à l’accord conclu en juin dernier. Le porte-parole de BNP Paribas en Allemagne a confirmé l’information. Un coup dur pour BP2S, qui joue les premiers rôles sur le marché allemand en matière d’administration et de conservation de fonds. Le mandat portait tout de même sur quelque 240 milliards d’euros d’actifs