Mercer Investments se renforce en Espagne


Mercer Investments a recruté Jorge Bernaldo De Quirós en qualité de responsable des solutions d’investissement dédiées en Espagne, a annoncé la firme, le 17 janvier. Il évoluera sous les ordres de Cristina San Juan, associée de Mercer Investments en Espagne. Auparavant, il travaillait au sein de Bankia Asset Management où il est resté 12 ans. Entré en tant que gérant de fonds performance absolue et marchés émergents, il a par la suite occupé les fonctions de responsabledes fonds de retraite. Il dirigeait l'équipe de sélection de fonds tiers pour les fonds de pension de Bankia. Mercer Investments fournit des services de consultant en gestion et de solutions dédiées à travers la sélection de fonds pour des fonds de pensions internationaux. La société conseille 12.000 milliards de dollars d’actifs.