Credem effectue plusieurs nominations dans la gestion de fortune


Le groupe italien Credem a effectué plusieurs nominations dans la gestion de fortune, rapporte Bluerating. Matteo Benetti prendra le poste de directeur général de Banca Euromobiliare, tandis que Giuseppe Rovani deviendra administrateur délégué et directeur général d’Euromobiliare Asset Management Sgr. Enfin, Fulvio Albarelli dirigera la nouvelle ligne métier private asset market au sein du groupe Credem. «Ces nominations ont pour objectif de renforcer le projet de développement du groupe dans le cadre de la gestion de fortune et de valoriser les professionnels en interne», commente Stefano Pilastri, vice-directeur général de Credem.