Les 26 plus riches concentrent autant d’argent que la moitié de l’humanité 


La concentration de la richesse s’est encore accentuée en 2018, 26 milliardaires ont désormais entre leurs mains autant d’argent que les 3,8 milliards les plus pauvres, selon le rapport annuel de l’ONG Oxfam sur les inégalités mondiales. En 2017, ils étaient au nombre de 43. La méthodologie, basée sur les données publiées par la revue Forbes et la banque Crédit suisse, est contestée par certains économistes, 26 personnes disposent désormais d’autant d’argent que les 3,8 milliards les plus pauvres de la planète. En 2017, ils étaient au nombre de 43. La fortune des milliardaires dans le monde a augmenté de 900 milliards de dollars l’an dernier, celle de la moitié la plus pauvre de la planète ayant chuté de 11%.