La France augmente la pression politique sur le dossier Siemens Alstom


Un refus par la Commission européenne du mariage entre Alstom et Siemens dans le ferroviaire serait «une erreur économique et une faute politique» , a réaffirmé lundi le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, juste avant avant de rencontrer à Bercy la commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager. «On ne peut pas prendre de décision industrielle au XXIe siècle sur la base de règles de la concurrence qui ont été définies au XXe siècle» , a-t-il ajouté. Insatisfaite des mesures compensatoires proposés par Alstom et Siemens, la Commission européenne pourrait bloquer le projet afin d’assurer le maintien d’une concurrence satisfaisante sur les marchés du matériel roulant et de la signalisation ferroviaires. Pour Bruno Le Maire, tant les autorités allemandes et françaises que les dirigeants des deux entreprises, Henri Poupart-Lafarge pour Alstom et Joe Kaeser pour Siemens, sont «totalement engagés» dans cette fusion. «Nous estimons tous que (ce rapprochement) est aujourd’hui la meilleure réponse face à la montée en puissance de la Chine» , a souligné le ministre en précisant qu’il s’agit d’un «intérêt européen global, pas seulement français et allemand» .