«Shutdown»: Trump lie le sort des «Dreamers» à la construction du mur 


Donald Trump a fait samedi des propositions en matière d’immigration pour mettre fin au «shutdown», la fermeture partielle de l’administration américaine. En échange du déblocage des 5,7 milliards de dollars qu’il réclame pour la construction d’un mur à la frontière entre les Etats-Unis et le Mexique, il a proposé de prolonger pour trois ans la protection octroyée aux «Dreamers», des migrants arrivés illégalement aux Etats-Unis . Ses propositions ont été rejetées par les démocrates et certains républicains du Congrès. Ils qui demandent que les Dreamers se voient accorder la citoyenneté américaine alors que l’administration Trump a cherché à mettre fin à leur statut.