Les craintes augmentent sur la vente abusive de produits ESG


Les conseillers financiers s’inquiètent d’éventuelles ventes abusives de produits ayant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, rapporte le Financial Times fund management. Presque tous les conseillers financiers (97 sur 100) sont «très» ou «plutôt» inquiets face «au potentiel d’allégations de vente abusive» d’investissements ESG, selon Cicero. «Le langage dans ce domaine est devenu dense et source de confusions», estime Neville White, responsable de la recherche de l’investissement durable et responsable d’EdenTree, une société qui a parrainé l’étude. Il estime que l’intérêt florissant pour les investissements éthiques tentait certaines sociétés de gestion de renommer leurs produits pour capter une parte de marché. «Nous accueillons favorablement l’intérêt pour l’investissement responsable mais il doit être basé sur des fondations fortes», estime Neville White.