Les fonds en actions belges battent le Bel 20 sur le long terme


Le quotidien économique belge L’Echo rapporte dans son édition du jour que sur les sept fonds d’actions belges gérés activement et présentant un historique de 27 ans, six établissent de meilleures performances que l’indicede référence de la Bourse de Bruxelles, le Bel 20, sur la même période. Ces six fonds ont ainsi connu un rendement annuel moyen de 8,3% depuis 1992 contre 6,9% pour le Bel 20, calcule le journal. Autre statistique publiée par L’Echo qui plaide pour l’investissement long-terme, sur une période de 10 ans, 82% des fonds d’actions belges (11 étudiés sur la période 2009-2018) délivrent un meilleur rendement que l’indice belge de référence, à savoir un rendement de 9,7% par an contre 8,4% dividendes compris. Cependant, en 2018, c’est bien l’indice qui a surperformé les 12 fonds actifs investis en actions belges recenséssur le marché. Le Bel 20 s’en est tiré avec une perte de 16,2% dividendes compris contre une perte de 18,2% aux gestionnaires en actions belges selon L’Echo. Un fonds a limité la casse par rapport aux autres, le fonds Value Square Belgian Equities, géré par Patrick Millecam chez Value Square, qui a connu une perte de 10%. Il s’agit de la stratégieavec le track-record le plus court puisque son lancement date de 2016.