Telecom Italia ne prévoit pas de rebond pour cet exercice


Les investisseurs ont mal digéré les chiffres publiés jeudi soir par Telecom Italia (TIM). L’action a perdu jusqu’à 9,4% vendredi sur la Bourse de Milan, sa plus forte baisse en séance depuis juillet 2016, avant de clôturer en repli de 7,2% à 0,49 euro. Alors qu’il avait déjà annoncé une dépréciation d’actifs de 2 milliards d’euros en présentant ses comptes du troisième trimestre 2018, l’opérateur télécoms transalpin a cette fois indiqué que ses résultats préliminaires et non audités sur l’ensemble de l’exercice écoulé faisaient ressortir un excédent brut d’exploitation (Ebitda) organique d’environ 8,1 milliards. «Ce résultat serait inférieur de 2,2% au consensus et de 1,5% par rapport à nos estimations », commentent les analystes de Bryan Garnier. Si les performances opérationnelles du groupe se sont améliorées au Brésil, l’Ebitda de ses activités italiennes affiche un repli d’environ 5% en rythme annuel, alors que TIM tablait auparavant sur une croissance des bénéfices de cette division qui représente près de 80% de son Ebitda total. Sa dette nette ajustée devrait s’élever à 25,2 milliards d’euros à fin décembre 2018, niveau stable d’un trimestre sur l’autre. Concurrence du français Iliad Sur son marché domestique, le groupe subit la concurrence du réseau de fibre optique en cours de déploiement par Open Fiber et des offres mobiles à bas coût lancées par l’opérateur français Iliad. TIM a d’ailleurs souligné que la «dynamique de concurrence » qui a affecté ses activités italiennes en 2018 «risque de se prolonger en 2019, en particulier au premier semestre ». Cet avertissement a permis à Vivendi, principal actionnaire du groupe italien, de réitérer ses critiques à l’encontre de l’investisseur activiste Elliott Management qui a pris en mai dernier le contrôle du conseil d’administration de TIM. Le groupe français s’est dit inquiet de voir ce conseil «perdre du temps, ne pas avoir de plan et se contenter de blâmer la direction précédente » pour les résultats médiocres de l’opérateur. L’administrateur délégué Amosh Genish, resté fidèle à Vivendi, a été révoqué en novembre et remplacé par Luigi Lubitosi avec le soutien d’Elliott. «Le marché attend sans doute avec impatience le nouveau plan stratégique qui doit être annoncé par Luigi Lubitosi le 21 février, mais les objectifs de ce plan seront plus modestes que les ambitions initiales affichées par Amos Genish et il faudra du temps pour restaurer la confiance entre la direction et les investisseurs », en conclut Bryan Garnier.