 France: ouverture ce lundi du procès Spanghero 


Deux anciens dirigeants de la société Spanghero et deux intermédiaires néerlandais, accusés d’avoir vendu de la viande de cheval en la faisant passer pour du boeuf, sont jugés à partir de lundi par le tribunal correctionnel de Paris. Ce procès est prévu pour durer jusqu’au 13 février. Tout est parti de la découverte en Irlande, en janvier 2013, de viande de cheval dans des steaks hachés «pur boeuf» vendus en supermarché, puis par la société Findus de viande chevaline dans des lasagnes fabriquées par une filiale luxembourgeoise du groupe Comigel spécialisé dans les plats surgelés, Tavola. Douze sociétés et associations se sont portées parties civiles, dont Picard Surgelés, Findus, Carrefour Hypermarchés, la Fédération nationale bovine et l’Association Nationale Interprofessionnelle du Bétail et des Viandes (Interbev).