Daniel Kretinsky monterait une offre d’achat sur Metro


L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, actionnaire notamment du quotidien Le Monde , est en train de boucler le financement d’une éventuelle acquisition du distributeur allemand Metro, dans lequel il détient déjà une participation, ont rapporté vendredi à Reuters des sources proches du dossier. Global Commerce (EPGC), véhicule d’investissement de Daniel Kretinsky et de l’investisseur slovaque Patrik Tkac, devrait disposer des fonds nécessaires dès le mois de mars. EPGC discute avec des banques et des fonds. Les négociations ne portent pas seulement sur Metro, mais aussi sur les autres investissements de la société, selon l’une des sources.