Un amendement prévoit de faciliter la résiliation des assurances santé


Le Centre technique des institutions de prévoyance (CTIP) a indiqué vendredi avoir été informé le 15 janvier qu’un amendement gouvernemental permettant aux Français de faire jouer la concurrence plus facilement en matière de contrats d’assurance de personnes (santé et prévoyance) serait déposé «très rapidement» , dans le cadre du projet de loi Pacte, examiné à partir du 29 janvier au Sénat. Cette possibilité de résiliation en cours d’année pourrait s’appliquer aussi aux contrats collectifs, souscrits par les entreprises pour leurs salariés. Le CTIP et les partenaires sociaux «sont choqués de ne pas avoir été consultés en amont» , l’amendement n’ayant «fait l’objet d’aucune discussion préalable» , soulignent-ils dans un communiqué. Cette mise en place d’une faculté de résiliation «sans frais d’un contrat d’assurance santé à tout moment, après un an de contrat effectif» avait été évoquée par l’Elysée il y a un mois.