Le chef de l’Etat propose deux nouveaux présidents pour le CSA et la Cnil


Emmanuel Macron propose de nommer Roch-Olivier Maistre à la présidence du Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA), a annoncé vendredi l’Elysée dans un communiqué. Olivier Schrameck, l’actuel président, avait été nommé le 24 janvier 2013, pour cinq ans, par François Hollande. Son mandat prendra fin mercredi prochain. Le président envisage aussi de nommer Marie-Laure Denis présidente de la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil). Elle a notamment travaillé en cabinets ministériels au début des années 2000, au CSA, et à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (Arcep). L’actuelle présidente, Isabelle Falque-Pierrotin, a été désignée jeudi par le Premier ministre, Edouard Philippe, parmi les garants du grand débat national lancé pour répondre à la crise des Gilets jaunes.