L’AIE se montre confiante dans la croissance de la demande de pétrole brut


La baisse des prix du pétrole à la fin de l’année dernière devrait permettre de soutenir la demande face au ralentissement de la croissance économique, estime l’Agence internationale de l’énergie (AIE) dans son rapport mensuel publié vendredi. « Dans beaucoup de pays en développement, la baisse des prix du pétrole a coïncidé avec un affaiblissement du dollar », souligne l’agence. L’AIE s’attend à une croissance de la demande de 1,4 million de barils par jour (mbj) en 2019, supérieure à la hausse de 1,3 mbj estimée pour 2018. L’agence met en toutefois en garde alors que « la musique d’ambiance de l’économie mondiale n’est pas vraiment joyeuse ». La Chine et l’Inde resteront les principaux moteurs de la croissance de la demande l’an prochain, estime l’AIE, avec des hausses respectives de près de 500.000 et 240.000 barils par jour, rendant cette prévision de croissance vulnérable à un ralentissement plus prononcé qu’attendu en Chine. Plus largement, les incertitudes autour de l’économie mondiale ont augmenté, estime-t-elle, citant « les tensions commerciales, l’efficacité des mesures de soutien chinoises, les conséquences du Brexit et la politique de taux d’intérêt américaine ». Du côté de l’offre, les réductions annoncées par l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) permettront de compenser une nouvelle hausse significative de la production de pétrole de schiste aux Etats-Unis. L’AIE s’attend à une hausse de 1,3 mbj de la production américaine en 2019, après un bond de 2,1 mbj en 2018. « Alors que les deux autres géants réduisent volontairement leur production, les Etats-Unis, déjà les plus importants producteurs de liquides [pétrole brut et dérivés liquides du gaz naturel, ndlr], vont renforcer leur leadership en tant que premier producteur de brut au monde ». L’Arabie saoudite a pris les devants en réduisant sa production de 420.000 barils par jour en décembre, estime l’AIE en ligne avec les estimations de l’Opep publiées la veille. En revanche, la Russie a atteint un nouveau record de production à 11,45 mbj en décembre, alors qu’elle s’est engagée à réduire sa production de 230.000 barils par jour au premier semestre. «Bien que l’Arabie saoudite soit déterminée à protéger ses aspirations en matière de prix en procédant à des réductions substantielles de sa production, son partenaire russe est moins clair », juge ainsi l’AIE.