Bruxelles accepte la garantie d’Etat sur Banca Carige


La Commission européenne a donné vendredi son feu vert à la mise en place par Rome d’une garantie de l’Etat en vue d’une émission d’obligations par Banca Carige, qui permettra à la banque italienne en difficulté de lever des fonds. Banca Carige, la dixième banque italienne, pourra lever jusqu'à 3 milliards d’euros dans le cadre de cette garantie. Elle devra verser une commission à l’Etat italien en contrepartie de cette garantie. Par ailleurs, l’Italie envisage de fusionner ses banques en difficulté Monte dei Paschi et Banca Carige avec d’autres banques en meilleur santé comme UBI Banca afin d'éviter une nouvelle crise bancaire, affirmait Reuters vendredi. L’Etat italien détient 68% du capital de Monte dei Paschi.