Madrid approuve un projet de taxe Gafa et une TTF


Le gouvernement espagnol a approuvé vendredi un projet de loi visant à instaurer une taxe de 3% sur les revenus des grandes entreprises du numérique, les Gafa (Google, Apple, Facebook, Amazon), a indiqué la porte-parole du gouvernement. Elle pourrait rapporter 1,2 milliard d’euros chaque année. La taxe s’appliquerait aux entreprises dont les revenus dépassent 700 millions d’euros globalement et au moins 3 millions d’euros en Espagne, suivant ainsi le modèle du projet envisagé par la Commission européenne. Madrid a approuvé un second projet de taxe, sur les transactions financières cette fois. Cette TTF de 0,2% rapporterait 850 millions d’euros et servirait à financer les retraites et la sécurité sociale.