Bruxelles va mettre son veto au rapprochement entre Alstom et Siemens 


La Commission européenne va bloquer le rapprochement entre Alstom et Siemens destiné à créer un champion ferroviaire franco-allemand, a rapporté l’agence Reuters vendredi, citant des sources proches du dossier. Elle est motivée par le refus de Siemens de proposer des concessions supplémentaires concernant sa technologie de train à grande vitesse. Il y a également des inquiétudes du régulateur européen au sujet du marché de la signalisation et du matériel roulant. La Commission européenne devrait rendre sa décision dès le 6 février, soit avant la date-butoir qui avait été fixée au 18 février.