La Société Générale s’associe au groupe sud-africain Absa


La Société générale a annoncé vendredi la cession de ses activités de conservation, de banque dépositaire et de compensation de dérivés en Afrique du Sud au groupe Absa. Le montant de l’opération n’a pas été rendu public. En parallèle, les deux banques vont s’associer pour déployer une offre panafricaine de services bancaires pour les grands clients. Elles proposeront «une gamme étendue de produits et de services bancaires aux grandes entreprises et institutions financières, domestiques et internationales, opérant en Afrique» . Le partenariat comprend également une offre conjointe à destination des entreprises chinoises opérant en Afrique.