Ryanair abaisse à nouveau sa prévision de bénéfice annuel 


Le cours de Bourse de Ryanair chutait de 2,8% à 9,79 euros en fin de matinée à Dublin, la compagnie aérienne à bas coûts ayant annoncé une deuxième révision à la baisse de son objectif de bénéfice annuel en quatre mois en raison d’un recul plus marqué que prévu des tarifs de la saison hivernale. Sur cette période, le prix des billets pourrait reculer de 7%, contre un repli de 2% attendu auparavant. Le transporteur irlandais anticipe en conséquence dorénavant un bénéfice après impôts et hors pertes liées à la compagnie Laudamotion compris entre un et 1,1 milliard sur l’exercice 2018-2019, clos le 31 mars, contre une fourchette précédemment indiquée allant de 1,1 à 1,2 milliard. Cette fourchette était le résultat d’une alerte lancée début octobre par le groupe, qui avait alors souligné l’impact des grèves menées par son personnel navigant dans différents pays européens sur son trafic et ses réservations. La compagnie ne peut désormais exclure ni de nouvelles baisses des tarifs ni un nouvel abaissement de son objectif en cas de conséquences inattendues liées au Brexit ou à des questions de sécurité.