ING réduit ses bonus à cause de son amende record pour blanchiment 


L’année 2019 commence mal pour les salariés d ’ING. Le groupe bancaire néerlandais prévoit de réduire drastiquement les bonus de ses employés, selon les informations du journal Het Financieele Dagblad. Le porte-parole d’ING, Raymond Vermeulen a refusé de donner des précisions sur l’ampleur des coupes, mais a confirmé que les bonus de cette année n’auront rien à avoir avec les 403 millions d’euros de gratification versés en 2017. Si la baisse des bonus risque de varier en fonction du rang et de la fonction des employés, une chose est sûre : elle affectera tous les départements du groupe, pas seulement les hauts dirigeants et les salariés du service conformité, a expliqué Raymond Vermeulen, interrogé par Het Financieele Dagblad. Les banquiers néerlandais seront ceux dont les fiches de salaires seront les plus touchées même si la banque ne touchera pas aux rémunérations variables qui ont été définies par un accord syndical selon le porte-parole. Les employés seniors seront aussi plus affectés que les juniors, et la plus grosse baisse se fera sentir au sein de la banque de grande clientèle où les bonus représentent traditionnellement une partie plus importante de la rémunération que les autres pôles du groupe. «La plupart des gens n’auront presque rien» , souligne pour sa part, une source bancaire au quotidien néerlandais. Ce resserrement budgétaire est en lien direct avec l’amende record de 775 millions d’euros infligée en septembre par la justice néerlandaise au groupe ING pour clore une enquête sur des pratiques de blanchiment rendues possible par des défaillances au sein de la banque. Cette amende, qui représente 16% des bénéfices engrangés par l’entreprise en 2017, a, en effet, pénalisé les résultats du groupe au troisième trimestre 2018 . ING a ainsi généré un bénéfice net trimestriel de 776 millions d’euros, certes au-dessus des prévisions des analystes qui l’attendaient à 630 millions, mais bien en-dessous de l’année précédente où il s’établissait à 1,38 milliard d’euros. «On gagne en équipe et on perd en équipe» , a déclaré Raymond Vermeulen. Ce mot d’ordre est très nouveau : en mars, le conseil de surveillance d’ING avait proposé d’augmenter son directeur général, Ralph Hamers . Sa rémunération totale devait, en effet, passer de 1,98 à 3,04 millions d’euros. Face au tollé provoqué par ces annonces, ING avait dû faire marche arrière et renoncer à accorder un bonus pour 2018 à son dirigeant.