Jenny Jones quitte Schroders


Jenny Jones, gérante et responsable chez Schroders des petites et moyennes capitalisations américaines va prochainement quitter la société. Jenny Jones continuera d’assumer ses responsabilités jusqu’au 31 mars. Dans l’intervalle, c’est Bob Kaynor, cogérant depuis janvier 2018des stratégies sur les petites et moyennes capitalisations américaines, qui prendra ses fonctions.Bob Kaynor était précédemment, et depuis 2014, responsable de la recherche Small and SMID Cap. Jenny Jones, dont la carrière dans l’investissement couvre quatre décennies, devrait conserver une fonction de conseil pendant plusieurs mois. Chez Schroders, où elle sera restée plus de seize ans, le fonds US Mid Cap, dont elle assure la gestion depuis avril avril 2005, affiche une performance de 401,7% contre 347,4% pour le Russell 2500 (GPB). Le fonds US Smaller Companies, qu’elle pilote depuis décembre 2002, a dégagé pour sa part une performance de près de 550% contre 454,4% pour le Russell 2000.