Le gouvernement espagnol approuve un projet de taxe Gafa et une TTF


Le gouvernement espagnol a approuvé vendredi un projet de loi visant à instaurer une taxe de 3% sur les revenus des grandes entreprises du numérique, communément regroupées sous le sigle de Gafa (Google, Apple, Facebook, Amazon), a indiqué la porte-parole du gouvernement. Elle pourrait rapporter 1,2 milliard d’euros chaque année. La taxe s’appliquerait aux entreprises dont les revenus dépassent 700 millions d’euros globalement et au moins 3 millions d’euros en Espagne, suivant ainsi le modèle du projet de taxe envisagé par la Commission européenne. Faute d’unanimité, le projet européen est actuellement au point mort, ce qui a décidé à l’Espagne d’agir seule, tout comme l’Italie, l’Autriche ou le Royaume-Uni. Le gouvernement français a également promis une taxe Gafa pour 2019. Le gouvernement espagnol a approuvé un second projet de taxe, sur les transactions financières cette fois. Cette TTF de 0,2% rapporterait 850 millions d’euros et servirait à financer les retraites et la sécurité sociale. Ces deux projets de loi seront inclus dans le projet de budget qui sera présenté lundi par le gouvernement. Les discussions au Parlement risquent de durer plusieurs mois.