Amundi prend le contrôle total de WeSave


Le gestionnaire d’actifs annonce vendredi avoir racheté la totalité du capital de la fintech Anatec, plate-forme d’agrégation de conseil et d’épargne digitale développée sous la marque WeSave. Amundi en détenait jusqu’à présent 49%. A l’issue de l’opération, Anatec conserve son autonomie opérationnelle et commerciale et sera dirigée par Zakaria Laguel, co-fondateur, et Gaëtan Hoquidant, précédemment directeur des opérations chez Fund Channel, joint-venture entre Amundi et BNP Paribas Asset Management à Luxembourg.