L’Af2i poursuit sa tournée européenne


Lors de la présentation des vœux de l’AF2i, son président Jean-François Boulier, a insisté sur l’importance du développement international de l’association qui multiplie les contacts avec ses homologues européens. L’AF2I a rencontré en 2018 Pensions Europe à Bruxelles, regroupant les associations de fonds de pensions, mais également des associations d’investisseurs institutionnels en Suisse, en Suède et aux Pays-Bas. « Nous préparons un voyage à Francfort d’ici le 13-14 février où il reste encore quelques places pour des investisseurs institutionnels. Et un autre voyage est en préparation pour la Grande-Bretagne pour mi-mai », a précisé Jean-François Boulier. A travers ces contacts, l’AF2I compte notamment produire une enquête comparative sur les portefeuilles d’actifs des investisseurs institutionnels de 6 pays européens comme elle fait déjà pour la France. La prochaine enquête de l’AF2I devrait également recueillir des données sur les équipes des directions financières. TV