Emmanuel Macron propose deux nouveaux présidents pour le CSA et la Cnil


Emmanuel Macron propose de nommer Roch-Olivier Maistre à la présidence du Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA), a annoncé vendredi l’Elysée dans un communiqué. Olivier Schrameck, l’actuel président, avait été nommé le 24 janvier 2013, pour cinq ans, par François Hollande. Son mandat prendra fin mercredi prochain. Ancien élève de l’Ena, il a notamment été conseiller technique au cabinet du ministre de la Culture entre 1986 et 1988. Il a par la suite dirigé la Comédie française de 1993 à 1995, puis conseillé le président de la République pour l'éducation et la culture de 2002 à 2005. ll est actuellement rapporteur général et président de chambre à la Cour des comptes. Roch-Olivier Maistre devra être auditionné par les commissions culture du Sénat puis de l’Assemblée nationale, qui se prononceront sur la proposition de nomination. Le président envisage aussi de nommer Marie-Laure Denis présidente de la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil). L’actuelle présidente, Isabelle Falque-Pierrotin, a été désignée jeudi par le Premier ministre, Edouard Philippe, parmi les garants du grand débat national lancé pour répondre à la crise des Gilets jaunes. Marie-Laure Denis, ancienne élève de l’Ena et membre du Conseil d’Etat, a notamment travaillé dans des cabinets ministériels au début des années 2000, au Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) et à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (Arcep).