ING prévoit de couper dans ses bonus 


ING va réduire les bonus de ses employés, selon les informations du journal néerlandais Het Financieele Dagblad, confirmées par un porte-parole de la banque. Ce dernier n’a toutefois pas précisé le montant de la réduction, assurant toutefois qu’elle ne sera pas de la même ampleur qu’en 2017. Cette année-là, ING avait réduit de moitié son pool de bonus à 403 millions d’euros. Ce nouveau resserrement budgétaire est lié à l’amende record de 775 millions d’euros infligée par la justice néerlandaise au groupe ING pour clore une enquête sur des pratiques de blanchiment. Cette amende, qui représente 16 % des bénéfices engrangés par l’entreprise en 2017, a, en effet, pénalisé les résultats du groupe au troisième trimestre en 2018. ING a ainsi généré un bénéfice net trimestriel de 776 millions d’euros, certes au-dessus des prévisions des analystes qui l’attendaient à 630 millions, mais bien en dessous de l’année précédente où il s’établissait à 1,38 milliard d’euros.