Accord en Espagne pour la certification d’analystes financiers européens


L’Institut espagnol des analystes financiers (IEAF) et le Collège universitaire d’études financières (CUNEF) ont trouvé un accord pour la reconnaissance du master en institutions et marchés financiers du CUNEF dans le cadre de son accréditation pour la certification d’analystes financiers européens(Certified European Financial Analyst). La maîtrisecomprendra l’ensemble duprogramme couvert par le diplôme CEFA: économie, analyse et valorisation des instruments à revenus fixes etvariables ainsi que celledes instruments dérivés, financement des entreprises, gestion de portefeuille, cadre juridique (réglementations espagnole et européenne), éthique et fiscalité. Les étudiants désireux d’obtenir la certification pourront passer les examensdès cette année. Ce diplôme professionnel est délivré par la Fédération européenne des sociétés d’analystes financiers (EFFAS) au sein de laquellel’IEAF représente Espagne. Il peut être obtenu dans d’autres centres universitairesen Europe, notamment en France, Norvège, Portugal, Hongrie ou Finlande. Le CEFA est reconnu par le régulateur des marchés financiers espagnols CNMV mais aussi par la Financial Conduct Authority au Royaume-Uni ainsi que par plusieurs pays européens, le Brésil et l’Argentine.