Lloyds obtient une licence bancaire en Allemagne en vue du Brexit


Lloyds Banking Group a obtenu une licence bancaire pour sa nouvelle filiale créée à Berlin, indique Reuters jeudi - une solution qu’elle avait esquissée afin ne pas perdre ses clients résidant dans l’Union européenne avec le Brexit. Jusqu'à aujourd’hui, la licence de passeport standard de Lloyds suffisait pour faire tourner ses bureaux dans la capitale allemande. Un document dont la banque, ainsi que ses pairs britanniques ayant des clients dans l’Union européenne, ne pourra plus bénéficier une fois que la Grande-Bretagne sortira de l’UE, normalement le 29 mars. Lloyds emploie 300 personnes à Berlin. Dans le cadre de la transformation de cette agence berlinoise en filiale, cette entité devrait voir augmenter son capital, à un peu plus de 100 millions de livres (114 millions d’euros).