Les gérants actions européennes ont souffert en décembre


Les tableaux ci-contre présentent les meilleures et plus mauvaises performances en euros des fonds sur les marchés des fonds actions américaines et européennes en décembre 2018, mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, ainsi que du rendement depuis un an. Aux États-Unis, 68% des gérants ont surperformé l’indice de référence ( MSCI US ). La surperformance moyenne (1,4%) apparaît par ailleurs supérieure à la sous-performance moyenne (-1,0%) en valeur absolue. En Europe, 72% des gérants ont par contre sous-performé l’indice de référence ( MSCI Europe ). La surperformance moyenne (0,9%) a été inférieure à la sous-performance moyenne (-1,4%) en valeur absolue. Au total, les gérants ont surperformé l’indice MSCI US de 60 points de base (pb) aux États-Unis et sous-performé l’indice MSCI Europe de 73 pb en Europe. La variété des performances a augmenté aux États-Unis et s’est réduite en Europe. L’écart interdécile des performances mensuelles a en effet été de 3,7% aux États-Unis et de 3,3% en Europe (3,2% et 4,0% respectivement en novembre). {"title":"","image":"195747»,"legend":"","credit":""}