«Je suis assez sceptique sur la consolidation bancaire transfrontalière»


Philippe Bodereau, directeur de la recherche crédit paneuropéenne du gestionnaire Pimco à Londres et gérant du fonds spécialisé sur les financièresGIS Capital Securities (6,5 milliards de dollars d’encours), évoque la consolidation bancaire en Europe mais aussi la fin du quantitative easing de la BCE, le Brexit et la fusion éventuelle entre Commerzbank et Deutsche Bank. Le portrait de Philippe Bodereauet le processus de son équipe chez Pimco sont par ailleurs à retrouver sur L’Agefi Hebdo. NewsManagers: Quelle est votre vue sur la consolidation du secteur bancaireen Europe? Philippe Bodereau: Je suis assez sceptique au sujet de la consolidation bancaire transfrontalière. C’est avant tout sur le plan de l’harmonisation bancaire que le bât blesse. La volonté d’une harmonisation bancaire existe au niveau de la Banque centrale européenne mais au niveau réglementaire, tout est fait pour que cela n’arrive pas. Nous avons actuellement une union bancaire très incomplète. Malgré le mécanisme de supervision unique, les régulateurs locaux continuent de peser sur les décisions. De fait, les groupes pan-européens qui évoluent sur plusieurs marchés domestiques à la fois sont pénalisés parce qu’ils doivent disposer de capitaux dans chaque pays. S’ajoutent à cela les règles édictées par le conseil de stabilité financière (FSB) pour le statut de SIFI (systemic important financial institution). Prenons le cas de BNP Paribas Fortis qui est considérée comme une banque française qui prête de l’argent en Belgique. Cela augmente son coefficient SIFI et la pénalise en termes de demandes en capital réglementaire. Une autre raison d’être sceptique, c’est que les discussions sur un système européen de garantie des dépôts demeurent au point mort. Ce sujet a été enterré politiquement. NM: Donc la consolidation bancaire transfrontalière est elle aussi au point mort? PB: Dans le contexte actuel, il est compliqué pour un groupe bancaire d’aller communiquer sur des opérations de consolidation transfrontalières. En revanche, des opérations de fusion-acquisitions de financières à l’intérieur d’un même pays, en Allemagne, en Espagne ou en Italie, peuvent survenir. Nous avons également observé beaucoup de cas de replis de banques qui ont quitté certains marchés. NM: Quel regard portez-vous sur la situation de la dette italienne et dans quelle mesure cela impacte-t-il votre exposition sur les financières italiennes? PB: Nous sommes sous-pondérés sur les dettes souveraines depuis plusieurs mois, même si en parallèle, lavolatilité a ouvert des opportunités intéressantes sur les dettes bancaires seniors des banques italiennes, dont les spreads se sont élargis de plus de 300bps en 2018. La dette souveraine italienne est détenue à 70% localement et la communication cacophonique du gouvernement a une influence néfaste sur les marchés. Il y a eu une rhétorique anti-euro qui a été mise au placard mais le gouvernement Salvini l’a toujours en tête. Maintenant le gouvernement affirme qu’il reste très attaché à l’euro. C’est un peu comme lorsqu’une banque fait face a une fuite de dépôts. Devoir rassurer les marches, c’est admettre que vous avez un problème de confiance. La réaction du marché vis-à-vis de l’Italie a été assez violente, ce qui n’est pas forcément justifié car l’Italie n’est pas la Grèce. Elle n’est pas allée en guerre contre l’UE avec des déficits colossaux. Le vrai problème de l’Italie, c’est une croissance extrêmement faible depuis plus de 15 ans. La dette souveraine italienne est détenue à 70% localement et la communication cacophonique du gouvernement a une influence néfaste sur les marchés. NM: Quid des banques britanniques avec le Brexit? PB: D’un point de vue crédit, les banques anglaises sont presque les mieux classées en termes de ratio de capitaux, de qualité d’actifs et de rentabilité. Depuis le référendum, elles traitent à des niveaux beaucoup plus proches des périphériques. Cela nous parait exagéré. Tant qu’un accord est trouvé entre le Royaume-Uni et l’Union Européenne et est entériné par le Parlement britannique, 2019 sera une bonne année pour les financières britanniques. Dans le cas peu probable d’une sortie sèche sans accord, nous aurons le droit à un mark-to-market désagréable. Si les règles de l’Organisation mondiale du commerce s’appliquent après le Brexit, le Royaume-Uni pourrait connaître une récession de 1 à 2%, ce qui serait pénible mais pas suffisamment pour dégrader de manière significative et durable le bilan des banques. NM: Certaines banques comme Van Lanschot and Volksbank ont annulé leurs émissions d’AT1 au dernier moment, que cela signifie-t-il pour vous? Pensez-vous que le marché des AT1 va atteindre sa taille critique d’ici 2020? PB: Nous nous concentrons principalement sur les grandes banques systémiques, et nous ne pensons pas que l’AT1 soit un instrument approprié pour des banques de troisième catégorie. Dans un environnement aussi volatile, il n’est guère surprenant que de tels émetteurs n’aient pas accès au marche. Nous estimons que le marche AT1 va croître d’environ 10% en Europe pour se stabiliser autour de 160 milliards d’euros. Deutsche est une banque qui traverse une crise existentielle depuis plusieurs années. NM:Quel sera l’impact de la fin du QE de la BCE sur l’industrie bancaire européenne? PB: Cette mesure est anticipée par les marchés depuis de nombreux mois, et l’on a déjà pu constater un élargissement important des spreads corporates en euro investment grade et high yield, y compris pour les émetteurs bancaires qui ont par ailleurs souffert de la résurgence de risques systémiques comme l’Italie ou le Brexit. Le non-renouvellement du TLTRO serait à notre sens bien plus problématique, en particulier pour certaines banques italiennes, que la fin du QE, qui est largement dans les prix. NM: Que pensez-vous des rumeurs de rapprochement entre Commerzbank et Deutsche Bank? PB: Deutsche Bank est une banque qui traverse une crise existentielle depuis plusieurs années. Si le bilan a été assaini de manière décisive par l’ancien PDG John Cryan, avec notamment une grosse augmentation de capital en 2017, la rentabilité reste extrêmement faible, comme en témoigne la performance abyssale de l’action. S’il n y a pas de solution miracle aux problèmes structurels du secteur bancaire allemand qui reste dominé par des acteurs non économiques tels les caisses d’épargne, les coopératives et les Landesbanks, nous pensons qu’une fusion aurait le mérite d’asseoir Deutsche bank sur une base plus stable de banque de détail et de réduire sa dépendance à la banque d’investissement, une activité où elle a, à notre sens, perdu la guerre face aux grandes banques américaines.