Fnac Darty négocie le rachat de Billetreduc.com auprès de Lagardère 


Le groupe de la distribution de biens culturels et ménagers Fnac Darty a annoncé jeudi être en négociations exclusives avec Lagardère, en vue de l’acquisition de Billetreduc.com par sa filiale France Billet. Billetreduc.com est spécialisé dans la distribution de billets d'événements vendus en dernière minute en France. Avec 2 millions de clients et près de 8 millions d’euros de chiffre d’affaires, «sa plateforme en ligne est notamment une référence sur le segment du théâtre, et recueille plus de 140.000 critiques par an» , précise Fnac Darty dans son communiqué. Elle est «le leader de la billetterie en France avec une offre de 60.000 spectacles par an», assure Lagardère. Fnac Darty et Lagardère espèrent finaliser l’opération au cours du premier trimestre 2019. Ce projet sera soumis à l’examen des instances représentatives du personnel concernées.