Orange fait appel à une banque conseil pour Euskaltel 


Orange a fait appel aux services de Credit Suisse comme banque conseil en vue d’une possible offre sur l’opérateur télécoms espagnol Euskaltel, rapporte jeudi le journal en ligne TMT Finance, sans citer de sources. Euskaltel compte environ 800.000 clients dans le nord de l’Espagne et est capitalisé à hauteur de 1,33 milliard d’euros à la Bourse de Madrid, contre 35,76 milliards pour Orange. Le premier actionnaire d’Euskaltel est la banque espagnole Kutxabank (21,32%), le second étant le fonds britannique Zegona Communications (15%), qui a dit lundi vouloir lever des fonds pour se renforcer dans l’opérateur.