Niche AM lance un fonds sur les secteurs négligés en Asie


D’ici à la fin du mois de janvier, la société de gestion londonienne Niche Asset Management lancera sur la plate-forme luxembourgeoise Pharus son premier fonds d’investissement, le Pharus Asian Niches, rapporte Bluerating. Il s’agit d’un fonds flexible diversifié Ucits centré sur l’Asie. La composante actions, qui peut représenter jusqu’à 70 % du fonds, est investie dans neuf portefeuilles différents. Huit d’entre eux sont focalisés sur des niches «value» et uniques, c’est-à-dire des segments de marché négligés, sur lesquels il n’existe pas de fonds ou d’ETF. Le neuvième portefeuille est spécialisé sur la mobilité électrique. La composante obligataire est plus classique. L’équipe de Niche AM affiche 20 années d’expérience sur les marchés asiatiques. En outre, la société lancera prochainement un fonds entièrement dédié au thème de la mobilité électrique. Niche AM a été créé par Massimo Baggiani et Andrea Andreis, équipe historique de Symphonia Sgr, avec le soutien, entre autres, d’Angelo Abbondio, le fondateur de Symphonia Sgr. La société, basée à Londres, a obtenu la licence de la FCA pour gérer des fonds et mandats institutionnels courant 2018. «La société veut créer des produits très particuliers, développés autour de niches négligées par le marché», explique Massimo Baggiani. La société a démarré avec 20 millions d’euros d’encours.