Décès de John Bogle, fondateur et ancien président de Vanguard


John Bogle, fondateur et ancien président de Vanguard, est décédé mercredi à l'âge de 89 ans, a annoncé le géant américain de la gestion d’actifs. Pionnier de la gestion à bas coûts, John Bogle a lancé le premier fonds commun de placement indiciel pour les investisseurs. Il avait fondé Vanguard, qui se distingue par sa structure coopérative unique dans le monde de l’asset management, en 1974. Le groupe gère aujourd’hui près de 5.000 milliards de dollars.