Les Lords s’attaquent aux Gilts indexés sur l’inflation


Les Gilts indexés sur l’inflation ont subi leur plus forte chute de prix depuis septembre 2017 hier, faisant remonter leur rendement de 9 points de base. Pour une fois, le Brexit n’y est pour rien. Les investisseurs craignent simplement une correction méthodologique de l’indice utilisé pour mesurer le niveau d’inflation, le «Retail Price Index». Dans un rapport publié hier, la chambre haute du Parlement britannique souligne que le RPI surestime le niveau réel de l’inflation. Une déficience exacerbée en 2010 suite à une évolution de la méthodologie, qui coûte aux contribuables environ 1 milliard de livres par an en charge de la dette sur les 435 milliards de livres de Gilts indexés. Les Lords appellent donc le gouvernement et les autorités statistiques britanniques à corriger cette erreur, et à envisager à terme d’abandonner le RPI au profit d’une mesure unique de l’inflation. Refus de modifier la méthodologie Le RPI surestime l’inflation d’environ 0,8 point de pourcentage depuis 2010 par rapport à l’indice CPI calculé selon les standards européens, notent les Lords, alors que le différentiel de taux était limité à 0,3 point auparavant. L’Autorité statistique britannique, pourtant bien consciente des déficiences du RPI, se refuse depuis à revenir sur sa méthodologie. Une telle modification nécessiterait l’accord du ministre des Finances car elle affecterait négativement le prix des Gilts indexés, explique-t-elle. S’attendant à se voir opposer un refus, l’autorité a préféré renoncer à modifier davantage l’indice RPI. Cette décision est « intenable », jugent les Lords. «Plutôt que de préempter la décision du Chancelier, elle devrait remplir ses obligations statutaires de promouvoir et sauvegarder la qualité des statistiques officielles », ajoutent-ils. Et de conseiller au Chancelier d’approuver cette modification « quels que soient ses effets sur les détenteurs de Gilts indexés ». Au-delà des seuls Gilts, les Lords critiquent la tendance du gouvernement britannique à arbitrer entre l’indexation sur le CPI ou le RPI selon qu’il s’agisse de taxes ou de dépenses. Le CPI, plus faible structurellement, est depuis 2010 utilisé pour fixer l’évolution des prestations sociales, du taux d’intérêt sur l’épargne régulée ou des seuils de taxation. Le RPI plus élevé a été maintenu pour l’évolution annuelle des taxes sur le tabac, l’alcool, ou pour fixer le taux d’intérêt des prêts étudiants consentis par le gouvernement.