PPG Industries envisage une scission, sous pression du fonds activiste Trian


PPG Industries pourrait envisager une scission entre ses activités industrielles et grand public, comme le réclame depuis plusieurs mois le fonds activiste Trian Fund Management. Une revue stratégique a été engagée. Elle sera achevée fin juin, a précisé le groupe de peinture américain. Trian Fund Management, qui détient 2,9% du capital de PPG, demande également le départ du directeur général de PPG, et son remplacement par son prédécesseur Charles Bunch. PPG s'était illustré en 2017 en tentant de lancer une offre hostile sur le néerlandais Akzo Nobel, contraint de vendre son activité de chimie fine.