Banca Carige, dégradée par Fitch, demande une garantie de l’Etat pour des obligations 


La banque italienne en difficulté Banca Carige a formellement déposé une demande portant sur le recours à une garantie de l’Etat en vue d’une prochaine émission d’obligations, a déclaré jeudi le ministre des Finances, Giovanni Tria. Qui a rappelé la préférence du gouvernement pour une solution impliquant uniquement le secteur privé. Mais Rome avait approuvé il y a dix jours le décret permettant à Banca Carige de bénéficier de la garantie de l’Etat. Banca Carige pourrait lever jusqu'à 3 milliards d’euros si elle obtient la garantie. Jeudi soir, Fitch a abaissé la note à long terme de la banque italienne de «CCC+» à «CCC», du fait que «les créditeurs seniors de Carige font face à un risque accru de pertes maintenant que la banque a été placée sous administration temporaire» par la Banque centrale européenne (BCE). Carige a contesté dans un communiqué la décision de Fitch.