Le marché actions hongkongais a été confronté à un mini flash crash


Un certain nombre d’actions cotées à Hong Kong ont accusé des chutes violentes durant quelques minutes en deuxième partie de séance de cotation, jeudi. Les cours de Jiayuan International Group, Sunshine 100 China Holdings et Rentian Technology Holdings ont ainsi perdu plus de 75% de leur valeur au matin. Au moins dix sociétés ont vu leurs actions clôturer en baisse de plus de 20%. Cette correction a fait fondre la capitalisation boursière de 37,4 milliards de dollars locaux (42 milliards d’euros), même si l’indice Hang Seng n’a terminé en baisse que de 0,54%, et continue à afficher une performance de 3,5% depuis le début de l’année.