Federal Finance Gestion met en place un fonds de fonds thématique


Federal Finance Gestion, filiale de gestion appartenant au groupe Crédit Mutuel Arkéa, a lancé un nouveau fonds de fonds actions internationales sur la thématique del’amélioration de la qualité de vie, a appris NewsManagers. Le fonds, géré par Gilles Serra et Sylvain Serandour respectivement gérant et responsable multigestion,a été lancé le 19 décembre 2018. Baptisé Federal Oxygène, ilest investi dans des fonds actions internationales et se focalise sur les sous-thématiques de l’eau, l’alimentation, la santé et l’environnement. Federal Finance Gestion étant signataire des principes sur l’investissement responsable des Nations Unies (UN PRI), le fonds Federal Oxygène - FCP de droit français -exclut de son univers tout OPC géré par une société de gestion ayant refusé de répondre à un questionnaire sur ses pratiques en matière d’investissement responsable. Un filtre quantitatif privilégiant la performance absolue et la régularité a étémis en place, soutenu par un second filtre qualitatif. «Dans un premier temps, l’univers des fonds actions internationales est analysé afin d’en retenir uniquement les fonds thématiques et sectoriels. Les efforts du gérant se concentreront alors sur la sélection des fonds dont la thématique principale est en adéquation avec l’un des 4 principaux enjeux que sont l’eau, l’alimentation, la santé et l’environnement. Ces thématiques pourront toutefois, selon les convictions du gérant, ne pas être exclusives et chacun des fonds thématiques sous-jacents pourra être investi sur plusieurs secteurs à la fois. Le processus de sélection des OPC est basé sur des critères quantitatifs (performance, volatilité, tracking error, ratio de Sharpe, ratio d’information,…) et qualitatifs (audit du process,…). La construction du portefeuille vise à constituer une combinaison optimale des fonds,» indique le prospectus du fonds que NewsManagers a pu consulter.