Berenberg lance un fonds multi-classes d’actifs


Berenberg a annoncé le lancement, en partenariat avec Universal-Investment, d’un fonds multi-classes d’actifs sans contrainte. Le nouveau produit,Berenberg Variato (ISIN LU1878856043), sera géré par Bernd Mayer, responsable Multi Asset et stratégiste en chef, et son équipe. Les meilleures idées de la plateforme Berenberg seront réunies dans la nouvelle stratégie. L’objectif de rendement est de 4% en moyenne par an après coûts sur une période moyenne de cinq ans. Le portefeuille comptera entre 25 et 45 lignes, avec prise en compte dans la mesure du possible des critères ESG. Le coeur de portefeuille devrait notamment comporter des microcaps européennes et obligations de marchés frontières. Parmi les grandes thématiques,les megatrends, la démographie, la digitalisation et la sécuritédevraient jouer un rôle central. Du point de vue tactique,le fonds va s’intéresser à ses débuts aux actions des pays émergents et afficher une exposition large aux matières premières,précise le communiqué.