PPG Industries envisage une scission sous la pression de Trian


PPG Industries a indiqué qu’il pourrait envisager une scission entre ses activités industrielles et grand public, comme le réclame depuis plusieurs mois le fonds activiste Trian Fund Management. Une revue stratégique a été engagée. Elle sera achevée fin juin, a précisé le groupe de peinture américain. Trian Fund Management, qui détient 2,9% du capital de PPG, demande également le départ du directeur général de PPG, et son remplacement par son prédécesseur Charles Bunch. PPG s'était illustré en 2017 en tentant de lancer une offre hostile sur le néerlandais Akzo Nobel. Cette attaque avait conduit Akzo Nobel à vendre son activité de chimie fine.