Vodafone et IBM s’allient dans le cloud pour les services 5G


Vodafone et IBM ont annoncé la création d’une coentreprise destinée à permettre aux sociétés de lier les différents systèmes de cloud sur les nouveaux réseaux de cinquième génération (5G) de téléphonie mobile. L’opérateur télécoms britannique versera 550 millions de dollars (483 millions d’euros) au groupe américain dans le cadre d’un contrat de services de huit ans, qui proposera aux entreprises en réseau des outils faisant notamment appel à l’intelligence artificielle et à l’automatisation. Cette coentreprise se concentrera sur les marchés britannique, allemand et irlandais, dans les secteurs comme la distribution, les services aux collectivités, l’agriculture et les transports. Elle devrait être opérationnelle au premier semestre 2019.