La Financière de l’Oxer devient FOX et développe sa gamme de fonds


La nouvelle identité de marque de FOX est désormais déclinée sur l’ensemble de ses outils de communication dont son site Web. FOX propose 7 FCP dont 4 fonds diversifiés et notamment les 4 fonds historiques : Fox France, Fox Equilibre, Arca Florilège et Danjou Equilibre. L’acquisition récente de Capfinances par le Groupe Premium permet à FOX de se doter désormais de 3 nouveaux fonds diversifiés : un fonds prudent, un fonds diversifié et un fonds dynamique : Azur Epargne, Azur Patrimoine et Azur Performance. Une gamme qui devrait encore s’étoffer prochainement avec la création d’un fonds obligataire. FOX a l’ambition de poursuivre sa croissance externe en se portant acquéreur de sociétés de gestion ayant des encours s’élevant entre 200 et 500 millions d’euros. En outre, l’asset manager devrait prochainement annoncer des recrutements pour renforcer son équipe de gestion.