Banque Cramer se focalise sur la croissance externe


Après un an d’intense réorganisation et de mise en place d’une nouvelle culture d’entreprise, à la suite de l’arrivée en octobre 2017 du CEO Cédric Anker, Banque Cramer vient d’annoncerune première acquisition: le tiers-gérant A.M.& C. Finance au Tessin, qui ne devrait pas être la dernière.Selon L’Agefi suisse, d’autres acquisitions sont envisagées par le nouveau management, dans la ligne de la stratégie historique de Norinvest Holding, qui a construit Banque Cramer via une succession de rachats. Après la Banque de Patrimoines Privés (1,2 milliard de francs sous gestion), la Banque de Dépôts et de Gestion (1 milliard) et Valartis Bank (1,5 milliard). A la rumeur qui circulait sur la mise en vente de Banque Cramer, se succède une volonté affichée de rachats stratégiques. Banque Cramer emploie désormais 16 collaborateurs à Lugano; 21 à Zurich; 3 à Moscou et 75 à Genève, son siège social. De nouvelles embauches sont prévues sur les marchés cibles. «Notre stratégie de croissance externe va se poursuivre en 2019, soit sous une forme équivalente à l’acquisition récente, soit une banque de taille comparable à la nôtre ou des équipes de gestion. Dans un premier temps, nous nous focalisons sur le Tessin, un marché qui distingue quelques grandes institutions et une myriade de petits acteurs. Mais nous restons aussi alertes pour des opportunités à Genève et Zurich principalement», explique Cédric Anker dans les colonnes du quotidien.