La liste des prétendants au rachat d’Inversis connue


La liste des prétendants finaux à l’acquisition de Banco Inversis, qui dispose notamment d’une plateforme de fonds en architecture ouverte, est désormais connue. Tandis que le journal El Confidencial rapportait hier l’intérêtde Cecabank et d’Allfunds pour une telle opération, le quotidien Cinco Días évoque celui de deux fonds étrangers : le gérant alternatif du Minnesota Värde Partners et la société focalisée sur les investissements privésCenterbridge Partners, basée à New York. La cession totale de Banco Inversis par Banca March devrait intervenir d’ici la fin du premier trimestre 2019.