Pékin dénonce le projet de loi américain visant Huawei et ZTE


Le ministère chinois des Affaires étrangères a déclaré ce matin que le projet de loi américain visant les groupes Huawei, ZTE et d’autres sociétés chinoises de hautes technologies relevait de « l’hystérie » et il a appelé le Congrès des Etats-Unis à renoncer à cette initiative. Hua Chunying, porte-parole du ministère, a tenu ces propos lors d’un point de presse à Pékin. Des élus démocrates et républicains du Congrès américain ont présenté mercredi un projet de loi visant à interdire la vente de semi-conducteurs et d’autres composants à Huawei Technologies, ZTE et d’autres entreprises chinoises accusées de violation des sanctions ou des lois sur le contrôle des exportations appliquées par Washington.