Allfunds nomme trois dirigeants pour accélérer son développement international


La plateforme de fonds en architecture ouverte Allfunds Bank a annoncé la nomination de trois dirigeants senior pour diriger son expansion à l’international et accélérer son développement. Luigi Lubelli, ancien directeur financier et membre du comité de gestion d’Assicurazioni Generali, a été nommé directeur financier d’Allfunds. Durant sa carrière, il est passé par Mapfre, Morgan Stanley, Citibank and BBVA. George Yaryura a été nommé directeur produits d’Allfunds. Précédemment, il a occupé des postes de responsable marketing et développement produits chez Visa, Orange et Skype. Enfin,Jorge Calviño a rejoint Allfunds en tant que directeur des ressources humaines. Il a travaillé auparavant dans ce secteur au sein deGillette, Amadeus, L’Oréal, Microsoft, Beiersdorf et Alain Afflelou. Tous trois siégeront au comité exécutif d’Allfunds, dont les actifs administrés s'élèvent à 370 milliards d’euros et le nombre de fonds proposés atteint 64 400 produits de 1 420 gérants d’actifs différents.