La motivation des gérants, facteur-clé de la sélection de fonds


Le site spécialisé sur l’industrie des fonds en Espagne et en Amérique, Funds Society, dévoile les résultats d’une réflexion sur la sélection de fonds menée par l’International Advisory Board (IAB), un organe de conseil international indépendant crée par Inversis. Ce comité créé en 2015 a notamment pour but depromouvoir le débat sur l’analyse et la gestion des fonds.Il est composé de représentants d’Inversis, de Skandia, de Banca March, de Russell Investments et d’un fonds souverain du golfe Persique. Outre la performance et le contrôle des risques, l’IAB estime que certains paramètres comme le ratio d’information sont importants dans la compréhension d’un gérant de portefeuillespour savoir s’il a surperformé son indice et jauger le risque qu’il prend. Le taux de réussite d’achat et de conservation de titres (buy & hold hit rate) d’un gérant fournit également des informations sur le plan qualitatif pour un sélectionneur de fonds. Un autre facteur compte également dans la sélection de fonds selon l’IAB, à savoir la motivation des gérants dans leurs stratégies d’investissement. L’organe juge que savoir ce qui émeut un gérant dans son travail est l’une des caractéristiques du «facteur personnes» (People factor), composante qui s’intègre auprincipe de sélection qualitative dit des 4P (philosophie, processus, personnel et performance).Afin de juger de la motivation d’un gérant,il est ainsi important de faire attention à son humeur et aux changements survenus dans son entreprise. Parmi les autres caractéristiquesrelevéesparl’IAB au sujet dufacteur humain dans le cadre de la sélection de fonds figurent la conviction du gérant par rapport à la valeur qu’il ajoute etsa capacité à assumer le risque approprié. Sur la question du track record des fonds - un track record de 3 ans est souvent demandé par les sélectionneurs de fonds - l’IAB suggère qu’au lieu de s’intéresser à des périodes spécifiques, il faut au sélectionneur davantage rechercher un équilibre entre l’expérience de l'équipe et la stabilité du rendement, rapporte Funds Society.L’IAB ajoute ainsi que d’autres facteurs pèseront plus lourd dans la sélection d’un fonds si celui-ci ne présente pas de track record, notamment la crédibilité de l’équipe de gestion.