John C. Bogle, le fondateur de Vanguard, est décédé


Vanguard a annoncé cette nuit le décès de John Clifton Bogle, son fondateur, à l’âge de 89 ans. L’homme avait un statut légendaire dans la communauté américaine de l’investissement, pour deux raisons principales, rappelle un communiqué. Il a introduit le premier fonds indiciel dédié aux investisseurs et il a contribué à faire baisser les coûts du secteur des fonds en faisant sans cesse campagne dans l’intérêt des investisseurs. “Vanguard, la société qu’il a fondée pour incarner sa philosophie, est désormais l’une des principales sociétés de gestion au monde”, souligne Vanguard. John C. Bogle avait commence sa carrière en 1951 après avoir obtenu son diplôme en économie à l’Université de Princeton. Sa thèse sur les fonds avait été remarquée par Walter L. Morgan, le fondateur Wellington Fund, qui l’a recruté alors qu’il avait 22 ans. John C. Bogle a travaillé dans plusieurs départements avant de devenir assistant du président en 1955. En 1967, John C. Bogle a mené la fusion de Wellington Company avec Thorndike, Doran, Paine & Lewis. Sept ans plus tard, un conflit avec les dirigeants de TDPL a conduit John Bogle à créer Vanguard en septembre 1974 pour gérer les fonctions administratives des fonds de Wellington. Vanguard a donc vu le jour le 1er mai 1975. En 1976, Vanguard a lance le premier fonds indicial pour les investisseurs individuels, ce qui lui vaut d’être surnommé le “père de l’investissement indicial”. Ce produit est désormais connu comme le Vanguard 500 Index Fund et représente 441 milliards de dollars d’actifs. Aujourdhui, les fonds indiciels représentent plus de 70 % des 4.900 milliards de dollars d’actifs de Vanguard. John C. Bogle avait cédé les rênes de Vanguard en 1996 avant de quitter définitivement la société en 1999. Il a toutefois continué à s’exprimer publiquement au sujet de l’investissement, notamment au travers de nombreux ouvrages.