Siemens doute de plus en plus du projet de fusion avec Alstom


Le projet de rapprochement entre Alstom et la division ferroviaire de Siemens semble de plus en plus compromis. Selon l’AFP et Reuters, qui s’appuient sur des sources proches du dossier, notamment allemandes, Siemens serait de plus en plus pessimiste. « Il n’y aura plus de concessions (...). Nous sommes devant un mur trop haut » , a déclaré l’une de ces sources à l’AFP. « Nous continuons à nous battre. (...) La décision de la Commission européenne est attendue d’ici le 18 février, mais aujourd’hui il n’y a pas de certitude que le contenu de cette proposition sera suffisante » , a expliqué de son côté Henri Poupart-Lafarge, le PDG d’Alstom, lors de l’annonce des résultats trimestriels du groupe français. Malgré les concessions proposées par Alstom et Siemens Mobility, qui conduiraient à vendre environ 4% du chiffre d’affaires de l’entité combinée, les services de la Concurrence de la Commission européenne estiment que le rapprochement des deux groupes risque de porter atteinte au bon fonctionnement du marché des équipements et de la signalisation ferroviaires. La commissaire européenne chargée de la Concurrence, Margrethe Vestager, a publiquement exprimé ses doutes à plusieurs reprises. Quatre autorités de la concurrence européennes ont fait part récemment de leurs inquiétudes auprès de Bruxelles. De leur côté, les deux industriels soutiennent que leur rapprochement doit permettre de lutter à armes égales avec le chinois CRRC, numéro un mondial du secteur. Le rapprochement entre Siemens Mobility et Alstom donnerait naissance au deuxième groupe ferroviaire au monde, avec un chiffre d’affaires combiné d’environ 15 milliards d’euros, deux fois plus petit que celui du chinois CRRC mais deux fois plus grand que celui du canadien Bombardier Transportation. Les opposants au projet de rapprochement font remarquer que la concurrence de CRRC n’a pas empêché ces dernières années l’explosion des carnets de commandes d’Alstom et de Siemens Mobility. D’octobre à décembre 2018, le groupe industriel français a réalisé un chiffre d’affaires de 2,01 milliards d’euros, contre 1,77 milliard d’euros un an plus tôt, soit une croissance de 10% en données publiées comme en données organiques. Sur la même période, ses prises de commandes ont bondi de 101% sur un an, à 3,39 milliards d’euros. Hier, le porte-parole du gouvernement français Benjamin Griveaux avait averti qu’un rejet de cette fusion par Bruxelles serait « une erreur économique et une faute politique » aussi bien qu’un « mauvais signal envoyé aux peuples européens » sur la force de résistance européenne face à la puissance industrielle chinoise. Le projet de rapprochement est également soutenu par le gouvernement allemand, qui estime qu’il contribuera à préserver la compétitivité du secteur ferroviaire en Europe.