DBV recule après le lancement d’une action de groupe aux Etats-Unis


Lanterne rouge du SBF 120, DBV Technologies cédait plus de 9%, à l’annonce du lancement d’un recours collectif d’investisseurs aux Etats-Unis. Ils accusent la biotech de ne pas les avoir informés correctement des difficultés rencontrées avec les autorités de santé au sujet de son traitement Viaskin Peanut. En décembre dernier, DBV a retiré sa demande d’enregistrement de Viaskin Peanut, son traitement de l’allergie à l’arachide, auprès de la FDA américaine en raison d’un « manque d’information sur les procédures de fabrication et les contrôles qualité » du produit. L’action DBV avait alors chuté de près de 70% à Paris en une seule séance.