L’automate bancaire se réinvente


Multifonction. Les distributeurs automatiques de billets (DAB) sont restés longtemps le parent pauvre de la relation multicanal entre les banques et leurs clients, du moins en France. Le nombre de DAB est plutôt en baisse (-2 %) depuis 2012, atteignant 58.480 automates en 2016, et le montant moyen des retraits a augmenté de 6,2%. Pourtant, 68 % des transactions en points de vente sont toujours réalisées en espèces, même si les moyens de paiement électroniques se développent, en particulier la carte bancaire, comme le montre le World Cash Report 2018 cité par Auriga, éditeur de logiciels pour DAB. Les banques commencent à considérer leur réseau de DAB comme un nouveau support de services et prévoient d’intégrer de nouvelles fonctionnalités comme la possibilité de retirer de l’argent sans carte, ou en sans contact, l’authentification biométrique, le paiement de factures ou le rechargement de téléphone. Des DAB intégrant l’ouverture de compte ou l’octroi de crédit instantané ont même été déployés dans certains pays, permettant de combler le manque d’agences. Les distributeurs constituent ainsi une passerelle entre le monde physique et le digital.