Tripatouillage


La déflation salariale au Japon ne serait-elle qu’une erreur de l’outil statistique ? Le gouvernement nippon vient d’annoncer qu’il allait modifier le calcul des salaires dans la « comptanat » au motif que les rémunérations ont été sous-évaluées systématiquement depuis plus de dix ans. La raison : une méthode d’échantillonnage défaillante. On ne peut plus faire confiance à personne et surtout pas aux statisticiens. La morale de l’histoire est qu’il vaut mieux un raisonnement bien construit qu’accorder une foi aveugle à des statistiques aléatoires.