Des émissions de moindre qualité ternissent l’EurPP 


Le marché de la dette privée en France semble victime de son attrait. Les volumes d’émissions restent faibles – celle d’entreprises françaises en 2018 sont estimées à 2,28 milliards d’euros par la Société Générale –, et font face à une liquidité toujours très abondante. Résultat, « l’insuffisance d’opportunités place les investisseurs dans une situation préoccupante parce que les prix ont tendance à baisser et le capital est lentement mis au travail », observe Thierry Giami, président de NoveIM. Le « repricing » du marché du crédit n’a pas encore atteint la dette privée où les rendements plafonnent souvent à 2,50 % ou 2,80 % pour se limiter à 4 % ou 4,5 % pour les secteurs difficiles. Pourtant, l’excès de fonds semble peser sur la qualité générale des dossiers. « Quasiment toutes les entreprises, quel que soit leur profil de crédit, peuvent parvenir à se financer en dette privée, note Antoine Maspétiol, directeur de la dette privée chez Aviva Investors France. On observe même des entreprises avec un profil de crédit précaire, voire très fragile, qui réussissent pourtant à lever un financement, à notre surprise. » Souvent, les opérations ne sont pas destinées à financer un développement, comme c’était la mission initiale de ce marché. « Dans environ 75 % des cas, les dossiers constituent des refinancements. Or notre vocation est davantage de financer des projets industriels ou des acquisitions sources de développement », ajoute Antoine Maspétiol. Parfois aussi, le secteur d’activité des emprunteurs suscite la méfiance des bailleurs de fonds. « Nous avons assisté en 2018 à une baisse des offres d’investissement et de la qualité des dossiers, avec notamment nombre d’émetteurs dans le secteur immobilier, relate Jean-Louis Charles, directeur des investissements et du financement chez AG2R La Mondiale. Nous avons investi seulement une centaine de millions l’an dernier. Au total, la classe d’actifs représente 2,5 % de nos actifs pour un objectif de 3 %. » Vigilance En pratique, les ennuis dans la vie des financements ont commencé, même si les accidents semblent limités à ce stade, seuls les cas de la Financière de Turenne (holding de William Saurin) et d’Orchestra ayant filtré dans le public. « Le marché EuroPP donne lieu à des dossiers contentieux – deux parmi nos lignes d’emprunts privés – et des renégociations de ‘covenants’, sans conséquence grave à ce stade, indique Jean-Louis Charles. Cette évolution est toutefois regrettable car elle sollicite beaucoup notre équipe : la restructuration de certains des financements a, par exemple, donné lieu à de longues réunions au Ciri et les renégociations de ‘covenants’ nécessitent un suivi régulier et des échanges avec les émetteurs. » La vigilance sur les risques s’impose et elle s’étend à la documentation où là aussi, certains déplorent trop d’allègements. « L’enjeu est la multiplication en qualité, en nombre et en volume des demandes de financements », martèle Thierry Giami. Pour aider le marché à se développer, le Comité Euro PP a créé un groupe de travail pour mettre à jour la Charte Euro PP et les modèles de contrats Euro PP. « Sans révolutionner un fonctionnement qui a fait ses preuves, l’objectif est de tenir compte des nouvelles pratiques, de standardiser les processus qui peuvent l’être, comme le KYC (connaissance client) pour les investisseurs, et de favoriser la ‘digitalisation’ des processus. Le groupe remettra ses propositions au premier trimestre 2019 », indique Marc-Etienne Sébire, associé chez CMS Francis Lefebvre Avocat. Mais pour d’autres, il restera difficile de standardiser en amont les opérations sur les small et midcaps. « Contrairement au marché de la dette ‘investment grade’, il n’y a pas, en dette privée, de vision classique ni standardisée de l’analyse des risques comme celle que font notamment les agences de notation ou les ‘brokers’. Chaque investisseur effectue le travail d’analyse de bout en bout, explique Jérôme Laurre, managing partner chez Degroof Petercam. Nous nous employons à rassembler et préparer l’information financière pour justement permettre de simplifier le travail d’analyse des investisseurs. » Non sans paradoxe, le marché aurait donc besoin d’intermédiaires…