AUDIT-CONSEIL - Les Big Four dans la tourmente


En 2018, le secteur de l’audit britannique a connu son « annus horribilis ». L’implication des Big Four (KPMG, PwC, Deloitte et EY) dans une succession de faillites a provoqué une levée de boucliers à l’encontre d’un secteur à la réputation déjà écornée depuis les scandales d’Enron et Andersen outre-Atlantique. Dans cette série de dysfonctionnements, la faillite du numéro deux du BTP britannique, Carillion, a marqué un point d’orgue : les suspensions de projets et pertes financières, y compris pour les 30.000 fournisseurs de Carillion, ont attiré l’attention du gouvernement et jeté le doute sur la qualité de l’audit mené par KPMG. « Le mandat d’audit long et complaisant de KPMG concernant Carillion n’était pas un échec isolé, ont estimé des comités parlementaires. Il était symptomatique d’un marché qui ne fonctionne que pour les membres d’un oligopole mais déçoit les attentes de l’économie en général. » La riposte n’a épargné personne. En commençant par le gendarme des auditeurs. Critiqué pour son manque d’action, le Financial Reporting Council (FRC) sera amené à disparaître en vue de laisser la place à un régulateur plus puissant et indépendant, selon une consultation rendue publique en décembre à l’initiative de John Kingman, président de Legal & General. Au même moment, l’autorité de la concurrence britannique (CMA) a publié ses recommandations visant à restaurer la confiance et accroître la concurrence dans un secteur où 97 % des audits des grandes entreprises britanniques (FTSE 350) sont concentrés entre les mains des Big Four. Au grand soulagement de la profession, le scénario redouté d’une scission entre les activités d’audit et de consulting ne s’est pas matérialisé : de par leur couverture internationale, une cassure nette de ces acteurs aurait créé une véritable complexité opérationnelle. Mais les remèdes proposés, en consultation jusqu’à ce 21 janvier, supposent aussi des transformations d’envergure : la CMA a ainsi recommandé une séparation des activités d’audit et de conseil, chacune avec son équipe de direction, ses comptes et ses rémunérations. Pour ceux qui la soutiennent, la mesure devrait limiter les conflits d’intérêts et permettre aux dirigeants des activités d’audit de mieux se concentrer sur cette partie de l’activité, aux marges plus faibles et aux perspectives de croissance plus lentes. L’audit recouvre moins d’un quart des recettes des Big Four, selon la CMA ( voir le graphique ). Surveillance Ses détracteurs mettent cependant en avant « une confusion sur les rôles et les niveaux de responsabilités, de même que la difficulté pour les équipes d’audit d’accéder à une expertise sur des sujets compliqués pourrait même aboutir à accentuer encore davantage le décalage entre les deux secteurs », explique Andrew Gambier, responsable de l’audit et de l’assurance au sein d’ACCA, l’organisation professionnelle mondiale des auditeurs. La proposition de recruter deux cabinets d’audit, dont l’un au moins n’appartenant pas au cercle des Big Four , suscite aussi des interrogations : « Les deux auditeurs concernés partageront-ils les mêmes responsabilités ? s’interroge un consultant. Des audits conjoints sont également susceptibles d’augmenter de façon importante la charge de travail des comités d’audit sans parler de conséquences sur les coûts… » Andrew Gambier s’inquiète de l’atteinte de l’objectif de ces mesures : « Les propositions sur la séparation des activités d’audit et de conseil, de même que la nécessité d’audits conjoints reposent sur peu de preuves et, en tous les cas, pas suffisamment pour démontrer que la qualité de l’audit s’améliorera ». Dans le cadre de cette réforme, les dirigeants d’entreprise devraient aussi faire l’objet d’une étroite surveillance à l’occasion du processus de sélection de leurs auditeurs, une façon d’éviter de tomber dans le piège de la complaisance et des amitiés professionnelles. Là encore, le secteur s’interroge sur la nature de l’encadrement réglementaire de cette disposition. Mais à l’heure où l’industrie peine à digérer ces deux consultations, d’autres devraient bientôt faire leur apparition : l’une, menée par Donald Brydon, président sortant du London Stock Exchange, devra déterminer si le secteur de l’audit répond à ses objectifs. L’autre, gérée par un comité parlementaire, portera sur l’avenir du secteur. De quoi assurer un bouleversement en profondeur pour l’audit britannique dans les prochaines années.