La Blockchain va digitaliser les titres non cotés


Pour les actifs non cotés, la « digitalisation » reste un chantier à construire. « Les émetteurs tiennent encore le registre de leurs titres de façon manuelle, sans sécurité, ni traçabilité, ni mise à jour systématique, explique Benoît Bazzocchi, dirigeant fondateur de Smartangels. La ‘digitalisation’ représente une nécessité, pour permettre le partage de l’information avec les investisseurs et les intermédiaires. » Les projets Blockchain vont pouvoir se déployer sans attendre grâce au dispositif légal qui vient d’être mis en place en France, avec l’ordonnance de décembre 2017 conférant à l’inscription d’une émission ou d’une cession de titres financiers dans une Blockchain les mêmes effets que l’inscription en compte de titres financiers. Le décret du 24 décembre 2018 prévoit d’appliquer à ces registres les grands éléments de la réglementation de marché, sur la sécurité, la continuité de services… toutes les bonnes pratiques pour éviter le régime à deux vitesses. Un projet de place doit être officialisé ces prochains jours, Registraccess, partant d’une réflexion de l’AFTI (Association française des professionnels des titres) en vue d’ expérimenter la technologie Blockchain sur les ordres de mouvement (ODM) : des formulaires traditionnellement remplis sur papier en cas de transfert de titres ou de changements concernant le propriétaire des titres. « L’automatisation des ODM représente un objectif de longue date pour les teneurs de registre et les teneurs de compte-conservateurs traitant les comptes au nominatif, dans le cadre des titres non cotés » , indique Lionel Barthelemy, directeur général délégué de Caceis Corporate Trust et animateur du groupe de travail Emetteurs de l’AFTI. Les volumes concernés sont suffisamment limités pour rentrer dans les possibilités de cette nouvelle technologie ; tout le papier des ODM doit disparaître. Consensus D’ores et déjà, une bonne dizaine d’acteurs des titres, représentant environ 80 % des flux, doivent s’engager sur un projet qui fait consensus. « Il s’agit d’une initiative de place où les banques vont collaborer autour d’un cahier des charges commun, en associant les teneurs de registres et les teneurs de comptes », appuie Thibaut de Lajudie, associé chez Ailancy, conseil de l’opération. La société SLIB a été désignée comme opérateur en vue d’une construction de la solution prévue dès la fin de l’année. « Le sujet n’implique pas d’infrastructure dont la Blockchain prendrait la place et les risques financiers et d’exécution devraient être facilement maîtrisés », souligne encore Lionel Barthelemy. Dans la tenue de registre des émissions et transferts de titres, le non-coté dispose déjà d’un logiciel utilisable en mode Saas (service bureau), conçu par Smartangels. « Nous y ajoutons des services, notamment la gestion des tables de capitalisation, les émissions d’attestation d’inscription en compte, le ‘reporting’… », précise Benoît Bazzocchi. Sur certains traitements, la start-up va recourir cette année à la Blockchain, une technologie qu’elle a étudiée dès 2016 dans le cadre d’un partenariat avec BNP Paribas Securities Services. Autre approche de la dématérialisation du non-coté via la Blockchain, la fintech Utocat travaille sur les émissions de titres dans des opérations à fort besoin de documentation, comme dans le cas des investissements par des personnes physiques logés dans un PEA avec réduction fiscale à la clé. Ces opérations particulièrement ardues d’un point de vue administratif. « Notre solution aide les investisseurs et les émetteurs à se mettre d’accord avec la banque sur les documents qu’elle leur réclame pour procéder à l’inscription en compte des investissements, explique Clément Francomme, dirigeant fondateur d’Utocat. Nous organisons et certifions les documents en Blockchain. » La solution Catalizr est utilisée en pilote avec une banque partenaire et permet de traiter ce type d’opération dans un délai de un à sept jours au lieu de trois semaines en moyenne. La fintech a également en vue, à court terme, des tests avec deux autres banques.