Le dollar bat la mesure des marchés


Sur le marché des changes, les investisseurs rejouent de nouveau la partition du dollar baissier. Cette pièce a connu quelques fausses notes en 2018 du fait de la hausse du billet vert dans un contexte de découplage de la croissance entre les Etats-Unis et le reste du monde. Pour Bank of America Merrill Lynch (BoAML), la question est de savoir si ce découplage va persister ou non. Les investisseurs vont, en tout cas, jouer le morceau sur de nouveaux arrangements. Ils anticipent un ralentissement de l’économie américaine en raison de la diminution du soutien budgétaire. « Nous pensons qu’une convergence des taux de croissance est plus probable, menant à une sous-performance du dollar », poursuit Samuel Mann, stratégiste chez BoAML. Ce positionnement est assez consensuel. « La devise américaine va reprendre sa tendance baissière de long terme, indique UBS. Les premières fissures dans l’exceptionnalisme du dollar ont commencé à apparaître avec le resserrement des conditions financières aux Etats-Unis, ce qui va forcer la Fed à adopter un ton plus accommodant. » L’indice dollar a baissé de 2 % par rapport à son plus haut d’octobre l’an dernier. Jerome Powell, le patron de la Réserve fédérale, a indiqué que la politique monétaire américaine serait désormais dépendante des indicateurs économiques. Autrement dit, en cas de ralentissement trop marqué, une pause serait nécessaire dans la hausse des taux. Les opérateurs n’anticipent plus de relèvement de taux cette année (contre deux du côté des membres de la Fed). Un soutien de moins. La Banque centrale européenne (BCE) pourrait, elle, sortir de sa politique de taux négatifs en fin d’année. Une prime de risque supplémentaire sera en outre nécessaire en raison du creusement des déficits jumeaux aux Etats-Unis (budgétaire à 5 % du PIB et courant à 3 %) en 2019. Pour financer ces déficits, les américains utilisent le dollar, qui est la plus importante monnaie de réserve mondiale. Cela se traduit par un dollar faible, car les investisseurs étrangers ne veulent pas un dollar trop élevé, ou des taux plus élevés. « Nous n’anticipons pas une hausse des taux, donc c’est le dollar qui devrait s’ajuster à la baisse », juge Philippe Ithurbide, responsable de la recherche économique chez Amundi. « La trajectoire de ce double déficit est nette et, historiquement, de telles évolutions ont conduit à des dépréciations du dollar sur plusieurs trimestres, largement en raison de l’intégration de primes de risque américaines plus élevées », note Vasileios Gkionakis, responsable de la stratégie sur les changes chez Lombard Odier. Il anticipe une dépréciation du dollar de 8 % sur une base pondérée des échanges commerciaux par rapport aux principales monnaies. Reste que pour nombre d’investisseurs, comme les banques centrales, il existe peu d’alternatives en dehors des actifs libellés en dollars. « Nous n’anticipons pas un effondrement car le dollar reste le dollar et le reste du monde ne va pas mieux que les Etats-Unis », ajoute l’économiste d’Amundi. Dégradation Pour Sylvain Broyer, chef économiste EMEA chez S&P, le différentiel de taux d’intérêt entre les Etats-Unis et la zone euro ne va toutefois pas se résorber avant fin 2019. De sorte que le dollar pourrait être relativement stable face à la devise européenne. « A cela s’ajoute une position vendeuse sur l’euro-dollar particulièrement importante en raison des incertitudes sur la croissance dans la zone euro et des risques politiques avec le Brexit et l’Italie . » Les indicateurs économiques sont en nette dégradation ces derniers mois dans les trois grandes économies de la zone : Allemagne, France et Italie. Le risque de récession est plus grand en Europe qu’aux Etats-Unis. Même un apaisement des tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine, avec la conclusion d’un accord que tout le monde anticipe avant la fin de la trêve en mars, pourrait s’avérer insuffisant pour soutenir l’euro, comme cela a été le cas depuis le début de l’année. « Il y a un risque important qu’une fois l’accord avec la Chine passé, Donald Trump se penche sur l’autre gros morceau de son déficit commercial, l’automobile et donc l’Allemagne », pense Philippe Ithurbide. Avec des conséquences directes sur la croissance de la première économie de l’union monétaire et indirectement pour l’ensemble de la région. Ce n’est pas face à l’euro que la faiblesse du dollar devrait être la plus marquée. Ni même face au yen, vu la conjoncture japonaise et le niveau des taux. Pour jouer l’apaisement des tensions commerciales, BoAML mise sur les devises émergentes. Leur appréciation s’est accélérée depuis le début de l’année avec l’espoir d’un accord Etats-Unis-Chine. « Moins de tensions commerciales va faciliter un ‘rally’ des émergents », entonne un gérant. A l’image du yuan qui vient d’enregistrer sa plus forte appréciation en une semaine depuis 10 ans. Mais la petite musique du dollar faible ne continuera de résonner que si aucun des nombreux risques pesant sur les marchés ne se réalise.