Retraites - Les gestions face au grand chamboulement 


Pour le gouvernement, les douze mois à venir s’assimilent aux douze travaux d’Hercule. A peine la mobilisation des Gilets jaunes (vaguement) émoussée, le gouvernement s’attelle au très sensible dossier des retraites. L’année 2019 sera décisive. La fusion entre les régimes Agirc et Arrco a été faite dès ce 1er janvier. La loi Pacte doit redéfinir au printemps les plans d'épargne retraite et le nouveau «système de retraite universel» qui ambitionne de remettre à plat un système vieux de plus de 60 ans sera présenté en Conseil des ministres dès cet été. Un régime universel C’était l’une des promesses électorales du candidat Macron : mettre en place un système de retraite universel. « Un euro cotisé donnera lieu aux mêmes droits pour tous », scandait-on dans les rangs du nouveau parti La République en Marche. Terminée donc la règle des 25 meilleures années dans le privé et des 6 derniers mois dans le public pour le calcul des droits à retraite, ainsi que du nombre minimum d’annuités pour bénéficier d’un service à taux plein. Pour une meilleure lisibilité, seront regroupés sous un même régime les 42 régimes obligatoires existants : les régimes de base comme les régimes complémentaires, les régimes spéciaux, ceux des fonctionnaires, des salariés du privé, des indépendants, etc. Ce futur système fonctionnera par points et non plus par annuités et répondra aux règles d’un régime par répartition. Le projet de loi devrait être présenté en Conseil des ministres aux environs de cet été, pour une mise en place progressive à partir de 2025. « Il s’agit de la première réforme du système de retraite, depuis sa création en 1945 , relève Philippe Crevel, directeur du Cercle de l’épargne. La réforme de 1993 apportait des modifications substantielles comme la prise en compte du nombre d’années pour le calcul du taux de transformation, mais restait dans le cadre en place. La remise à plat est ici totale. » De nombreux points doivent encore être discutés. Au problème de gouvernance qui doit déterminer à qui reviendra la gestion d’un unique régime de retraite – l’Etat, les partenaires sociaux... – se greffe celui de la bascule. La mise en œuvre par étapes à partir de 2025 ne vaut que pour les citoyens nés après 1963. Qu’en est-il de leurs aînés ? Autre interrogation à ce stade, l’âge du départ à la retraite. Théoriquement, l’âge légal resterait fixé à 62 ans mais un salarié qui partirait à la retraite entre 62 et 63 ans verrait sa pension diminuée. Et ce, même s’il a tous ses trimestres de cotisation. Cette réforme pourrait créer un âge pivot de départ à la retraite à 63 ans. Au-delà des modalités techniques qui doivent être éclaircies, la colère gronde. « Par cette réforme, certains reprochent en effet à l’Etat de transférer des charges vers le secteur privé, poursuit Philippe Crevel. De nombreux fonctionnaires sont sur le point de partir à la retraite. Le système de retraite aujourd’hui coûte 50 milliards d’euros et devrait passer à 70 milliards . » Techniquement l’Etat ne verse pas de cotisations puisqu’il acquitte directement les pensions à ses agents. « Si l’Etat réalisait des versements de cotisations sur un taux équivalent aux salariés du privé (25 %) le régime serait fortement déficitaire . » Jusqu’à ce jour, ce déficit est financé par les contributions aux budgets de l’Etat (impôts sur le revenu, TVA, impôts sur les sociétés…). D’autres remettent en cause toute la philosophie du projet. « Avec cette réforme, on supprime tout simplement les régimes complémentaires, conclut un observateur. On se dirige tout droit vers la disparition du 2e pilier ! » L’une des questions est en effet de savoir s’il reste encore de la place pour ces régimes complémentaires qui s’ajoutent aujourd’hui au régime de base de la Sécurité sociale et que sont l’Agirc-Arrco, l’Ircantec, l’Erafp, mais aussi les régimes spéciaux (SNCF, RATP...). Car pour financer ce régime universel, tous les actifs cotiseraient sur leurs revenus d’activité dans la limite de trois plafonds de la Sécurité sociale par an. « Cela correspond à un montant de 10.131 euros par mois alors que le salaire médian n’est que de 1.800 euros par mois, comptabilise-t-il. Serait donc soumis à la cotisation au régime universel, 96 % de la masse salariale chez les salariés du privé, près de 100 % du côté des fonctionnaires et plus de 80 % des revenus pour les professions libérales. Conséquence d’un système entièrement repensé , « de nombreux régimes complémentaires seraient pour ainsi dire ‘vampirisés. » Aspirés. Les milliards d’euros accumulés par ces caisses de retraites seraient transférés. « Ne serait-ce pas là une des motivations principales du choix de porter à trois fois le plafond de la Sécurité sociale la limite de l’assiette de cotisation ? interroge, inquiet, le responsable d’une caisse complémentaire. Pour lui, « la propriété de ces fonds appartient aux cotisants ! ». Prudent mais déterminé, l’Etat a diligenté auprès du Conseil constitutionnel une étude sur la propriété de ces ressources. Loi Pacte pour réorienter l’épargne long terme Autre fer au feu pour le gouvernement, porter sur les fonts baptismaux la loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises). Adopté en première lecture en octobre dernier par l’Assemblée nationale, « le texte sera voté par le Sénat le 12 février, pour repasser en Assemblée nationale. La loi devrait être légiférée par ordonnance cet été pour une mise en œuvre aux alentours de septembre », rappelle Xavier Collot directeur épargne salariale et retraite d’Amundi. Ce texte, qui dépasse le seul sujet de la retraite, ambitionne de renforcer l’épargne retraite des Français de quelques 100 milliards d’euros supplémentaires d’ici à 2022 (200 milliards d’euros actuellement). Les régimes de retraites supplémentaires s’ajoutent aux actuels régimes de base et régimes complémentaires. Régime supplémentaire de retraite à prestations définies (article 39), régime supplémentaire de retraite à cotisations définies (article 83), plan d’épargne pour la retraite collectif (Perco), Perp (plan d’épargne retraite populaire), contrat loi Madelin pour les indépendants... Bercy veut harmoniser ces produits et les regrouper dans une seule enveloppe : le PER (plan d’épargne retraite) qui se déclinera en plans d’entreprises et en plans individuels. « Dans l’actuel dispositif, seuls le Perp ou le Perco permettent une sortie totale ou partielle en capital, tout le reste impose une sortie en rentes viagères, avec aliénation du capital , souligne Laure Delahousse, directrice générale adjoint à l’AFG (Association française de la gestion financière). La loi Pacte apporte une attractivité supplémentaire aux produits retraite en permettant à leurs souscripteurs d’en sortir soit sous forme de rente, soit en capital une fois ou au fil de l’eau (excepté l’article 83), soit de combiner les deux options de sortie . » La rente viagère se fait financière. « La loi Pacte offre l’opportunité à la France de se mettre aux standards européens », se réjouit-elle. Par ailleurs, tous ces produits pourraient désormais être débloqués en cas d’achat de la résidence principale. Enfin, parce que les carrières se déroulent désormais dans différentes entreprises, « la portabilité des droits acquis au travers de ces produits serait étendue », poursuit-il. Un Perco souscrit dans une entreprise pourrait être transféré dans la suivante et fusionner dans un contrat Madelin si le salarié devenait travailleur indépendant. La réforme redistribue les cartes puisque les nouveaux dispositifs d’épargne retraite seront proposés indifféremment par les assureurs et les sociétés de gestion d’actifs, d’autant que « la gestion pilotée, qui adapte l’allocation au moment du départ à la retraite, devient le mode de gestion proposé par défaut lors de l’ouverture d’un de ces plans , précise Xavier Collot. De quoi ravir les asset managers , spécialistes de ce profil de gestion. A ce stade, reste à définir la fiscalité appliquée à la sortie, « qui devrait être fixée par une ordonnance publiée ces prochains mois », glisse-t-il. L’ensemble devrait voir le jour le 1er janvier 2020 au plus tard.