Effet papillon


Substantielle, estime la Fed de New York qui s’est essayée à l’estimation de la destruction de valeur résultant de la faillite de Lehman Brothers en septembre 2008. Ce genre de calcul est d’une complexité sans fin. La Fed de New York (photo) l’estime tout de même entre 46 et 63 milliards de dollars hors procédures de liquidation et filiales à l’étranger, de 15 % à 21 % des actifs consolidés pré-banqueroute. Une goutte d’eau comparé aux effets indirects de la faillite et de la crise financière, économique et sociale au niveau mondial qui s’en est suivie et qui dure encore. Lehman Brothers, la cause de la crise ou un simple symptôme…