Les entreprises réagissent mal à l’échec du Brexit


Les réactions boursières au rejet massif de l’accord sur le Brexit avant-hier à la Chambre des communes ont pu paraître paradoxales, au même titre que celles sur le marché des changes. L’Eurostoxx 600 a clos en hausse de 0,54% hier, tandis que le FTSE 100 a perdu 0,47% et le FTSE 250 (qui compte davantage de valeurs britanniques exposées au marché intérieur) s’est adjugé 0,31%. Toute la journée, les principaux indices ont oscillé autour de zéro, traduisant l’indécision des investisseurs mais certainement pas de panique. Cet optimisme relatif peut expliquer certaines réactions boursières : les grandes sociétés britanniques qui réalisent l’essentiel de leurs chiffres d’affaires en devises étrangères ont reculé hier, pénalisées par la hausse de la livre. Dans les biens de consommation, Unilever et Diageo ont par exemple perdu respectivement 2% et 1,3%. Les pétrolières BP et Shell ont également souffert (-1,3% et -1,5%). Certains investisseurs, estimant que l’hypothèse d’un Brexit dur s’éloigne, se sont reportés sur les valeurs moyennes plus exposées au marché intérieur, dont les actions ont été fortement dépréciées les mois précédents. « De nombreux observateurs pourraient s'étonner que la livre tienne bon et que l’indice FTSE 250 monte. En substance, le marché pense que nous allons obtenir plus de temps pour négocier, que la probabilité d’un Brexit dur aux conséquences néfastes pour l'économie est moins forte, ou que le Brexit ne se fera pas du tout », estime Russ Mould, gérant chez le courtier A.J Bell, cité par Dow Jones. « Plusieurs pistes sont possibles vis-à-vis du Brexit, mais nous considérons toujours qu’une absence d’accord […] est improbable. […] Le parlement a davantage de pouvoirs pour l’empêcher, l’Article 50 pourrait être étendu et la probabilité d’un deuxième referendum se renforce », abondent les stratégistes actions de Barclays. De nombreux gérants ne partagent toutefois pas cet optimisme et estiment la perspective d’un Brexit dur plus forte que jamais. Au Royaume-Uni, l’un des secteurs les plus menacés est l’automobile, par les taxes aux frontières et la perturbation de ses logistiques. Ses représentants ont réitéré leurs craintes hier. La Society of Motor Manufacturers & Traders (SMMT) a déclaré que le vote rapprochait le Royaume-Uni de l’absence d’un accord, qui serait «catastrophique ». «Tous les camps au parlement doivent travailler ensemble pour trouver une issue. Quitter l’UE, notre partenaire commercial le plus important, sans accord ni période de transition pour en amortir l’effet menacerait immédiatement ce secteur et ses emplois », a déclaré Mike Haxes, son directeur général. L’enjeu est également important pour le français PSA, qui a hérité de deux usines au Royaume-Uni depuis l’acquisition d’Opel et Vauxhall en 2017. Contacté par L’Agefi, le constructeur s’est notamment déclaré « extrêmement déçu que la menace d’un hard Brexit ne soit pas supprimée ». Il rappelle toutefois avoir élaboré différents scénarios en fonction de la décision finale. Nissan, dont Renault détient 43% du capital, peut également partager les inquiétudes de PSA : 80% du demi-million de véhicules produits par son usine de Sunderland sont exportés. Le secteur de la publicité britannique veut également s’assurer que l’hypothèse d’un Brexit sans accord est exclue, a déclaré mercredi le directeur général de l’Advertising Association, Stephen Woodford. «Le Royaume-Uni est la plate-forme la plus internationalisée au monde pour la publicité. Elle génère une croissance extraordinaire des exportations et un excédent commercial élevé en ce qui concerne les services de publicité », a souligné Stephen Woodford. Le secteur de la mode, à travers le British Fashion Council (BFC), a lui rappelé que, constitué essentiellement de PME, il « peinerait à s’adapter aux réalités commerciales d’un Brexit sans accord ». Le BFC a appelé à un deuxième référendum, à défaut de «tout autre accord tangible ». Les entreprises européennes aux aguets Sur le continent, les secteurs les plus exposés au Royaume-Uni ont manifesté leur inquiétude. Le président du Medef Geoffroy Roux de Bézieux a appelé mercredi les entreprises françaises à se préparer au «pire scénario ». «Le vote d’hier soir ajoute de l’incertitude à l’incertitude. Face au Brexit, la seule urgence pour nous est d’accélérer la préparation des entreprises au pire scénario, même si le pire n’est pas sûr », a-t-il déclaré dans un communiqué. «Il n’y aurait alors ni transition, ni délai, ni dérogation. Les personnes, les biens, les services et les capitaux ne pourraient plus circuler librement », prévient l’organisation patronale. Aux premières loges, Getlink (l’opérateur du tunnel sous la Manche, par lequel passent 26% des échanges commerciaux entre le Royaume-Uni et l’Union européenne) a demandé aux autorités de préciser dès que possible les futurs accords douaniers. La Fédération des exportateurs de vins et spiritueux de France a formulé la même demande. Le Royaume-Uni constitue le deuxième marché d’exportation du secteur après les Etats-Unis et leurs plus grands représentants (LVMH et Pernod Ricard) possèdent des marques outre-Manche. Ces deux valeurs ont perdu 0,74% et 0,8% hier. Vinci, en passe de devenir actionnaire majoritaire de l’aéroport de Gatwick, a précisé qu’il avait envisagé la possibilité d’un Brexit dur, lorsqu’il a décidé de prendre le contrôle de cette infrastructure. Airbus prépare lui ses fournisseurs britanniques en constituant des réserves de matériel, mais le groupe n’est pas sûr de pouvoir tout stocker, a déclaré le président de la branche d’aviation commerciale, Guillaume Faury, lors d’un événement à Mobile, aux Etats-Unis. «Nous ne sommes pas en mesure de savoir si tous nos fournisseurs sont prêts pour une fermeture d’un mois », a-t-il ajouté. Outre-Rhin, l’association des PME estime que le gouvernement allemand doit rassembler un « groupe de travail sur le Brexit » pour aider les entreprises du Mittelstand à développer un « programme d’urgence » pour éviter l’effondrement des relations bilatérales. «Il est irresponsable de continuer à espérer que le départ du Royaume-Uni de l’UE peut encore être évité », a affirmé Mario Ohoven, président de la BVMW.