Bureau Veritas acquiert Capital Energy 


Bureau Veritas a annoncé mercredi avoir finalisé l’acquisition de Capital Energy, une société française de gestion des certificats d'économies d'énergie (CEE). Le montant de la transaction n’a pas été communiqué. Capital Energy propose des services de conseil et d’assistance autour de projets de CEE. La société de 36 salariés a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 23 millions d’euros en 2017. Ses clients vont des fournisseurs d'énergie aux acteurs de la grande distribution aux bailleurs et copropriétés, collectivités territoriales, industriels, et maîtres d'œuvre de la construction.