Outre-Manche, le secteur anticipe l’après-Brexit


Pôle incontournable du private equity en Europe, Londres pourrait bien voir son hégémonie égratignée post-Brexit. A deux mois et demi de la sortie effective de l’Union européenne (UE), certains fonds de private equity s’inquiètent de la difficulté de poursuivre la commercialisation de leurs fonds dans l’un des pays de l’UE 27 après le 29 mars 2019. L’enjeu est de taille : les professionnels ont géré 1.800 milliards de livres pour des investisseurs européens en 2017. Pas moins de 18 % des financements levés par des fonds britanniques entre 2014 et 2017 provenaient d’investisseurs situés dans l’un des pays de l’UE, selon le BVCA, l’association britannique du capital-investissement. Le degré de préparation des fonds à la sortie de l’UE est inégal. « D’un côté, les poids lourds du ‘private equity’ ont pris des dispositions pour continuer à opérer dans l’UE 27 sur le long terme, en mobilisant des ‘task forces’ dédiées, explique Christopher Gardner, associé chez Dechert. De l’autre, les acteurs de taille plus réduite et aux ressources plus limitées s’en remettent à une approche ‘wait and see’. » Sans surprise, les sociétés de taille modeste, qui constituent le contingent le plus important des membres de la BVCA, ont demandé, au travers de leur association, une période de transition après le 29 mars 2019. Une telle disposition permettrait aux investisseurs européens de continuer à avoir accès aux fonds anglais et vice-versa. De leur côté, beaucoup de gros fonds de private equity ont joué la carte de la sécurité en installant des AIFM dans d’autres juridictions. La société 3i, dont 65 % du portefeuille est investi en Europe du Nord, dispose depuis juin d’un AIFM au Luxembourg. Les fonds suédois EQT et le britannique ICG avaient pris leurs dispositions à destination du Grand-Duché dès 2017. De son coté, Jersey, qui administre 300 milliards de livres d’actifs, met en évidence la taille significative des fonds levés sur son sol depuis le référendum, à l’image de Vision Fund de Softbank. Indépendamment de leur taille, les fonds passent en revue leur portefeuille d’entreprises : « Le Brexit fait clairement partie des défis que nous avons intégrés dans nos plans opérationnels , explique Tristan Nagler, directeur des opérations britanniques du fonds Aurelius. Quand nous aurons un peu plus de certitude sur l’issue du Brexit, nous examinerons d’autres facteurs, à l’image de l’impact de l’exposition aux changes, les tarifs douaniers, ainsi que la disponibilité des talents. » Des opportunités à saisir Le Brexit a d’ores et déjà un impact sur l’investissement : « Les fonds continuent à s’intéresser à des entreprises britanniques à la portée internationale , explique Ken McGrath, responsable des sponsors financiers en Europe et Moyen-Orient chez Barclays, citant notamment le rachat récent du britannique Cognita par le suisse Jacob Holdings . En revanche, les investisseurs sont plus prudents dès lors qu’il s’agit de racheter des entreprises purement britanniques ou exposées aux consommateurs anglais . » En décembre, Dealogic, en association avec le Financial Times, estimait que les fonds de capital-investissement avaient investi à hauteur de 30 milliards de dollars dans un total de 40 transactions au Royaume-Uni. Un chiffre bien éloigné des 50 milliards de dollars et 56 transactions négociés en 2015, un an avant le référendum. Des patrons de fonds ont clairement indiqué leur intention de réduire leurs investissements sur le marché britannique, à l’instar de David Rubenstein, fondateur de l’américain Carlyle. Rien cependant pour assombrir l’optimisme du secteur post-Brexit. « Nous abordons l’année 2019 avec un pipeline très important d’opportunités, souligne Tristan Nagler. L’incertitude créée par le Brexit pousse un certain nombre d’entreprises à se séparer d’activités non stratégiques. Or ce type d’actifs constitue un domaine d’investissement clé pour notre entreprise. » Une issue positive des négociations entre les deux blocs pourrait aussi avoir un impact sur les flux de sortie. « En cas de résultat positif, la fenêtre des introductions boursières pourrait se réouvrir dès le mois d’avril, estime Ken McGrath. Nous aidons donc nos clients à se tenir prêts à saisir toutes les opportunités qui se présenteraient. »