Niantic, éditeur de Pokemon Go, se valorise 4 milliards de dollars


Niantic, le créateur du jeu Pokemon Go, a annoncé avoir levé 245 millions de dollars. Ce financement de série C valorise le groupe américain autour de 4 milliards de dollars. Le financement a été mené principalement par IVP, accompagné des investisseurs Xiomatic Gaming, Battery Ventures, Causeway Media Partners, CRV et Samsung Ventures. Niantic a annoncé en novembre dernier le prochain lancement avec Warner Bros Interactive Entertainment d’un nouveau jeu inspiré de la saga Harry Potter. Niantic a été scindé de Google en 2015.