VENEZ RENCONTRER...


Christine Lagarde, directrice générale du Fonds monétaire international, et François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France L’Agefi est partenaire du PARIS FINTECH FORUM by Altéir 2019 qui se tiendra les 29 et 30 janvier à Paris. La révolution digitale en cours dans l’univers de la finance apporte de nouvelles options, en particulier dans certaines économies et/ou secteurs d’activités. Elle génère aussi de nouveaux risques pour l’écosystème et des craintes, tant de certaines autorités de régulation que des collaborateurs de l’industrie financière elle-même. Cet événement réunira plus de 2.600 participants sur 2 jours, venant d’au moins 60 pays, autour de quelque 220 intervenants, dirigeants de fintech, banques ou assurances et régulateurs. Sur six espaces se dérouleront en parallèle panels, tables-rondes, workshops, ainsi que 60 pitches par les CEO et fondateurs de fintech du monde entier. www.parisfintechforum.com