Le droit, extension du domaine de la lutte économique


David Gordon-Krief, avocat à la cour, ancien président de l’UNAPL et conseiller du Conseil économique, social et environnemental La guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis a fait une nouvelle victime. La directrice financière de Huawei, Meng Wanzhou, a été arrêtée au Canada, puis libérée sous caution. La responsable de Huawei est soupçonnée d’une fraude visant à contourner les sanctions américaines contre l’Iran. Cet exemple résonne à nos oreilles comme un acte familier. BNP Paribas a été condamnée pour des motifs similaires il y a quelques années. L’extraterritorialité du droit américain est pointée comme une arme redoutable d’influence économique et géopolitique. Les Etats-Unis considèrent l’imposition de leur droit comme une arme économique létale. Cela part d’un constat simple : l’imposition d’un système juridique favorise l’essor économique d’entreprises soumises à ce droit, en l’espèce, la common law anglo-saxonne. Pour gagner une compétition sans tricher, rien de plus simple que d’en imposer les règles. Les entreprises européennes jouent dans une compétition économique soumise aux règles du droit américain. Elles perdent donc et parfois beaucoup. Entendons-nous bien. Chaque fois que l’occasion m’en est donné, je salue et j’encourage avec force l’internationalisation de notre économie et les investissements directs étrangers sur notre sol. Cependant, en bon libéral, je souhaite simplement que les règles de la compétition économique mondiale soient libres et non faussées. Toutefois, l’impérialisme juridique américain a commencé il y a longtemps. En 2003, la Banque mondiale dégainait son rapport Doing Business for 2004 dans lequel elle proclamait que le droit le plus favorable à la croissance est la common law. Les récentes attaques de fonds activistes contre des entreprises européennes se sont basées sur ce sous-jacent juridique. Lagardère, Danone, Casino, Vivendi, Pernod-Ricard, il s’agit de convertir le capitalisme européen aux standards américain et britannique. Apostasiez pour vous convertir à la common law ou disparaissez ! Les pouvoirs publics français tentent de contrer cette tendance. Notre Premier ministre Edouard Philippe s’inquiétait récemment de l’« impérialisme juridique » étranger, avant de lancer une mission parlementaire sur le sujet. Espérons que ce travail nous permette de promouvoir à nouveau l’attractivité économique inégalée du droit continental européen, voire de l’ajuster pour le rendre encore plus attractif.