La France comme Europlace des paiements


Hervé Sitruk, président Club Sepa, directeur général de Mansit Faire de la France l’« Europlace » des paiements, face à Londres et à sa suprématie sur les marchés de capitaux : le projet a 20 ans. A l’heure du Brexit, il faut passer à l’action. Favoriser l’émergence d’une industrie européenne des paiements avec une nouvelle stratégie de l’industrie bancaire et financière française. Cette année, à compter de février, le Club Sepa devient France Payments Forum. Cette évolution traduit le souhait de disposer d’un forum ouvert à tous les acteurs du paiement en France pour parachever l’Europe des paiements, avec nos partenaires de l’Union européenne. France Payments Forum va aussi se mobiliser avec Paris Europlace, notamment pour organiser en France, avec tous les acteurs concernés – industriels, pouvoirs publics, associations professionnelles diverses –, une action de promotion de l’industrie française des paiements en Europe et de ses structures d’accueil à Paris et dans toute la France. La France peut devenir le leader de l’Europe des paiements post-Brexit, juste devant l’Allemagne, mais aussi le leader des paiements par carte, représentant un quart des transactions en Europe post-Brexit et un tiers de la zone euro, l’Allemagne restant leader incontesté dans les virements/prélèvements. Cette situation conduira à d’autres changements majeurs. Jusqu’ici, la carte constituait le premier instrument de paiement, avec 52 % des transactions scripturales, mais après le Brexit, cette part tombera à 49 %, et la carte se retrouvera à parts égales avec les virements/prélèvements, à l’heure du lancement de l’instant payment. L’autre impact sera que les schemes cartes internationaux, principalement le duopole Visa/Mastercard qui assure plus des trois quarts des transactions par carte en Europe (en incluant celles générées par les cartes domestiques « cobrandées » comme celles de CB et les flux transfrontières), n’assureront plus ensemble que la moitié des transactions de l’Europe post-Brexit, et même moins d’un tiers avec les transactions générées par les cartes « Only », en excluant les transactions des schemes domestiques « cobrandés ». Dans l’Europe post-Brexit, les schemes internationaux ne seront plus dominants ; plus même, ils seront chacun plus petits que le système CB français, même s’ils resteront seuls à assurer l’interopérabilité des transactions transfrontières en Europe et aussi hors d’Europe. Et cela reste bloquant pour les autorités européennes. « Leadership means leadership », pour paraphraser Theresa May, et donc cela offre certaines perspectives et opportunités au plan européen. Dans le domaine des paiements européens, la France a l’opportunité d’être à l’initiative pour l’approfondissement du Sepa (Single Euro Payments Area, NDLR), créé en 2002, et de rechercher avec ses partenaires européens, et au premier rang avec l’Allemagne, leader incontesté des virements/prélèvements, les moyens de promouvoir un scénario cible d’intégration des paiements en Europe, indépendants des acteurs internationaux pour la partie transeuropéenne des flux, comme celle qui existe en France. Elle a l’opportunité d’être à l’initiative dans les paiements innovants comme dans la carte, l’instant payment et le paiement mobile. Elle a enfin l’opportunité de promouvoir des solutions qui garantissent l’indépendance technologique européenne dans les paiements. Certaines de ces actions sont déjà engagées ; il s’agit désormais de leur donner toute leur ampleur. Leadership ne veut pas dire solitude, mais force entraînante, dynamique, dialogue, initiative, convergence des intérêts et recherche du consensus. La France doit, en relation étroite avec les autorités européennes et avec ses partenaires européens, promouvoir une Europe multipolaire des paiements, souveraine et innovante, y compris dans le domaine des cartes. Le Brexit ouvre aussi de nouvelles perspectives : la France dispose de la première industrie européenne des paiements, et de l’ensemble de la gamme des acteurs, des industriels aux consultants, qui sont parfois aussi leaders mondiaux, et en incluant bien sûr les banques françaises et leurs organisations interbancaires, qui sont en ce domaine les premières d’Europe. Avec cette industrie, la France a les moyens d’offrir à l’Europe, avec d’autres, des plates-formes et des solutions de paiement qui feraient de l’Europe un leader mondial, si ce n’est en volume, ce qui est inaccessible face à la Chine, du moins un leader en qualité technique, innovation technologique, sécurité et densité des transactions électroniques, de créer avec ses partenaires européens l’Airbus des paiements.