Brexit&nbsp;: l’hypothèse d’une extension de l’Article 50 se dessine


Sans surprise, Theresa May a survécu hier soir à une motion de censure déposée mardi par le leader du parti travailliste Jeremy Corbyn : 306 députés ont voté pour et 325 contre. Cet obstacle écarté, la Première ministre britannique peut maintenant consulter les chefs de partis afin de travailler sur un nouveau texte, qui sera présenté lundi prochain devant la Chambre des Communes. La prochaine étape consistera à soumettre l’ensemble des propositions à Bruxelles dans l’espoir d’aboutir à un remaniement de l’accord actuel. Les chances de succès de ce scénario restent cependant minces : les divisions actuelles au sein du Parlement britannique rendent peu probable une réconciliation rapide entre les partis politiques sur les contours d’un nouveau deal. Face à l’impossibilité d’aboutir à un consensus, l’hypothèse d’un second référendum ou d’une nouvelle élection générale gagnait hier du terrain. Or, le timing est serré : sept semaines avaient été nécessaires entre l’annonce des dernières élections législatives en 2017 et la date du vote tandis qu’il faut 22 semaines au minimum pour organiser un référendum. Dans ce contexte, l’hypothèse d’une extension de l’Article 50 devient inéluctable. La Première ministre britannique a laissé entendre hier qu’elle n’écartait plus la possibilité de reporter la date de la sortie du Royaume-Uni de l’UE. Dans ce scénario, le Royaume-Uni pourrait ainsi demander un délai temporaire mais qui nécessiterait le soutien unanime des 27 Etats-membres de l’UE. Selon Nathalie Loiseau, ministre française chargée des affaires européennes, le report de la date du 29 mars reste juridiquement et techniquement possible : «Mais pour combien de temps et pour quoi faire ?», a-t-elle demandé, «parce que si c’est pour nous dire qu’il faut davantage de concessions européennes, là on sera embarrassé». Le ministre allemand de l’Economie Peter Altmaier adoptait hier un ton conciliant ; «l’UE devrait laisser plus de temps au Parlement britannique et au peuple pour parvenir à une position claire. Personnellement, je considérerai cela comme une requête raisonnable». Un tweet en provenance de Guy Verhofstadt, le référent du Parlement européen pour le Brexit, a cependant limité à quelques mois la possibilité d’un report : «Il est impensable pour nous que l’Article 50 soit prolongé au-delà des élections européennes (prévues fin mai, ndlr)». De quoi compliquer encore l’équation pour le Royaume-Uni.