Le shutdown va brouiller la lecture de l’évolution de l’économie américaine


Le plus long épisode de shutdown de l’histoire de l’administration américaine ne devrait pas être sans effet sur l’économie. Dans un rapport sur le sujet publié vendredi dernier, S&P Global Ratings souligne que la facture de la fermeture partielle des administrations fédérales entre le 21 décembre et la fin de semaine prochaine dépassera les 5,7 milliards de dollars réclamés pour la construction d’un mur à la frontière mexicaine, point de blocage à l’origine du shutdown . Un responsable à Washington a même estimé mardi que l’épisode devrait amputer la croissance du PIB américain de 0,13 point toutes les semaines, tant qu’il perdurera. Le Congrès estime que le shutdown de 2013, qui a duré 16 jours, a réduit de 0,6 point la croissance au dernier trimestre 2013. « Face à l’incertitude sur sa durée et ses effets sur les dépenses et la confiance, la croissance pourrait fléchir à 1,7% au premier trimestre », alerte ING. D’éventuelles perturbations des remboursements d’impôts attendus en nette hausse cette année, ainsi que sur le versement des bons alimentaires et des aides aux locataires de logements sociaux, auprès de la population la plus pauvre, devraient cependant avoir un effet temporaire sur l’activité. La Fed se montrera patiente Il sera néanmoins difficile de mesurer l’impact réel tant que l’administration ne sera pas débloquée, les départements du commerce, immobilier, du Trésor et des statistiques n’étant pas en mesure de fournir les chiffres économiques servant de baromètres aux marchés, dans un contexte déjà marqué par un risque de fort ralentissement de l’activité américaine. Les chiffres du commerce, du budget, des commandes industrielles et ventes au détail qui devaient être publiés hier ont été reportés. Ceux du PIB au quatrième trimestre et de la consommation des ménages, attendus les 30 et 31 janvier, pourraient subir le même sort. « Compte tenu des nombreuses agences fermées, le manque de chiffres publiés devrait rendre encore plus difficile la lecture de la Fed concernant l’évolution de l’économie américaine », ajoute ING. Jerome Powell a répété il y a une semaine, que la Fed se montrera patiente pour relever ses taux, et que les deux hausses supplémentaires prévues par ses membres cette année sont subordonnées à de très solides perspectives, alors que les marchés anticipent la fin de son cycle de resserrement.