d’ Igas préconise de transférer la gestion de trésorerie de la CPRPSNCF vers d’ Acoss


Créée en 2007, la CPRPSNCF assure la gestion des deux régimes spéciaux du personnel de la SNCF : le régime de prévoyance (entendre ici d’assurance maladie) et le régime de retraites. Dans son rapport publié ce 15 janvier, l’Igas revient sur les particularités de la trésorerie de la caisse de retraite et de prévoyance de la SNCF. Au cours de l’année 2017, la CPRPSNCF a fait des opérations de placement des excédents de son régime de prévoyance non mobilisés pour le financement de la trésorerie du régime de retraite sur des produits financiers à un horizon inférieur à un an (livret, OPCVM, dépôt) auprès de deux établissements financiers, a notamment rappelé l’Igas. Le rendement moyen des placements des dix premiers mois de 2017 était de 0,16 % soit 201 541€. Pour l’Igas, il apparaît logique et opportun de rétablir en matière de trésorerie la «vérité des coûts» des deux régimes et donc de restituer à la CNAMTS, outre le solde de la provision finançant les prestations spécifiques non pérennes (PSNP) de 54M€, la plus grande partie due montant de la réserve de 176,6M€, à hauteur de 150M€. «C’est la CNAMTS qui, depuis 2016, équilibre seule le régime à hauteur de 804 millions en 2017, soit 44 % des charges», justifie le corps de contrôle. Dans le prolongement d’un mouvement de rationalisation de la gestion de la trésorerie des régimes de sécurité sociale, celui qui a conduit en 2015 à confier à l’Acoss celle du RSI puis en 2016 celle de la MSA, «il parait également opportun de transférer la gestion de la trésorerie de la caisse à l’Acoss, dans un cadre légal et conventionnel», préconise également l’Igas. Et de poursuivre : «Cette rationalisation est totalement cohérente avec l’unification financière des régimes d’assurance maladie réalisée en 2016 par la loi PUMA et peut anticiper celle des régimes de retraite de base qu’organise la réforme des retraites en préparation.» AB.