L’Elysée veut rassurer les investisseurs étrangers


Avec la deuxième édition du sommet «Choose France», organisé au Château de Versailles lundi à la veille de l’ouverture du Forum économique mondial de Davos, Emmanuel Macron espère rassurer les investisseurs sans trop prêter le flanc à de nouvelles critiques sur le thème du « président des riches ». Pour y parvenir, l’Elysée veut mettre en avant l’impact positif des investissements étrangers dans les régions françaises. « La dimension territoriale est importante », explique une source à l’Elysée, « les investissements des industriels se font dans les territoires ». Les présidents des régions ont été invités, Valérie Pécresse, présidant l’Ile-de-France, devant faire le déplacement. L’exercice de communication passera également par des cartographies régionales recensant l’ensemble des investissements supérieurs à 10 millions d’euros dont une partie a été déployée en 2018, soit environ 340 opérations. Même si quelques annonces d’investissements sont au menu, l’Elysée compte ainsi davantage mettre l’accent sur le suivi des opérations passées. Les grands patrons étrangers resteront toutefois au centre des attentions. Entre 110 et 120 dirigeants sont attendus, dont 90% de PDG, d’après l’Elysée, et entre 30 et 40 patrons français, de la multinationale à la start-up. Les patrons de Microsoft, JPMorgan, HSBC, Allianz, Novartis ou encore Uber et P&G côtoieront ceux de Publicis, Axa, Albioma et de start-up comme Alan ou Actility. Après un déjeuner en compagnie du Premier ministre, l’après-midi sera consacré aux rendez-vous bilatéraux avant un dîner avec le Président. Alors que le mouvement des «gilets jaunes » se poursuit et que les images de violence continuent de faire le tour du monde, Emmanuel Macron développera sa « vision », mettant en avant «la diversité et la richesse de l’économie française » et les réformes déjà mises en œuvre, sur la fiscalité du capital ou le marché du travail, et il cherchera à convaincre sur la «prévisibilité » et la « stabilité », précise l’Elysée. Pour le moment, l’image de la France n’a pas été trop écornée, selon les résultats d’une étude réalisée par Kantar auprès de 600 décideurs étrangers qui sera diffusée pendant le sommet. La France reste la deuxième destination privilégiée derrière l’Allemagne et 87% des répondants jugent la France attractive pour les investissements, indique l’Elysée. Pour renforcer le rayonnement de la «marque France », une nouvelle communication des différentes agences de l’Etat présentes à l’étranger sera par ailleurs dévoilée.