Les gérants face au Brexit


Principales réactionsde gérants, ce 16 janvier, au rejet massif par les parlementaires britanniques de l’accord de sortie du pays de l’Union européenne.Comme les dirigeants européens l’ont rappelé à plusieurs reprises, cet accord ne saurait être renégocié. En particulier, tant que les relations futures entre l’Union européenne et le Royaume-Uni ne sont pas précisément définies, la clause de sauvegarde sur la frontière irlandaise est indispensable pour préserver les acquis de vingt ans de paix entre les deux Irlande, estime le groupe de suivi du Sénat sur le Brexit. Stefan Kreuzkamp, CIO de DWS, sur le Brexit. «Malheureusement, tout est possible : de nouvelles élections, une prolongation de l'échéance de l’article 50 ou même un second référendum. Comme beaucoup de nos pairs, nous continuons d’espérer une sortie ordonnée du Royaume-Uni de l’UE. Mais le chemin pour y arriver reste flou, et en tout cas pavé de nombreux obstacles. Nous devons également reconnaître que la probabilité d’un Brexit dur a augmenté. Même si la majorité des députés britanniques affirment vouloir l'éviter, toute la mise en place du Brexit continue d'être fortement guidée par les intérêts du parti. Il est important de se souvenir que tout a commencé par un pari raté sous David Cameron, alors pourquoi cela ne finirait-il pas comme ça ? Le comportement des politiciens britanniques à ce jour n’a certainement pas réduit nos préoccupations à cet égard.» Andreas Utermann, CEO d’Allianz Global Investors «Hier soir, leParlement britannique a infligé une défaite décisive au projet de Brexit de Theresa May, en introduisant un énorme pavé dans la politique du gouvernement et mettant en doute l’ensemble des résultats du processus du Brexit. Mais le Brexit n’est pas le seul problème géopolitique dans le monde avec lequel les marchés doivent se battre. Nous avons d'énormes tensions commerciales qui se sont accrues presque chaque mois ou cours des six à neuf derniers mois et nous avons également eu des inquiétudes importantes sur la Chine, si bien que les investisseurs ont beaucoup de sujets à débattre au cours des 24 prochaines heures». Azad Zangana, économiste et stratégiste européen en chef chez Schroders «Comme attendu, le Parlement a voté contre la ratification de l’accord de retrait du Royaume-Uni de l’Union européenne. L’opposition a été massive, 432 députés ayant voté contre et 202 pour. Il convient de noter que 118 députés du Parti conservateur ont voté contre leur propre premier ministre, alors que seulement quatre membres du Parti travailliste de l’opposition se sont rebellés et ont appuyé l’accord. En réaction à la défaite, le premier ministre Theresa May a offert du temps au Parlement pour débattre de la question de savoir si le gouvernement jouissait toujours de l’appui de la Chambre des communes. Le chef du Parti travailliste, Jeremy Corbyn, a rapidement confirmé que son parti avait déposé une motion de censure à la Chambre, de sorte que le débat débutera aujourd’hui (mercredi 16 janvier), suivi du vote de censure à l'égard du gouvernement vers 19 heures ce soir. (...) En supposant que le gouvernement reste en place, Theresa May a déclaré que la prochaine étape consisterait à consulter les députés de tous les partis s’opposant à l’accord afin de prendre connaissance des conditions nécessaires pour obtenir leur appui. Le gouvernement prévoit ensuite de soumettre ces propositions d’ajustements à Bruxelles dans l’espoir de renforcer l’accord de retrait actuel.Pour que l’UE soit disposée à revenir sur l’accord actuel, le gouvernement doit démontrer que les amendements proposés bénéficient d’un soutien suffisant pour obtenir un nouveau vote au parlement. Étant donné les multiples questions sur lesquelles le Parlement est divisé, il semble peu probable que le gouvernement puisse présenter un ensemble de propositions susceptibles de faire basculer au moins 116 députés. En l’absence de ratification d’un accord, le Royaume-Uni quittera l’UE sans période de transition et sera probablement confronté à d’importants tarifs douaniers conformément aux règles de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), ainsi qu'à des contrôles douaniers complets et à l’expiration de plusieurs autres adhésions ou associations importantes aux institutions européennes. Compte tenu de la fragilité de l'économie britannique, nous prévoyons alors une récession en 2019.» Stéphane Kelly, économiste politique d’Aberdeen Standard Investments «La soirée d’hier n’aura jamais été la soirée de la clarification sur le Brexit. Mais l’ampleur de la défaite de Theresa May etla motion de censure revêtent une importance particulière pour les marchés dans le court terme. D’un part, la motion de censure pousse les marchés vers la possibilité de la position plus souple des travaillistes sur le Brexit, ce qui soutiendrait la livre, mais les investisseurs vont aussi s’inquiéter des politiques plus controversées des travaillistes, à l’instar des nationalisations». Howard Cunningham, gérant de portefeuille obligataire chez Newton (BNY Mellon IM) «La défaite cuisante de la Première Ministre May auParlement ne constitue pas une surprise. Il suffit de regarder la réaction sur les marchés des changes : la livre sterlingaoscillé entre une attitude légèrement intéressée par l’actualité et celle de «Et alors?» toute la journée hier. Elle s’est légèrement raffermie après le résultat, mais évolue au sein de ses fourchettes récentes.Avant que le Royaume-Uni ne progresse vers un véritable vote d’importance, nous aurons droit à un nouveau vote sans importance - une motion de censure à l'égard du gouvernement de May. Que son gouvernement survive à une motion de censure serait une bonne chose pour la livre sterling, mais probablement légèrement favorable aussi pour les obligations d’Etat, d’où le rebond de la livre hier suite à un repli initial. (...)Nous sommes convaincus quela livre sterling est sous-évaluée et que les différentes possibilités sur l’issue du Brexit ne sont pas à ce jour équilibrées.Nous avons doncadopté un positionnement neutre envers la devise.La proposition de May de consulter un groupe de députés élargi pourrait être considérée comme positive et conduire à une version plus souple du Brexit. Ce cas de figure soutiendrait davantage la livre, bien que le marché puisse exagérer la possibilité qu’un consensus suffisamment large soit trouvé en vue des différentes échéances. Il semble maintenant inéluctable que le Royaume-Uni demande une extension de l’article 50 afin de permettre une issue moins chaotique. Un Brexit retardé semblait plausible depuis quelques semaines, donc cela ne devrait pas forcément faire des remous sur les marchés. Pendant ce temps-là, l'économie britannique continuera de tourner au ralenti, au mieux, jusqu'à ce que la visibilité s’améliore.» UBS Global Wealth Management «Nous ne recommandons pas aux investisseurs d’avoir des opinions arrêtées sur le sterling, les gilts ou les actions britanniques tant que cette absence de clarté est aussi manifeste». «Au sein des portefeuilles existants, les investisseurs seraient bien avisés de limiter leur exposition britannique à des niveaux ‘benchmarks’». Dave Lafferty, responsable de la stratégie de marché de Natixis Investment Managers «Après avoir repoussé le premier vote de décembre, puis perdu dans une grande mesure la nuit dernière, nous voyons à quel point Theresa May dispose de peu de marges de manoeuvre. Il n’y a pratiquement aucun terrain d’entente entre ce que le parlement demandera et ce que Bruxelles approuvera. Notre point de vue depuis le référendum était qu’un Brexit ‘soft’ ou négocié serait difficile à atteindre. Le vote d’aujourd’hui [motion de censure, ndlr] est simplement l'étape suivante confirmant à quel point la position britannique a été faible lors de la négociation. Peut-être que quelques parlementaires vont reconsidérer la gravité de la situation à l’approche de la date limite du 29 mars, mais nous pensons que la probabilité pour qu’un accord soit trouvé au parlement est désormais inférieure à 20%. «Les options à disposition de Theresa May sont la révocation de l’article 50 (...), ce qu’elle ne soutient pas, ou une sortie sans accord avec l’Union européenne, ce qu’elle perçoit comme imprudent voire désastreux. «De notre point de vue, l’issue la plus probable est que Theresa May approuve soit un report ou une révocation de l’article 50, ce qui reviendrait à appuyer sur le ‘bouton pause’ avant que le train ne sorte des rails. Les entreprises et ménages britanniques doivent s’attendre à vivre avec une incertitude continue pendant encore longtemps». Jean-Marie Mercadal, directeur général délégué, en charge des gestions chez OFI «Depuis l’annonce hier, à l’ouverture des marchés, la livre n’a presque pas bougé, le Footsie non plus. C’est comme si le marché ne croyait pas à un Brexit», Jean-Marie Mercadal, directeur général délégué, en charge des gestions. Kallum Pickering, économiste chezBerenberg «De notre point de vue, la nouvelle est légèrement positive car Theresa May pourrait bientôt être forcée d’explorer différentes options pour le Brexit qui pourraient obtenir la majorité au Parlement et ne plus perdre du temps à pousser en faveur d’un accord condamné à l'échec». «Les marchés avaient largement anticipé le fait que Theresa May perde le vote et nous serions donc surpris si les actifs britanniques étaient vendus massivement (aujourd’hui). Les espoirs qu’une défaite d’ampleur puisse ouvrir la voie à un Brexit plus ‘soft’ devraient neutraliser tout impact négatif des incertitudes accrues et du vote de confiance»