Jana ferme deux hedge funds


Jana Partners ferme deux hedge funds, rapporte le Wall Street Journal. Son fondateur, Barry Rosenstein, a annoncé dans une lettre aux clients mardi que les investisseurs pouvaient récupérer leur argent ou le transférer dans deux autres fonds de Jana focalisés sur l’activisme social et d’entreprise. En 2015, Jana gérait plus de 11 milliards de dollars, mais ces actifs ont chuté depuis à environ 3,5 milliards, selon une source proche de la société. Les deux fonds qui ferment, Jana Partners et Nirvana, ont perdu 8,1 % et 14 % l’an dernier respectivement, toujours selon cette source.