BNP Paribas AM se renforce dans les pays germanophones


BNP Paribas Asset Management a annoncé ce 16 janvierla nomination de Katharina Anna Rost en tant que commerciale ETF (Exchange Traded Solutions) et Solutions Indicielles en Allemagne afin d’accompagner sa croissance sur ce marché. Basée à Francfort et placée sous la responsabilité de Claus Hecher, responsable du développement commercial de cette activité pour l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse Alémanique, Katharina Anna Rost aura pour mission de développer la commercialisation des solutions indicielles de BNP Paribas Asset Management dont la gamme BNP Paribas Easy auprès des investisseurs allemands. «Le marché allemand est l’un de nos plus importants marchés en Europe, avec la France et l’Italie. L’objectif de ce recrutement est donc de venir accompagner et soutenir le dynamisme de notre croissance sur ce marché où les investisseurs sont de plus en plus demandeurs de nos produits», a commentéIsabelle Bourcier, responsable des gestions quantitative et indicielle de BNP Paribas Asset Management. Katharina Anna Rost, 31 ans, a débuté sa carrière en 2013 en tant que sales support au sein des équipes commerciales de BlackRock Investment Managers à Francfort. En 2016, elle rejoint HSBC Global Asset Management à Düsseldorf en tant que commerciale, avant d’intégrer BNP Paribas Asset Management en 2019. Katharina Anna Rost est diplômée d’un MSc en Business et Management de la Plymouth Business School au Royaume-Uni.