Le président de Ferrari réaffirme son soutien au directeur général


John Elkann, le président de Ferrari et descendant de la famille Agnelli, actionnaire de référence du constructeur automobile, a réitéré son soutien au directeur général de Ferrari, Louis Camilleri, en niant les spéculations selon lesquelles une réorganisation de la direction pourrait être envisagée. « Je nie toutes les rumeurs à propos de changements dans notre structure » , a déclaré John Elkann dans une lettre publiée mercredi dans la Gazzetta dello Sport. Le décès soudain, en juillet 2018, du PDG Sergio Marchionne a entraîné un changement à la tête du constructeur de voitures de sport, Louis Camilleri ayant pris le poste de directeur général et John Elkann celui de président. En septembre, le nouveau directeur général avait décrit comme « ambitieux » les objectifs fixés par Sergio Marchionne.