Les banques suisses en retard sur le front de la numérisation


Les banques suisses sont bien positionnées en termes d’expertise liée à la numérisation mais elles accusent un retard, à l’échelle européenne, dans la mise en œuvre en mesures concrètes. C’est l’une des conclusions d’une étude sur l’état d’avancement du secteur dans le tournant numérique, réalisée par le Swiss Finance Institute (SFI) ainsi que le cabinet Zeb, rapporte L’Agefi suisse. Les banques suisses ont conscience du risque d’être reléguées au second plan par de nouveaux entrants si elles ne prennent pas des contre-mesures efficaces et ne considèrent pas la numérisation comme une opportunité. Mais, ainsi que le soulignent les auteurs, «les spécificités du système bancaire suisse, avec l’importance du conseil personnalisé dans la gestion privée», expliquent cette perception. Les banques suisses privilégient une approche intelligente de «premier suiveur» ou «fast follower». Mais, ce faisant, elles doivent éviter le piège de «l’effet Kodak» selon les auteurs. L’ancien géant américain de la photographie avait perçu très tôt le potentiel disruptif du numérique mais n’avait pas réussi à entrer dans ce processus au moment opportun.