Le Crédit du Nord signe cinq nouveaux partenariats dans l’open banking 


Le groupe Crédit du Nord annonce ce mardi cinq nouveaux partenariats avec des fintech afin de renforcer son offre d’ open banking . Fizen, Expensya, Captain Contrat, Particeep et Simplébo travailleront désormais avec le Crédit du Nord pour proposer à leurs clients une offre commerciale élargie et structurée de façon thématique autour de 28 types de services (bancaires et non bancaires). Fizen est, ainsi, une application qui permet aux entrepreneurs la gestion en ligne de leur activité, Expensya facilite la gestion des dépenses professionnelles des entreprises. Captain Contrat gère la vie juridique des TPE et PME, Particeep cherche à fluidifier la souscription des prêts immobiliers quand Simplébo simplifie la création de sites internet pour les professionnels.