Brexit : le Medef appelle les entreprises à se préparer «au pire scénario»


Le président du Medef Geoffroy Roux de Bézieux a appelé mercredi les entreprises françaises à se préparer au « pire scénario », au lendemain du rejet par le Parlement britannique de l’accord entre Londres et Bruxelles sur le Brexit. « Le vote d’hier soir ajoute de l’incertitude à l’incertitude. Face au Brexit, la seule urgence pour nous est d’accélérer la préparation des entreprises au pire scénario, même si le pire n’est pas sûr », a-t-il déclaré dans un communiqué. « Il n’y aurait alors ni transition, ni délais, ni dérogation. Les personnes, les biens, les services et les capitaux ne pourraient plus circuler librement entre l’Europe et le Royaume-Uni », prévient l’organisation patronale. Le Medef rappelle que 300.000 Français travaillent actuellement au Royaume-Uni et que 150.000 Britanniques sont installés en France. Selon l’organisation patronale, 30.000 entreprises françaises exportent au Royaume-Uni, dont plus de 3.000 y sont installées. Contacté par l’AFP, le ministère des Comptes publics a assuré mercredi que « les douanes se sont préparées depuis des mois au Brexit ». « Nous avons demandé le recrutement de 700 douaniers supplémentaires, dont 500 seront à pied d’oeuvre dès le 29 mars en cas de Brexit sans accord », a ajouté une source de Bercy. De leur côté, les entreprises françaises ont multiplié les déclarations. Getlink (ex-Eurotunnel) a demandé aux autorités européennes et britanniques de préciser dès que possible la nature des accords douaniers qui entreront en vigueur, tandis que le secteur du luxe a exhorté les négociateurs à trouver une solution politique. Vinci, qui a annoncé fin décembre un accord pour devenir actionnaire majoritaire de l’aéroport de Gatwick, a précisé qu’il avait envisagé la possibilité d’un Brexit dur, lorsqu’il a décidé de prendre le contrôle de l’aéroport de Gatwick à Londres, a déclaré mercredi le PDG du groupe français.