Total, Veolia et Suez adhèrent à une alliance visant à éliminer les déchets plastiques


Total, Veolia et Suez ont annoncé aujourd’hui leur participation à une nouvelle alliance internationale, comprenant aussi bien des fabricants de plastique que des entreprises de biens de consommation, dont l’objectif est de trouver des solutions pour éliminer les déchets plastiques, en particulier dans les océans. « L’Alliance to End Plastic Waste, lancée aujourd’hui par une trentaine de sociétés membres implantées dans le monde entier, s’engage à verser plus d’un milliard de dollars (877 millions d’euros), avec pour objectif d’atteindre 1,5 milliard de dollars d’ici cinq ans », indique le pétrolier français dans un communiqué. Le groupe ajoute que l’alliance a présenté une première série de projets, dont des partenariats avec des villes, le développement d’un projet d’information scientifique international «open source» ou la mise sur pied de capacités de collaboration avec des organisations intergouvernementales telles que les Nations Unies. L’alliance compte 27 membres à ce jour.