Paris cherche à protéger les données stratégiques du Cloud Act américain


Les autorités françaises travaillent à un dispositif pour protéger certaines données stratégiques d’entreprises françaises stockées dans les serveurs d’opérateurs américains - tels Amazon ou Microsoft, qui proposent de services de «cloud computing» (stockage distant de données). Bruno Le Maire en a fait l’annonce mercredi, lors de la séance de questions au gouvernement. «Nous sommes en train, avec le Premier ministre, de travailler à un dispositif de protection des données stratégiques de nos entreprises pour qu’elles ne puissent pas être récupérées par l’administration ou la justice américaine sans qu’elles soient averties» , a déclaré le ministre de l’Economie et des Finances. Pour Bruno Le Maire, fervent défenseur de la souveraineté économique européenne et française face à la Chine et aux Etats-Unis, «la souveraineté numérique, c’est être capable de résister aux sanctions extraterritoriales américaines, au ‘Cloud Act’ américain, qui permet à n’importe quelle administration américaine d’aller récupérer des données chez un hébergeur» . Voté en mars dernier aux Etats-Unis, le Cloud Act est une loi qui oblige les entreprises américaines et leurs filiales à l'étranger à fournir les données de leurs utilisateurs, y compris lorsqu’elles sont stockées hors des Etats-Unis, en cas de demandes émanant de la justice américaine dans le cadre d’une enquête.