Le Crédit Agricole lance une offre de gestion de patrimoine « dès le 1er euro »


Le Crédit Agricole annonce ce mercredi le lancement d’une nouvelle offre en matière de conseil en gestion de patrimoine. Baptisée « Trajectoires Patrimoine », cette solution, gratuite, « concerne tous les patrimoines, dès le 1er euro », indique la banque dans un communiqué. Elle repose principalement sur une « appli-tablette » permettant au client et au conseiller de mener ensemble, en agence, une démarche de constitution, de développement et de protection d’un patrimoine. D’ici trois ans, les deux tiers des clients des Caisses régionales du Crédit Agricole bénéficieront de « Trajectoires Patrimoine », soit 14 millions de personnes, selon l’objectif que le groupe s’est fixé. L’offre a été testée auprès de 40.000 clients, qui lui ont attribué une note de satisfaction globale supérieure à neuf sur dix, ajoute la banque.