Elliott maintient sa pression sur Pernod Ricard


Pernod Ricard va devoir apporter de nouvelles réponses à Elliott. Le marché y sera particulièrement attentif le 7 février prochain lors de la publication de ses résultats semestriels. Le fonds activiste américain, qui avait annoncé en décembre dernier avoir pris 2,5% du capital de Pernod Ricard, soit un investissement de 1 milliard d’euros, a de nouveau rencontré hier matin Alexandre Ricard, PDG de Pernod Ricard. La pression s’accentue tant que le groupe n’annonce pas de mesures conformes aux demandes d’Elliott. Ce dernier veut que Pernod Ricard se donne les moyens d’améliorer sa marge opérationnelle (26,2%), qui ressort cinq points en dessous de celle de son principal concurrent, le britannique Diageo (31,5%). Elliott a même proposé des leviers d’amélioration et identifié 500 millions d’euros d’économies. Le fonds invite notamment Pernod à améliorer sa stratégie de pricing, à réduire ses coûts de personnel (hors France) en rationalisant et relocalisant les fonctions support, à optimiser son marketing et ses processus de fabrication, et à réduire les déplacements de ses collaborateurs dans le monde. Surreprésentation de la famille Ricard et de GBL Pour Elliott cette sous-performance s’explique notamment par un manque de sang neuf dans l’équipe dirigeante (forte ancienneté et faible expérience à l’extérieur du groupe) et par la gouvernance «inadaptée» et «peu ouverte sur l’extérieur» de Pernod Ricard. En clair, le fonds activiste estime que le conseil manque d’administrateurs indépendants, d’étrangers et d’experts du secteur ayant une expérience hors du groupe ! Surtout, les actionnaires de référence, la famille Ricard (15% du capital et 33% des sièges) et GBL (7,5% du capital et 13% des sièges) y sont surreprésentés par rapport à leur poids au capital. Ce qui n’est pas le cas de ses concurrents, comme Rémy Cointreau, notamment. Alors que le conseil compte déjà 15 membres (et ne peut statutairement aller au-delà de 18), Alexandre Ricard devra modifier son conseil pour répondre aux attentes d’Elliott. D’une part, en demandant à GBL d’abandonner un siège, d’autre part en incitant deux membres de sa famille à quitter le conseil. Une mission d’autant plus difficile que chacune des quatre branches de la famille devrait souhaiter conserver sa place… Enfin, Elliott pourrait proposer à Pernod Ricard de nouveaux noms d’administrateurs, qui pourraient être cooptés dans les prochains mois. En effet, l’activiste patientera-t-il jusqu'à la prochaine AG, en novembre 2019, pour voir les premiers changements ?