L’Emmi prépare son grand soir


L’année 2019 sera historique pour l’Euribor et l’Eonia. D’ici la fin de l’année, les deux taux d’intérêts de référence en Europe ne seront plus les mêmes. La réglementation européenne BMR, qui doit être entièrement appliquée à partir du 1er janvier 2020, impose en effet aux indices de référence de se baser au maximum sur des transactions réelles, ce qui n’est pour le moment le cas ni de l’Euribor, ni de l’Eonia. «Nous avons déjà réalisé des progrès significatifs, et nous sommes confiants en notre capacité à mener les réformes de l’Euribor et de l’Eonia à bien dans le calendrier fixé », explique à L’Agefi Jean-Louis Schirmann, le secrétaire général de l’European Money Markets Institute (Emmi), administrateur des deux taux. Pour ce qui est de l’Eonia, l’Emmi pensait jusqu’à récemment le discontinuer à terme, mais le groupe de travail organisé par la BCE a proposé d’en faire un «tracker» de l’Ester , avec un différentiel fixe. «Nous soutenons autant que possible les efforts visant à assurer une transition en douceur, et si les réponses à la consultation sont positives, nous ferons notre maximum pour mettre en œuvre cette recommandation », explique Jean-Louis Schirmann. Et bien que l’Emmi n’avait pas prévu de prendre cette responsabilité, «nous serons prêts avant l’échéance de 2020 de BMR, même si elle devait être repoussée », précise-t-il. L’engagement de l’Emmi «est une excellente nouvelle pour le marché, cela permettra d’assurer une transition douce le temps pour le marché de s’emparer de l’Ester », estime Cédric Quéméner, consulting manager chez Cognizant. L’Emmi analyse actuellement les réponses à sa seconde consultation sur la méthodologie hybride sur l’Euribor, basée sur des transactions réelles appuyées par des jugements d’experts si nécessaires, et publiera une synthèse en février, mais la teneur générale des retours est positive, observe Jean-Louis Schirmann. La décision de Banco Monte Paschi de sortir du panel Euribor, effective depuis début janvier, n’inquiète pas outre-mesure son administrateur. «Nous disposerons d’un panel robuste et représentatif », assure-t-il, ajoutant que la FSMA, l’autorité financière belge, peut toujours imposer aux banques de participer au panel pendant deux ans. Cédric Quéméner souligne également l’impact limité de ce retrait, «Monte Paschi n’étant pas un acteur primordial de ce marché », d’autant que la réforme en cours «rend l’événement indolore pour le fixing à court-terme ». {"title":"","image":"195628»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}