La BCE parle de performances économiques «plus faibles que prévu»


La Banque centrale européenne (BCE) a reconnu aujourd’hui que l'économie progressait moins bien que prévu en zone euro sur fond de risques internationaux, selon le président de l’institution Mario Draghi, devant le Parlement européen à Strasbourg. Cela impose selon lui une «importante politique de relance monétaire» pour aider à faire remonter les prix au niveau recherché par l’institution à moyen terme, soit un taux d’inflation proche de 2%. Depuis qu’elle a mis un terme, fin décembre, à ses rachats nets d’actifs publics et privés sur le marché, la BCE garde dans son arsenal de mesures d’une part ses anticipations d’actions sur les taux directeurs, et d’autre part le réinvestissement du stock considérable d’actifs acquis - environ 2.600 milliards d’euros fin décembre dernier. La BCE se réunira jeudi 24 janvier pour décider de l’avenir de sa politique monétaire.