La dette d’Etat italienne retrouve la confiance des investisseurs


L’Italie a habilement réussi à placer un record de 10 milliards d’euros d’obligations BTP hier, avant sur le vote sur le Brexit. En réunissant une demande supérieure à 35 milliards d’euros pour la syndication de sa nouvelle souche BTP 15 ans de maturité mars 2035, avec l’appui de Barclays, Citigroup, HSBC, JPMorgan et UniCredit, le Trésor italien a ainsi franchi un premier obstacle, pour assurer la couverture de ses 250 milliards d’euros de besoins de financement pour 2019. «Le Trésor italien avait besoin que la syndication se déroule suffisamment bien, pour relever la confiance des investisseurs dans les BTP, comme ce fut déjà le cas suite aux émissions réalisées la semaine dernière par d’autres pays en zone euro (Belgique, Irlande, et Portugal), et sera suivi par l’Espagne dans les prochains jours », explique SG CIB. La très forte demande des investisseurs pour cette nouvelle souche, a permis à Rome de concéder un spread limité à 18 pb par rapport à la souche de maturité septembre 2033, et inférieur à l’objectif initial situé entre 20 et 22 pb. « L’intérêt des investisseurs à acheter cette souche est d’augmenter fortement leurs expositions aux BTP, sur un segment qui offre de la duration », explique SG CIB. L’appétit des non-résidents pour la dette d’Etat italienne avait chuté l’an dernier. Leur détention de BTP a reculé à 651,5 milliards d’euros fin octobre, le plus bas niveau depuis janvier 2014, qui représente moins de 33% des encours totaux. Les chiffres de la Banque d’Italie montrent qu’ils ont cédé 3,4 milliards d’euros nets de titres sur le mois, malgré 700 millions d’achats des investisseurs japonais. «Depuis l’annonce de cette syndication, les BTP ont offert une forte performance, ce qui est inhabituel avant une émission un peu surprise, et de bon augure », ajoute SG CIB. Le rendement à 10 ans est repassé sous les 3% depuis un mois, et le spread s’est stabilisé autour de 260-270 pb face au Bund, et sous les 150 pb face au rendement espagnol. Le mouvement a été nettement plus fort sur la partie courte, avec un rendement italien à 2 ans qui s’est détendu de 100 pb au cours des deux derniers mois, un spread revenu à 100 pb face au Schatz allemand et à 60 pb face au rendement espagnol, au plus bas depuis mai 2018, juste avant le début des tensions. «Le discours moins virulent du gouvernement italien devrait conduire à une volatilité moins forte au cours des prochains mois», estime ainsi SG CIB.