L’endettement des entreprises préoccupe 48% des investisseurs


L’inquiétude des investisseurs liée à l’endettement des entreprises a atteint son plus haut niveau depuis dix ans, 48% le jugeant excessif, a montré mardi l’enquête mensuelle de Bank of America Merrill Lynch auprès des gérants. Ils jugent aussi que le dollar est l’actif le plus suracheté - devant les valeurs technologiques - pour le deuxième mois consécutif, tandis que la guerre commerciale reste en tête de liste des risques majeurs pour les marchés. 39% des sondés préféreraient que les entreprises utilisent leurs liquidités pour renforcer leur bilan plutôt que pour accroître leurs investissements, ou pour récompenser leurs actionnaires (13%). En Europe, les perspectives de croissance et la part des actions dans les allocations ont atteint leurs plus bas niveaux depuis sept ans.