La Commission européenne scrute le dossier Alstom-Siemens


La commissaire à la Concurrence Margrethe Vestager a informé mardi le collège des commissaires européens de l'état des lieux de la procédure de contrôle des fusions entre Alstom et Siemens - il doit trancher d’ici le 18 février. « Nous voulons prendre en compte les évolutions de l'économie de demain. (...) Les décisions prises par la Commission ne sont jamais basées sur une ligne idéologique» , a déclaré mardi Pierre Moscovici. Depuis quelques semaines, l’opposition monte contre le projet de rapprochement des deux équipementiers ferroviaires. L’autorité allemande de la concurrence s’est prononcée contre cette fusion soutenue par Paris et Berlin, et les services de la Commission seraient du même avis.