«1€ investi fait économiser 2,38€ pour la collectivité après deux ans»


Quelle est votre définition de l’impact investing ? L’Adie (association pour le droit à l’initiative économique) est une association reconnue d’utilité publique créée en 1989 par Maria Nowak. Ayant pour objectif de venir en aide aux personnes n’ayant accès ni au marché du travail ni au crédit bancaire à travers l’octroi du microcrédit et un accompagnement adapté, nous avons permis la création de 147 139 entreprises. Pour cela, l’Adie, habilitée par la Banque de France, emprunte aux banques, à travers un refinancement diversifié, afin de financer les prêts contractés par toute personne porteuse d’un projet d’insertion professionnelle, qui n’a pas accès au crédit bancaire du fait de sa situation financière. Le microcrédit et l’accompagnement sont ainsi des outils de lutte contre l’exclusion et le chômage. En ce sens, par son modèle économique et les effets de ses actions, l’association agit en matière d’impact investing. L’Adie s’adresse plus particulièrement aux demandeurs d’emploi et allocataires des minima sociaux, avec une action plus spécifique envers certains publics cibles : les jeunes, les quartiers prioritaires de la ville, les zones rurales, les femmes, les gens du voyage et les réfugiés. Grâce au microcrédit, les créateurs financés et accompagnés s’insèrent durablement socio-professionnellement (taux d’insertion de 84% en 2017), maintiennent leur activité (60%) ou sont en situation d’emploi (15%). Ils améliorent également leur situation financière, ce qui favorise leur bancarisation (3/4 des entrepreneurs financés par l’Adie ont une bonne relation avec leur banque). Enfin, le microcrédit et l’accompagnement qu’offre l’Adie permettent de redonner à ces personnes, souvent isolées, confiance en elles, en leur projet et en leur avenir. Avez-vous élaboré une stratégie à moyen ou long terme dans ce domaine ? Quels sont vos objectifs ? Le grand objectif 2018 – 2020 de l’Adie est de faire en sorte que tout le monde puisse devenir entrepreneur, par la confiance et la solidarité. Pour y parvenir, il s’agit de : Poursuivre le développement de l’activité pour financer et accompagner le plus grand nombre en atteignant 27 000 personnes financées en 2020 Maintenir le taux de risque autour de 6% de taux d’impayé Innover pour faire émerger des projets et répondre aux besoins de nouvelles cibles Moderniser et faire rayonner l’image de l’Adie Faire reconnaître par les pouvoirs publics l’efficacité exceptionnelle de l’insertion par la création d’entreprise et le microcrédit S’ouvrir et essaimer le microcrédit via des modalités nouvelles et des partenariats innovants Optimiser l’existant et renforcer l’offre d’accompagnement pour améliorer la satisfaction clients Rendre plus agile l’organisation en mettant en place des méthodes de travail plus souples et réactives pour mieux répondre aux besoins des porteurs de projets. Renforcer le modèle économique de l’Adie dans la durée Grâce à quels critères mesurez-vous l’impact de vos investissements en matière environnementale, sociale et sociétale ? Pour mesurer l’impact de notre action, plusieurs éléments sont évalués : Le taux d’insertion = sur un échantillon donné, nombre de personnes financées en situation d’emploi par rapport au nombre total de personnes de l’échantillon. Le taux de pérennité des entreprises (à 2 et 3 ans) = pourcentage d’entreprise en activité à une date donnée et créées respectivement 2 ans et 3 ans auparavant. La bancarisation = niveau d’insertion bancaire des créateurs d’entreprise. Plusieurs éléments de mesure : état des relations avec la banque, ouverture d’un compte professionnel, recours aux autorisations de découvert, demande de prêt bancaire, … Le score d’exclusion sociale et financière = indicateur permettant de contrôler l’adéquation entre le public ciblé et le public effectivement touché par l’Adie. Il peut varier de 0 (le moins exclu) à 23 (le plus exclu) pour une personne donnée. Il est le résultat de la somme de deux scores : Le score d’exclusion sociale, basé sur le sexe, l’âge, la nationalité, le niveau de formation, la zone d’habitation. Le score d’exclusion financière qui tient compte de la situation bancaire, de l’endettement, du solde disponible par personne, de la capacité d’épargne, des minima sociaux et revenus du bénéficiaire et de son conjoint. Quelles actions de sensibilisation avez-vous réalisé dans votre groupe ? En mars 2018, l’Adie a publié le #MégaphoneAdie, un plaidoyer pour faire entendre la voix des entrepreneurs accompagnés par l’association. Remis aux pouvoirs publics, ce document a pour objectif de veiller à la prise en compte des problématiques spécifiques de tous les entrepreneurs, et notamment de ceux dont la parole est encore trop peu souvent entendue. Le Mégaphone comprend ainsi 18 propositions pour faciliter l’accès et le déroulement de l’entrepreneuriat. Le Figaro a notamment publié deux articles à ce sujet, en mars 2018. Vous faites-vous aider par un prestataire tiers ? une filiale ? une société sœur ? Depuis 2003, BNPP Personal Finance élabore pour l’Adie des scores d’octroi et de qualité d’encours. Périodiquement, Personal Finance conduit des études de pertinences et actualise les scores en production (dernière actualisation du score d’octroi 07_2017). Ce risk scoring complète l’analyse des demandes de microcrédit, et organise la chaine de décision. L’Adie a également signé en 2016 le premier contrat à impact social (CIS) en France. Comment avez-vous travaillé avec les investisseurs et l’État ? Avez-vous élaboré des mesures d’impact avec les investisseurs ? Le 24 novembre 2016, Frédéric Lavenir, Président de l’Adie, a signé le premier Contrat à Impact Social à Bercy, en présence de Martine Pinville, Michel Sapin et du Président de la République François Hollande. Dans le cadre d’un appel à projet lancé en mars 2016 par le gouvernement, l’Adie a proposé d’expérimenter un programme de 3 ans visant à promouvoir l’insertion des publics éloignés de l’emploi dans les zones rurales. Dans un contexte de désertification de certaines zones rurales impliquant notamment la fermeture des commerces de proximité dans les centres-bourgs, le microcrédit accompagné permet de révéler le potentiel entrepreneurial des zones rurales. Pour répondre à ces besoins en zones rurales, l’Adie a réalisé une étude de faisabilité avec la Fondation Avril pour mettre en place une méthode innovante d’accompagnement des créateurs de ces territoires. Le projet vise ainsi à rendre accessible le financement et l’accompagnement de l’Adie aux résidents de zones rurales isolées en adaptant les méthodes de travail pour diminuer les déplacements depuis ou vers les antennes de l’association et rapprocher les solutions d’accompagnement post-financement. Cette approche constitue une innovation importante dans les méthodes de travail et procédures d’octroi de microcrédit historiquement pratiquées par l’Adie. Par la suite, dans le cadre du CIS, l’Adie a convaincu 5 investisseurs privés : BNP Paribas, Caisse des Dépôts, AG2R La Mondiale, Renault Mobiliz invest et la Fondation Avril. La réponse à l’appel à projet a été menée en co-construction avec chacun des partenaires du Contrat à Impact Social. Le montage financier a notamment été construit avec BNP Paribas et le montage juridique avec le soutien probono de Hogan Lovells. Ces deux points étaient cruciaux pour assurer le succès de notre réponse (la phase d’ingénierie aura duré 9 mois). Le programme a été lancé en janvier 2017 dans l’Ariège, les Hautes-Alpes et la Nièvre pour une durée de 6 ans : une phase d’expérimentation de 3 ans et une phase d’audit de l’action de 6 ans. 3 indicateurs d’évaluation : - Indicateur de moyen : nombre de personnes financées et accompagnées - Indicateur de résultats : nombre de personnes insérées - Qualification du public cible en fonction du score d’exclusion sociale et financière Les objectifs pour déclencher le remboursement - 170 personnes insérées - 270 personnes financées - Remboursement progressif du capital en fonction de l’atteinte de ces résultats Les résultats à atteindre pour que le projet soit un succès : - 320 personnes insérées - 500 personnes financées - Paiement de la prime de succès au-delà de 320 personnes insérées Le budget du projet est de 1,2 M€, auxquels s’ajoutent 100 K€ d’ingénierie principalement obtenus par la disposition de compétences des partenaires structurateurs. Le coût final pour l’État s’élèvera à 1,3 M€ si les objectifs définis sont atteints (269 personnes financées et 172 personnes insérées), et jusqu’à 1,5 M€ si le projet dépasse ses promesses (prime de succès). Concernant l’ingénierie de l’évaluation d’impact, celle-ci a été facilitée compte tenu du savoir-faire de l’Adie en la matière (voir étude de son impact économique réalisée par KPMG en 2016). Celle-ci démontre que 1 euro investi dans l’action de l’Adie fait économiser au bout de deux ans 2,38€ pour la collectivité. C’est à partir de cette étude qu’ont pu être définis les critères quantitatifs de ce CIS. Avec ce CIS, l’Adie ambitionne de satisfaire la demande d’une population isolée dans la création d’une entreprise ou l’accès à l’emploi. L’association n’aurait pas pu se permettre financièrement de prendre le risque d’expérimenter la réponse à un besoin sociétal peu adressé sans ce soutien financier important. L’Adie a atteint ses objectifs 2017 qui ont été audité sans aucune anomalie par le cabinet KPMG. Le comité de pilotage constitué des investisseurs privés, de l’opérateur (Adie) et du payeur final (Bercy) se réunit tous les 6 mois pour être informé de l’avancement du projet. Quelle performance financière et extra-financière attendez-vous de ces investissements ? La performance financière des investissements solidaires de l’Adie, que sont les microcrédits, contribue à couvrir 32% des charges. Les marges financières proviennent : De la contribution de solidarité équivalente à 5% du montant emprunté et déduite du versement du microcrédit souscrit. Du taux d’intérêt fixé à 7,53% Des mécanismes de garantie permettant de limiter notre exposition lors du passage en pertes des microcrédits ne pouvant pas être remboursés.