Les investisseurs se ruent sur la dette italienne


L’émission de 10 milliards euros d’obligations réalisée aujourd’hui par le Trésor italien a rencontré un vif succès auprès des investisseurs. La demande a dépassé 35 milliards d’euros, soit environ 10% de plus que le carnet d’ordres qui avait été constitué l’an dernier à pareille époque pour la première émission annuelle du Trésor italien, signe que les inquiétudes entourant la situation financière du pays se sont apaisées à la suite de l’accord budgétaire trouvé avec la Commission européenne en fin d’année dernière. Le rendement offert aux investisseurs était attractif. Les nouvelles obligations, de maturité mars 2035, ont été émises 18 points de base au-dessus de la souche septembre 2033, avec un rendement final de 3,41%. La fourchette de prix initiale allait de 20 à 22 pb. Il s’agit de la plus grosse syndication réalisée par l’Italie. Barclays, Citi, HSBC, JP Morgan et UniCredit étaient chargés de l’opération.