AXA IM et la fintech Dreams concluent un partenariat européen


Dreams propose des services d’épargne et d’investissement ciblant les clients particuliers et plus spécifiquement les millennials. En tirant parti des technologies de pointe, de l’intelligence artificielle et de la finance cognitive, les individus sont encouragés à économiser et à investir de l’argent selon leurs propres besoins. Des incitations personnalisées et basées sur leurs objectifs personnels aident les utilisateurs à réaliser leurs rêves. Le partenariat AXA IM-Dreams repose sur un objectif commun : favoriser l’innovation au service d’une nouvelle génération d'épargnants et d’investisseurs, pour répondre à leurs besoins spécifiques dans un environnement digital. Au travers de ce partenariat, AXA IM sera le fournisseur exclusif d’OPCVM auprès des millennials. Lancés en Europe continentale, ces services seront proposés sur les marchés allemand, belge, français, italien, néerlandais et espagnol. Afin de soutenir le développement de Dreams, AXA IM prend une participation de 10 % dans le capital de Dreams, et Joseph Pinto rejoint le Conseil d’Administration de la société. Ce partenariat comprendra également un laboratoire d’innovation conçu pour mener des recherches sur les habitudes d’épargne et d’investissement des millennials, dans le but d’avoir plus d’informations sur leurs besoins et ensuite les aider à prendre de meilleures décisions d’investissement. « Nous sommes ravis de nous associer à Dreams. Ce partenariat est une étape clé dans notre stratégie digitale visant à ouvrir de nouveaux canaux de distribution numérique, à commencer par celui-ci destiné aux millennials - qui sont déjà les investisseurs d’aujourd’hui ! Nous voulons faciliter l’investissement pour nos clients. Notre récente étude Voices a démontré à quel point les jeunes ont besoin d’avoir davantage de connaissances financières. Nous sommes convaincus que l’application Dreams peut les aider à mieux comprendre la valeur de l'épargne et de l’investissement pour atteindre leurs objectifs et à se préparer un meilleur avenir, grâce à une expérience client simple et innovante. Nous sommes impatients de travailler avec Dreams pour combiner nos forces et nos capacités digitales, innover et également apprendre d’eux, afin de mieux servir nos clients », a déclaré Joseph Pinto, Global Chief Operating Officer d’AXA IM. « Notre méthode Dreams, unique en son genre, a fait ses preuves sur les marchés nordiques, où nous comptons 300 000 utilisateurs, soit l'équivalent de 14 % du groupe cible total des 20 à 40 ans en Suède. Nous avons atteint ces chiffres en moins de deux ans et sommes fiers que les femmes représentent 69 % de nos utilisateurs. Des recherches montrent que, chaque mois, les utilisateurs économisent 135 euros de plus avec nous qu’avec leurs banques, ceci illustrant le fait qu’une approche de l'épargne centrée sur le client et basée sur son comportement fonctionne. Nous sommes fiers d’avoir AXA IM comme partenaire pour notre développement européen. Leurs connaissances approfondies, leur expérience, leur expertise et leur offre de produits large et diversifiée en font le partenaire idéal pour notre offre. C’est une période passionnante pour Dreams, et nous sommes ravis d’offrir aux Européens une plateforme qui leur permettra de mieux épargner, comme le font les Dreamers scandinaves aujourd’hui », a ajouté Henrik Rosvall, CEO de Dreams.