BNP Paribas rationalise ses activités de marché 


Fin de partie. BNP Paribas s’apprête à fermer son desk américain de dérivés sur matières premières, selon Bloomberg. Composée d’une dizaine de personnes, cette équipe s’occupait du trading d’énergie, de métaux et de certains produits agricoles. La banque française aurait prévu de garder une partie du personnel pour gérer les dernières positions existantes à New York. Certains commerciaux seront déplacés pour couvrir les marchés des changes tandis que certains traders auront la possibilité de partir à l’étranger. La banque conservera, tout de même, deux activités d’échange de produits dérivés sur matières premières à Singapour et à Londres. « La décision de clôture a été prise dans un effort d’optimisation des ressources et d’optimisation de la configuration géographique» , explique une source bancaire. Revenus décroissants depuis 2008 Elle suit l’annonce d’une autre fermeture, celle de la filiale Opera Trading Capital , chargée du trading pour compte propre de BNP Paribas. La plus grande banque française doit, en effet, arrêter cette activité d’ici trois mois. Les deux annonces suggèrent que BNP Paribas cherche à protéger sa rentabilité en ajustant une partie de ses activités de marché et de banque d’investissement. Les revenus tirés du trading pour compte propre, tout comme ceux des produits dérivés sur matières premières, n’ont cessé de décroître depuis la crise financière de 2008. Chez BNP Paribas, les revenus des activités de marché principales ont ainsi chuté de 10% sur les neuf premiers mois de l’année passée. Dans le détail, Opera Trading Capital, doté de 600 millions de fonds propres, n’a réussi à générer que 650.000 euros de profits en 2017 contre 46 millions l’année précédente, selon Bloomberg. La faute à la volatilité des marchés. La clôture de ces deux activités «marginales» sont des sujets séparés, selon une source, qui souligne la volonté de recentrage des ressources humaines et financières du groupe vers l’activité client au sein d’un environnement réglementaire changeant. La réglementation française impose, en effet, depuis 2013, aux établissements bancaires d’isoler leurs activités pour compte propre au sein d’une filiale de cantonnement. Ces activités de marché, qui peuvent être très rémunératrices, sont aussi extrêmement risquées pour les banques. JPMorgan avait perdu près de 6 milliards de dollars en 2012 à cause des positions en compte propre de son bureau londonien.