Volkswagen et Ford étendent leur alliance


Volkswagen et Ford Motor ont dévoilé mardi, lors du salon automobile de Detroit, une alliance stratégique dans l’automobile destinée à leur faire économiser des milliards de dollars en combinant leurs forces. Cela commencera par un partenariat en 2022 dans la commercialisation de vans et de pickups de taille moyenne. Le groupe américain prendra également en charge le développement et la production des grands véhicules utilitaires pour l’Europe, tandis que Volkswagen se focalisera sur les utilitaires compacts. L’opération ne comporte aucun volet lié à une fusion ou une prise de participation capitalistique. Par ailleurs, pour se préparer à l’avènement de la voiture électrique ainsi qu’aux futurs services de mobilité, tous deux ont signé un protocole d’accord pour le développement conjoint de véhicules électriques et autonomes. L'élargissement de l’alliance, qui sera dirigée par un comité mixte comprenant les patrons des deux sociétés, intervient à un moment où le secteur fait face à des pressions croissantes liées aux tensions commerciales et à des normes plus strictes en matière d'émissions polluantes.