AP4 désinvestit des armes nucléaires et des sables bitumineux


À compter du 1er janvier 2019, de nouvelles directives d’investissement ont été mises en place pour les quatre fonds de pension du gouvernement suédois (AP1, AP2, AP3 et AP4), impliquant des exigences plus élevées en matière de durabilité. La loi stipule désormais que les opérations de gestion d’actifs doivent être menées de manière exemplaire, et donner lieu à des investissements responsables. «Lorsque l’on gère des fonds, il convient de mettre l’accent sur les moyens de promouvoir un développement durable sans compromettre l’objectif de rendement global», souligne AP4 par voie de communiqué. En conséquence, AP4 a annoncé exclure de son portefeuille les sociétés liées aux armes nucléaires et de ne pas investir dans des entreprises où les sables bitumineux représentent au moins 20% du chiffre d’affaires. Le fonds avait déjà cessé tout investissement dans des entreprises de production de tabac, de mines, d’armes à sous-munitions, de cannabis ou dans des entreprises dont plus de 20% du chiffre d’affaires est lié au charbon thermique. «AP4 est l’un des principaux fonds de pension en matière de gestion d’actifs durable et notre ambition est de rester à la pointe», a commenté Niklas Ekvall, PDG du fonds. AP4 estime en effet que le développement et les modernisations actuelles des systèmes d’armes nucléaires ne sont pas alignées sur l’intention de désarmement à long terme énoncée dans le Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (TNP) conclu en 1968. De la même manière, les responsables de l’institution estiment que les sables bitumineux doivent être éliminés dans le cadre d’une transition mondiale vers une économie à faibles émissions de carbone, conformément à la Convention-cadre des Nations Unies sur le climat et à l’Accord de Paris. «Cette décision constitue un développement de la stratégie d’AP4 visant à réduire l’exposition du portefeuille au risque climatique», précise le fonds dans un communiqué. AB.