L’Allemagne évite de peu la récession technique


L'économie allemande a enregistré une croissance de 1,5% au cours de l’année dernière, le taux le plus faible en cinq ans et qui marque un net ralentissement par rapport à 2017, après celle de 2,2% enregistrée en 2017, selon une estimation préliminaire publiée mardi par Destatis, l’office fédéral de la statistique. Si les chiffres du quatrième trimestre seront publiés en février, Destatis a indiqué que le pays a réussi à éviter de justesse la récession technique en fin d’année, en réussissant à dégager une légère hausse de son PIB au dernier trimestre, après la contraction de 0,2% au trimestre précédent. « L'économie allemande a ainsi progressé pour la neuvième année consécutive, même si la croissance a été moins dynamique », a déclaré l’office de statistique, en notant que l’expansion avait été principalement tirée par la demande intérieure avec une progression de la consommation des ménages et des dépenses publiques. Le commerce extérieur a cependant eu un effet légèrement négatif, les importations ayant augmenté (+3,4%) plus fortement que les exportations (+2,4%) l’an dernier, alors qu’en 2017, les exportations allemandes avaient progressé de 4,6% et les importations de 4,8%.