L’endettement des entreprises préoccupe les investisseurs


L’inquiétude des investisseurs liée à l’endettement des entreprises a atteint son plus haut niveau depuis dix ans, montre mardi l’enquête mensuelle de Bank of America Merrill Lynch auprès des gérants. Pour la première fois depuis 2009, il est considéré comme le principal motif de préoccupation par les gestionnaires de fonds interrogés par BAML, 48% le jugeant excessif. Ces derniers jugent parallèlement que le dollar est l’actif le plus suracheté - devant les valeurs technologiques - pour le deuxième mois consécutif, tandis que la guerre commerciale est en tête de liste des risques majeurs pour les marchés pour le huitième mois d’affilée. Près de la moitié des sondés préféreraient que les entreprises utilisent leurs liquidités pour renforcer leur bilan plutôt que pour accroître leurs investissements (39%) ou pour récompenser leurs actionnaires (13%). Les prévisions de croissance se sont elles aussi dégradées avec un solde net de 60% anticipant un ralentissement de la croissance au cours des 12 prochains mois, au plus haut depuis juillet 2008. En Europe, les perspectives de croissance et la part des actions dans les allocations ont atteint leurs plus bas niveaux depuis sept ans, montre aussi l’enquête. Les actions britanniques restent les moins attirantes pour les investisseurs, avec un solde net de 39% des gérants européens prévoyant de les sous-pondérer sur les 12 mois à venir.