Amundi investit dans la biologie médicale


Acteur dans le domaine de la biologie médicale en Ile-de-France, le groupe Bioclinic a annoncé mardi 15 janvier son association avec un nouveau consortium de fonds composé d’Amundi Private Equity Funds, Idia Capital Investissement, Socadif et Andera Partners (ActoMezz), pour l’accompagner dans son nouveau cycle de développement. Fondé en 1995 par le Dr Philippe Dabi, Bioclinic a bâti sa croissance grâce à l’acquisition de laboratoires existants et par la prise de parts de marché dans les structures de soins. Le groupe propose aujourd’hui à ses patients 60 sites répartis sur Paris et la région parisienne. «Ce développement par croissances externes et organiques sur un marché en forte consolidation a notamment été rendu possible grâce au soutien d’Azulis Capital et de Galia Gestion, partenaires financiers historiques de la société depuis 2011, qui ont permis d’accélérer la croissance du Groupe par l’acquisition de 34 sites entre 2011 et 2018", explique Amundidans un communiqué. L’entrée au capital du consortium s’est faite àl’issue d’un processus intermédié par Crédit Agricole Corporate & Investment Bank (CACIB). Le financement de l’opération est en outre complété par une dette bancaire arrangée par la banque LCL. «Ce nouveau partenariat permettra d’accompagner la société dans son nouveau cycle de développement, qui devrait être marqué par l’intensification de nouvelles acquisitions», précise Amundi. Cette opération, qui permet de réaliser la liquidité des partenaires financiers historiques, renforce par ailleurs la détention capitalistique de Philippe Dabi en tant qu’actionnaire principal du groupe aux côtés de son équipe de management. «L’arrivée de nos nouveaux partenaires va nous donner les moyens nécessaires afin de continuer à participer de façon active à la consolidation du marché. Le diagnostic est un maillon essentiel dans le parcours de soins et la prise en charge du patient. Le groupe Bioclinic a les atouts pour répondre aux enjeux du secteur», détaille Philippe Dabi cité dans le communiqué.