L’Allemagne nationalise son système de péage pour camions


Le gouvernement allemand va nationaliser définitivement la société de péage pour poids lourds Toll Collect, a déclaré mardi le ministre des Transports Andreas Scheuer, en expliquant que cela coûterait moins cher que de faire appel à un opérateur privé. Le contrat du gouvernement avec Toll Collect, premier système de péage de poids lourds par satellite au monde, a expiré le 31 août. Jusque-là, Toll Collect était détenu à 45% par le constructeur automobile Daimler, à 45% par Deutsche Telekom et à 10% par Cofiroute, filiale du groupe français Vinci. Le gouvernement a temporairement nationalisé Toll Collect lorsque le contrat a expiré mais il avait initialement prévu de lancer une procédure d’appel d’offres pour trouver un nouvel opérateur. Le ministre a déclaré que le processus avait été annulé et que les soumissionnaires avaient été informés de la décision du gouvernement. Le péage est appliqué aux camions d’au moins 7,5 tonnes. Il concerne environ 52.000 kilomètres de routes en Allemagne.