Vanguard interdit les produits à effet de levier sur sa plate-forme


A compter du 22 janvier, Vanguard Group ne permettra plus aux investisseurs individuels d’acheter des produits à effet de levier ou inversé sur sa plate-forme de courtage. Cela concerne environ 400 titres et fonds proposés sur cette plate-forme. Cette décision intervient alors que ces produits complexes gagnent en popularité auprès des investisseurs et alors qu’ils sont regardés de plus près par les régulateurs. Vanguard a pris cette décision car les produits «sont généralement incompatibles avec une stratégie de détention sur le long terme». La société ne gère pas elle-même de tels produits.