Bataille contre Airbnb: New York attaque un gros groupe immobilier


La mairie de New York a attaqué en justice lundi un groupe immobilier accusé de louer illégalement sur Airbnb 130 appartements. La ville accuse le Metropolitan Property Group (MPG), cinq de ses agents et 18 sociétés affiliées, d’avoir loué via Airbnb des appartements répartis dans au moins cinq immeubles new-yorkais, en violation d’une loi new-yorkaise interdisant la location pour moins de 30 jours lorsque l’occupant officiel de l’appartement est absent. MPG, les agents et les sociétés auraient touché 21 millions de dollars de la location, correspondant à 55.000 nuitées. La plainte affirme que ces appartements étaient proposés via 250 annonces correspondant à 101 comptes différents sur Airbnb.