 L’AG de Telecom Italia du 29 mars devrait départager Elliott et Vivendi


Telecom Italia a convoqué une assemblée générale des actionnaires le 29 mars. Celle-ci devrait se prononcer sur une refonte du conseil d’administration de l’opérateur de télécoms italien. Vivendi détient près de 24% du capital de Telecom Italia, mais n’a plus que 5 administrateurs au conseil. Elliott possède 8,8% du capital mais contrôle 10 des 15 sièges du conseil d’administration du groupe. Lors de cette nouvelle AG, Vivendi proposera la révocation de 5 administrateurs soutenus par Elliott, pour les remplacer par sa propre liste. Même si Vivendi est à l’origine de la convocation de cette nouvelle AG , le groupe a déploré les manœuvres «dilatoires» des membres du conseil d’administration de Telecom Italia nommés par Elliott. De son côté, Elliott a accusé Vivendi de vouloir reprendre le contrôle de Telecom Italia afin de gérer l’opérateur selon ses propres intérêts.