MNG prêt à racheter l’éditeur de USA Today


MNG Enterprises, qui possède de nombreux journaux aux Etats-Unis, a annoncé lundi avoir adressé à Gannett, éditeur notamment du quotidien USA Today , une proposition d’achat pour 12 dollars par action en numéraire. Cela valorise le groupe de presse à 1,4 milliard de dollars, avec une prime de 23% par rapport au cours de clôture de vendredi à 9,75 dollars. MNG détient 7,5% du capital de Gannett. «Dans sa lettre, MNG souligne que (...) le titre a perdu 41% de sa valeur depuis son introduction en Bourse voilà deux ans et demi» , a déclaré MNG dans un communiqué. Le premier actionnaire de MNG est le hedge fund new-yorkais Alden Capital.