Les Sicav espagnoles en danger à cause d’un projet de loi


Inverco, l’association espagnole des institutions de placement collectif et des fonds de placement, a publié un communiqué en date du 14 janvier 2019 dans le but de protester contre une disposition inscrite dans le projet de loi de budget del’Etat espagnol pour l’année 2019. Cette disposition prévoit que l’administration fiscale espagnole («la Agencia Tributaria») puissecontrôler les Sicav espagnoles afin de s’assurer qu’elles se conforment à l’obligation de disposer d’au moins 100 actionnaires pour pouvoir bénéficier d’un avantage fiscal qui leur est attribué, à savoir bénéficier d’untaux réduit à1% pour l’impôt sur les sociétés. Dans les faits comme l’explique le quotidienéconomique espagnolCinco Dias, l’administration fiscale était déjà en charge de vérifier cette exigence mais la mesure n'était pas appliquée jusqu’alors. Réagissant à l’introduction de cette disposition, Inverco a rappelé tout d’abord que les Sicav étaient régies par des directives européennes depuis plus de 30 ans, établissant les exigences au niveau européen entre autres en termes de transparence, supervision et diversification. L’association a indiqué que l’Espagne allait déjà plus loin que ses homologues européens sur ces exigences avec leminimum requis de 100 actionnaires dans une Sicav espagnole,obligation qui n’est prévue ni dans les directives européennes ni appliquée par d’autres pays en Europe, exception faite du Portugal. «Cette différence suppose déjà actuellement un pire traitement pour laSicav espagnole,» affirme Inverco. Inverco estime que confier à l’administration fiscale le pouvoir de vérifier lerespect du nombre minimum d’actionnaires, tel queprévu dans le projet de loi de budget de l’Etat espagnol pour 2019, ne fait «qu'écarter davantage"les Sicav espagnoles du régime européen. L’association explique que cette disposition «serait préjudiciable à l’activité de gestion d’actifs en Espagne, avec les effets négatifs qui en résulteraientsur le financement de l'économie, la création d’emplois et la perception des impôts». Elle juge en outre qu’elle inciterait les gérants d’actifs à reporter leurs investissementsvers d’autres juridictions, incluantles emplois et les recettes fiscales provenant de leur activité. Enfin, Inverco rappelle que les Sicav espagnoles investissent d’abord dans les actifs locaux, recensant presque un tiers d’actifs (30,83 milliards d’euros) investis dans des titres espagnols à fin juin 2018, et cela même «alors que le poids de l’Espagne dans les indices mondiaux n’excède pas 2%». L’association souligne que les Sicav locales sont distribuées, conseillées, gérées et auditées par des entités majoritairement espagnoles dont l’activité génère des recettes fiscales estimées à 340 millions d’euros par an. Inverco ajoute qu’elles contribuent, avec le concours d’autres véhicules d’investissement disponibles en Espagne, à la création directe et indirecte de plus de 30 000 emplois hautement qualifiés.