Dassault confirme développer un nouveau Rafale pour la France


Dassault Aviation a confirmé lundi avoir reçu le contrat de développement d’une nouvelle version de son avion Rafale, baptisée F4, lors de la visite de Florence Parly, la ministre des Armées, à son usine de Mérignac. Sa validation est prévue pour 2024. Il comprendra des solutions de connectivité innovantes afin d’optimiser l’efficacité de l’avion dans le combat en réseau. Ce nouveau standard garantit également que le Rafale restera une référence crédible à l’export, indique le communiqué. «Ce standard, c’est (...) 1,9 milliard d’euros, pour notre industrie de défense et notre innovation» , a chiffré la ministre des Armées, et 2.500 à 5.000 emplois directs et indirects à la clé.