Mata Capital passe la barre des 500 M€ d’encours


Mata Capital, société de gestion de fonds immobiliers vient de dresser le bilan de son activité 2018. Une année durant laquelle la société adépassé les500 millions d’euros d’actifs sous gestion, en progression de 180 millions sur un an."La forte sélectivité des opportunités d’investissement restera primordiale en 2019 pour investir exclusivement sur des projets présentant un fort potentiel d’amélioration du revenu locatif», précise Mata Capital dans un communiqué «Malgré les turbulences des marchés financiers en 2018, le marché de l’investissement en immobilier commercial a fait preuve de solidité. Avec plus de 30 milliards d’euros de transactions réalisées sur l’ensemble de l’année, nous nous rapprochons clairement des volumes d’avant crise», explique Jean-Baptiste Pracca, Managing Partner de Mata Capital cité dans le communiqué. En 2018, la société de gestiona donc réalisé 180 millions d’euros d’investissement à travers 18 opérations, pour environ 500 dossiers analysés. 70 millions d’euros ont été investis sur la stratégie core+, notamment pour le compte du fonds MCF High Income #1, qui dépasse 225 millions d’euros d’encours au 31 décembre 2018 et a réalisé une performanceproche de 6,5%, contre 6,3 % en 2017. La collecte nette s’est elle établieà 112 millions d’euros en 2018. Dans le cadre de la stratégie valeur-ajoutée/opportuniste, les équipes ont également finalisé en 2018 l’acquisition d’un ensemble de 35.000 m² de bureaux multi-locataires situé à Massy et débuté le développement en blanc du projet Green Oak totalisant 10 000 m² de bureaux à forte performance énergétique, situé au cœur de la première couronne sud (zone tertiaire de Bagneux-Arcueil). «Certains segments du marché restent encore sous-valorisés, notamment sur les investissements de volumes inférieurs à 15-20 millions d’euros, où les grands acteurs du marché ne sont pas présents», ajoute Jean-Baptiste Pracca. Sur ce segment, Mata Capital a lancé un deuxième véhicule core+ en fin d’année : MCF Quality Street, positionné sur des actifs de faible volume, exclusivement situés à Paris et présentant un potentiel de valorisation à moyen terme. Son objectif est de générer un TRI cible de 8% sur une durée de 8 ans. Un premier closing auprès de 4 investisseurs institutionnels a été finalisé en décembre, dont certains investisseurs du fonds MCF High Income #1. Les investisseurs institutionnels restent actuellement la clientèle principale des fonds gérés par Mata Capital mais la société fait du développement de la clientèle privée un objectif prioritaire pour 2019 en lui permettant notamment d’investir dans des stratégies d’investissement historiquement réservées aux institutionnels.