Le président d’Assogestioni appelle à une refonte des nouvelles règles du PIR


Les nouvelles règles régissant les plans d’épargne individuels italiens (PIR), contenues dans la loi de Finance 2019, «ne fonctionnent pas telles qu’elles sont rédigées actuellement», estime Tommaso Corcos, patron d’Eurizon et président d’Assogestioni, l’association italienne des professionnels de la gestion, dans un entretien à Il Sole – 24 Ore. Pour mémoire, la réforme veut imposer l’investissement dans le capital risque Désormais, avec les modifications prévues dans la loi de finances 2019, les PIR auront de nouvelles obligations: investir 3,5 % de l’actif sur l’AIM (marché italien des petites valeurs) et 3,5 % sur des actions ou des fonds de capital-risque. «Même si nous comprenons la logique qui sous-tend la modification de l’investissement qualifié, parce que les petites entreprises ont moins bénéficié des flux provenant des PIR, on ne peut pas demander à un fonds ouvert d’avoir un pourcentage aussi important investi dans des instruments illiquides, pas uniquement pour des motifs techniques, mais aussi de marché», explique-t-il. «Le fonds de par la loi ne peut pas détenir plus de 10 % dans des actifs illiquides; avec la contrainte de 7 % qui a été introduite, en présence de rachats, il y a de forts risques de dépasser cette limite; en outre, ces nouveaux investissements, qui présentent un risque décidément plus élevé, risquent d’altérer le profil Mifid des produits existants». Tommaso Corcos juge aussi que le marché du capital risque en Italie «n’a pas pour le moment des dimensions suffisantes pour satisfaire les éventuels investissements demandés par la loi». Pour y remédier, Tommaso Corcos propose de créer des produits ah hoc, par exemple un fonds fermé éligible au PiR avec un seuil de 150.000 euros.