L’Occitane met le prix pour s’offrir la marque Elemis


Changement de taille pour L’Occitane. Le groupe de cosmétiques, de droit luxembourgeois et coté à Hong-Kong, vient de s’offrir la marque britannique Elemis pour un maximum de 900 millions de dollars (784 millions d’euros) auprès de Steiner Leisure et de Nemo UK. Cette opération est la plus importante du groupe d’origine française depuis sa cotation à Hong-Kong en 2010. Spécialisé dans les soins de la peau haut de gamme, Elemis, créé en 1990, avait fait appel à Jefferies pour se vendre, précisait CNBC en août dernier. Elemis a dégagé en 2017 (après ajustement de la cession d’une filiale attendue en 2019) un chiffre d’affaires de 110,6 millions de dollars (96 millions d’euros), pour un Ebitda de 27,6 millions et un bénéfice net de 8,8 millions. Pour 2018 la société table sur un chiffre d’affaires de 140,2 millions et sur un Ebitda de 39,9 millions, soit une marge de 28,4%. Sur son exercice 2018 (clos fin mars), L’Occitane a enregistré 1,3 milliard d’euros de ventes, pour une marge opérationnelle de 10,7%. Soit une marge d’Ebitda de 15,6%, selon Bloomberg. Un multiple plus élevé que dans le luxe Ainsi, le prix offert valorise Elemis 6,4 fois ses ventes et 22,6 fois son Ebitda 2018. Un multiple plus élevé que dans le luxe. D’ailleurs, l’action L’Occitane cédait lundi 4,72% à Hong Kong. La société d’origine provençale se valorise sur un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda 2019 de 10,2 fois, selon Bloomberg. Cette opération s’inscrit dans la stratégie de L’Occitane de constitution d’un portefeuille de marques premium de cosmétiques. Le groupe veut profiter du marché mondial de la beauté, qui a progressé de 5% l’an dernier, tiré par la demande asiatique. Ce rachat lui permettra de renforcer sa distribution omnicanale, et d’accroître sa présence dans les soins de la peau, dans lesquels le groupe a beaucoup investi ces dernières années. Elemis dégage un quart (24%) de ses ventes en ligne et 20% dans les salons de beauté et spa. Pour sa part, Elemis profitera de la présence géographique de L’Occitane pour conquérir de nouveaux marchés, en particulier en Asie-Pacifique. Il dégage actuellement 58% de son chiffre d’affaires au Royaume-Uni et 16% aux Etats-Unis, alors que le Japon est le premier marché de L’Occitane (17% de ses ventes), devant la Chine (12,3%), les Etats-Unis (11,8%), Hong-Kong (9,6%) et la France (7,7%).