N’accordez pas une confiance aveugle aux hedge funds Ucits, dit un expert


Vincent Batailler, fondateur et directeur de Iodda Advisors, analyse plus d’un millier de fonds alternatifs au format Ucits figurant dans sa base propriétaire. Depuis 2016, l’ancien responsable des investissements alternatifs - notamment des fonds de hedge funds -de Vega Investment Managersconduit des due diligences sur les hedge funds en consultant externe pour des clients désireux d’investir sur cette classe d’actifs. Si à ses yeuxle format Ucits reste le plus sécurisant lorsqu’il s’agit d’investir dans un hedge fund, il prévient toutefoisqu’il ne fautconsidérer lelabel comme un gage de sécurité absolue. «Les hedge funds sous format Ucits demeurent plus sécurisés que leurs pairs qui évoluent sous format Caïmans, la législation européenne restant plus efficace et protectrice que son homologue caïmanaise. Cependant, en accordant trop souvent une confiance aveugle au label, le comportement des investisseurs peut mettre en péril le format Ucits. Ils oublient parfois le fait que, si le tampon Ucits engage un gérant d’actifs à faire les choses dans les règles de la législation, le contrôle mené par le régulateur reste limité », explique Vincent Batailler à NewsManagers. «Je ne compte plus le nombre de fois où, durant mes due diligences, lorsque j’ai demandé aux gérants de hedge funds la dernière fois qu’ils avaient reçu la visite d’un régulateur, ils ont dû prendre leur calendrier et remonter à plusieurs mois sinon années en arrière.Le fait que ce soit dans une enveloppe Ucits ne devrait pas conduire les investisseurs à être moins méfiants», ajoute-t-il. La liquidité, pas nécessairement «investor friendly» Selon le fondateur de Iodda Advisors, les gérants de hedge funds qui veulent vendre leurs stratégies en Europe doivent passer par le format Ucits avec le risque d’avoirparfois tendance à y faire rentrer leur stratégie «au chausse-pied». La liquidité et la transparence sont deux points cruciaux à surveiller dans un hedge fund au format Ucits, dit Vincent Batailler.Or, la supposée liquidité améliorée des hedge funds au format Ucits n’estpas nécessairement «investor friendly», relève-t-il. « Un papier publié récemment par une association connue de l’industrie de la gestion d’actifs avançait qu’un des avantages du format Ucits est qu’il permet aux investisseurs de demander leur remboursement à tout moment. Comment peut-on écrire cela? Cette affirmation ne saurait faire sens que si un certain type de hedge funds est évoqué, à l’instar de ceux qui gèrent des fonds long-short actions US focalisés sur les mega ou large caps US. Mais pour d’autres hedge funds Ucits, dont la stratégie ne se prête absolument pas aux contraintes de liquidité quotidiennes ou hebdomadaires, on offre une liquidité qui n’existe pas ou, tout au moins, peut disparaître à tout moment», analyse Vincent Batailler. L’expert en hedge funds estime que l’on assiste à« une commoditisation des hedge funds depuis quelques années», y voyant un danger et balayant l’idéequ’un hedge fund Ucits puisse être investi de la même manière qu’un fonds classique actions benchmarké. La liquidité du portefeuille d’un hedge fund n’est en outre pas revue par le régulateur, développe Vincent Batailler, selon qui «un investisseur ne pourrasortirquand il le souhaite d’un hedge fund à liquidité quotidienne ou hebdomadaire que si les conditions de marché le permettent. » «Si le marché se trouve en pleine crise de liquidité, les rachats des parts du fonds seront possiblement suspendus, engendrant un effet de panique et une dégradation de la marque Ucits au passage. Cela ne concerne peut-être que 5% des hedge funds sous format Ucits mais il y a parmi ceux-là des fonds qui collectent massivement en ce moment et se trouvent sur des produits totalement illiquides. S’il y a une crise de liquidité, ça ne tiendra pas et le hedge fund ne sera pas capable de rembourser dans les conditions auxquelles s’attendent les porteurs de parts», précise-t-il. Leprospectus et la réalité Aussi Vincent Batailler suggère-t-il que l’appréhension du risque au travers d’une VaR (value at risk) mensuelle maximale de 20% apporte de la confusion. Il estime qu’il faut déjà s’imaginer ce que représente une VaR à 20%.«Je ne connais pas beaucoup de hedge funds caïmanais qui commencent leur journée avec un tel niveau de VaR. Par ailleurs, le régulateur nous dit qu’il ne faut pas préjuger des performances passées pour estimer les performances futures. C’est pourtant bien ce dont il s’agit ici. D’autre part, une VaR même à 99% ne dit rien de l’expected shortfall.Tout ça doit être vérifié par l’investisseur», poursuit le fondateur de Iodda Advisors. Vincent Batailler pointe deux autres problèmes quant aux fonds alternatifs Ucits : le prospectus dont il dit qu’il ne suffit pas dans l’immense majorité des cas à donner une idée de ce que font réellement les gérants alternatifset l’absence d’administrateurs réellement indépendants «au sein de nombre de hedge funds.» Sur le premier sujet, il remarque que sil’on regarde les prospectus de l’ensemble desfonds Ucits existants, tous passeraient pour des fonds alternatifs.« Le gérant d’un fonds long-only actions est ainsi le plus souvent autorisé à utiliser des produits dérivés en guise de couverture et parfois même dans un but d’exposition», observe-t-il. « En Irlande, être administrateur indépendant est un métier. La crédibilité de ces gens-là, c’est leur fonds de commerce. Je ne trouve pas normal que certains investisseurs ne regardent pas qui figure au board des hedge funds, » dit Vincent Batailler à propos du second problème identifié. Le directeur de Iodda Advisors indique qu’une duediligence sur un hedge fund Ucits lui prend plus de temps - environ 2 à 4 semaines - que sur un hedge fund caïmanais. « Outre la partie classique, j’interroge les fournisseurs de services des fonds concernés via des questionnaires pour l’administrateur, le dépositaire, l’auditeur et les administrateurs pour vérifier ce que le gestionnaire m’a dit. Mais les hedge funds Ucits ont moins l’habitude de cela que leurs pairs caïmanais. Certains m’envoient trois maigres petites pages en guise de réponse à mon questionnaire de due diligence et rechignent parfois à me mettre en contact avec leurs service providers», regretteVincent Batailler.