La MAIF en passe de céder le Château Dauzac à un family office


Changement de propriétaire pour le Château Dauzac. La MAIF, qui avait racheté le domaine en 1988, a annoncé être entrée «en négociation exclusive» avec le family office Roulleau pour lui céder le domaine. 5ème Grand Cru Classé de Margaux, le Château Dauzac est un domaine de 120 hectares articulé autour d’un vignoble de 49 hectares d’un seul tenant, sur une croupe de graves à proximité immédiate de la Gironde. Aujourd’hui, il compte parmi les propriétés de Margaux les plus impliquées dans la biodiversité, et continue de renforcer son statut de pionnier à la faveur d’avancées techniques et agronomiques. Attachée à pérenniser l’identité de Dauzac et les projets mis en œuvre, la MAIF a été séduite par le profil de Christian Roulleau, entrepreneur français fondateur de Samsic, société spécialisée dans le service aux entreprises. L’assureur a par ailleurs indiqué avoir apprécié le fait que «cette proposition d’acquisition s’inscri[ve] dans un objectif patrimonial de long terme». Avant d’appartenir à la MAIF, Dauzac a été la propriété de plusieurs grandes familles à forte influence politique et économique. A l'époque, la société d’assurance mutuelle avait fait l’acquisition du château poussée par les pouvoirs publics, lesquels souhaitaient éviter une acquisition étrangère. AB.