CBT Gestion se met à l’ESG


La boutique de gestion parisienne CBT Gestion a fait ses débuts dans le domaine des critères environnementaux, sociaux de de gouvernance avec le lancement d’un fonds ESG investi en actions de la zone euro, CBT Euro SD,en septembre dernier. Il s’agit là non seulement du premier fonds ESG de CBT Gestion mais aussi de sonpremier fonds investi entièrement en actions alors que la boutique est davantage positionnée sur l’obligataire et la multigestion. « Le lancement de ce fonds ESG investi en actions sur la zone euro répondait à la fois à la demande de clients de CBT Gestion mais aussi à la montée en puissance de la gestion intégrant les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance en France », explique CBT Gestion à NewsManagers. Exclusions et process interne L’approche du fonds repose sur deux piliers: une sélection durable des sociétés fondée sur l’examen des critères ESG et unesélection disciplinée suivant une approche se voulant innovantesur des statistiques de risques et de comportements des titres. «Pour la sélection durable, nous notons sur une échelle de D à DDDDD les sociétés pour leur contribution à l’Environnement, leur action dans le domaine du Social et de la Gouvernance d’entreprise. Nous excluons les entreprises dont plus de 50% du chiffre d’affaires est lié au tabac ainsi que celles sous le coup d’une controverse (procès ou poursuite en cours dans un des trois domaines précédents). Les moins bonnes (D et DD) ne seront pas retenues au sein de l’univers d’investissement et les meilleures (DDDDD et DDDD) seront privilégiées », détaille CBT Gestion, qui s’appuie sur les données de Sustainalytics pour l’analyse extra-financière. Concernantla sélection disciplinée des titres, un process a été intégralement développé en interne. Process dont lescritères s’appuient sur des statistiques historiques de comportement des titres. « Par exemple, nous observons les rentabilités des actions par rapport aux variations du marché représenté par l’indice Eurostoxx 50, ce que nous appelons le risque de marché ou risque systématique par opposition à leur risque spécifique. Le risque spécifique mesure les variations passées qui ne sont pas attribuables statistiquement aux mouvements de l’indice de marché. Cette deuxième composante est la moins explicable, la moins contrôlable. Un des objectifs novateurs est de rechercher à réduire cette composante spécifique pour chaque action au sein du portefeuille », développe CBT Gestion. Sont aussi prises en compte les principales caractéristiques des titres telles que leur capitalisation boursière ou leur éligibilité au PEA. Les titres dont la capitalisation boursière est comprise entre 300 millions d’euros et 2 milliards d’euros ne peuvent dépasser 35% de l’actif net du fonds CBT Euro SD.En résulte un portefeuille composé de 50 valeurs équipondérées sans contraintes géographiques ni sectorielles. D’autres étapes à suivre dans l’ESG CBT Gestion réfléchit à d’autres étapes quant à l’intégration des critères ESG. «Il est possible qu’on intègre ces critères dans notre multigestion à l’avenir et pourquoi pas de signer les principes pour l’investissement responsable des Nations Unies ou de demander la labellisation ISR de notre fonds CBT Euro SD», souligne la société.