Neuberger Berman est en quête d’opérations en Europe


L’expansion en Europe est un objectif pour Neuberger Berman, écrit Financial News, qui a interrogé Joseph Amato, président et directeur des investissements pour les actions de la société américaine. L’Europe représente environ 13 % des actifs de la société. Neuberger a recruté une équipe de gérants d’obligations européennes de BNP Paribas en septembre et est en quête d’autres opérations. «Nous voyons incontestablement de nombreuses opportunités, et je nous verrais avoir davantage de capacités d’investissement basées dans la région européenne dans le futur», commente Joseph Amato. Il identifie l’obligataire comme domaine où Neuberger pourrait continuer à grandir en Europe, et ajoute que la société de gestion pourrait réaliser une opération dans les actions européennes «si la bonne équipe se présente».