Mata Capital dépasse les 500 millions d’euros d’actifs sous gestion 


La société de gestion de fonds d’investissement en immobilier indique avoir dépassé le seuil de 500 millions d’euros d’actifs sous gestion en 2018. « La forte sélectivité des opportunités d’investissement restera primordiale en 2019 pour investir exclusivement sur des projets présentant un fort potentiel d’amélioration du revenu locatif », explique Mata Capital dans un communiqué. «Malgré les turbulences des marchés financiers en 2018, le marché de l’investissement en immobilier commercial a fait preuve de solidité. Avec plus de 30 milliards d’euros de transactions réalisées sur l’ensemble de l’année, nous nous rapprochons clairement des volumes d’avant crise», explique Jean-Baptiste Pracca, Managing Partner de Mata Capital. En conséquence, «la forte sélectivité des opportunités d’investissement reste primordiale pour assurer des performances supérieures au marché» .