Hermes IM établit une société en Irlande


Hermes Investment Management crée à son tour une société en Irlande, Hermes Fund Managers Ireland Limited (HFM Ireland), «en réponse aux risques posés par le Brexit» ainsi que dans le cadre des projets d’expansion de la société en Europe. Dans ce contexte, Hermes a recruté Carol Mahon pour être responsable de l’Irlande et Aoifinn Devitt comme responsable des investissements en Irlande. Les deux professionnelles seront basées à Dublin une fois que la société sera opérationnelle. Carol Mahon vient de Fidelity International où elle a travaillé 17 ans, dernièrement en tant que CEO de FIL Life Insurance Ireland DAC. Àce poste nouvellement créé chez Hermes IM, Carol Mahon sera notamment responsable de la supervision, du développement et de la gestion d’HFM Ireland et de toutes les succursales de l’espace économique européenne avec le soutien de la direction d’Hermes. Elle sera rattachée à Harriet Steel. Aoifinn Devitt était quant à elle précédemment directrice des investissements du Chicago Policemen’s Annuity and Benefit Fund, un fonds de pension de 2,6 milliards de dollars. D’autres recrutements sont en cours en Irlande, dont un responsable de la conformité. «Depuis le référendum de 2016, nous nous sommes préparés à un Brexit dur», commente Saker Nusseibeh, directeur général d’Hermes Investment Management. «Nous avons reconnu très tôt que nous devions élaborer des plans de secours appropriés en l’absence de certitude, de manière à nous assurer, dans la mesure du possible, que nous restons capables de gérer les actifs de nos clients en ligne avec leurs attentes», poursuit-il. Le choix de l’Irlande s’explique par une activité historique dans le pays. «Hermes a 10 ans d’activités de gestion et de relations avec les fournisseurs de services en Irlande, notre gamme UCITs étant domicilié là», explique Saker Nusseibeh. «Compte tenu de cela, et de notre croissance européenne, nous avons saisi l’occasion du Brexit pour renforcer notre présence en Irlande avec la création d’une société de gestion pour conduire la gestion de l’offre de produits européenne d’Hermes et faciliter la distribution aux clients européens».