Un gestionnaire de fortune genevois se développe à Monaco


La principauté de Monaco compte un nouvel acteur dans le domaine de la gestion de fortune. Le 1er juillet dernier, le gestionnaire de fortune genevois Pleion avait annoncé la création de son antenne monégasque, Pleion (Monaco), société enjoint-venture avec Pleion SA (Luxembourg) et Pleion SA (Suisse). Le ministre d’Etat monégasque Serge Telle avait autorisé la société à se constituer le 15 novembre 2018 d’après le Journal de Monaco, bulletin officiel de la Principauté. Pleion (Monaco)a pour activité la gestion, pour le compte de tiers, de portefeuilles de valeurs mobilières ou d’instruments financiers à terme; la réception et la transmission d’ordres sur les marchés financiers, portant sur des valeurs mobilières ou des instruments financiers à terme, pour le compte de tiers. Elle est également autorisée à exercer les fonctions suivantes : le conseil et l’assistance dans la gestion, pour le compte de tiers, de portefeuilles de valeurs mobilières ou d’instruments financiers à terme, et dans la réception et la transmission d’ordres sur les marchés financiers, portant sur des valeurs mobilières ou des instruments financiers à terme, pour le compte de tiers. NewsManagers a appris que l’antenne monégasque du gestionnaire de fortune genevois était dirigée par Nicolas Traineau en qualité d’administrateur délégué. Nicolas Traineau officiait auparavant à CFM Indosuez, la branche monégasque d’Indosuez Wealth Management, où il a notamment exercé les fonctions de vice-président, responsable de la gestion de fortune et directeur du département de la gestion d’actifs. Il a également travaillé au sein de BNP Paribas Wealth Management à Monaco en qualité de banquier privé. Stéphane Desvernay a lui été nommé directeur des investissements de Pleion (Monaco) ainsi que l’a observé NewsManagers sur le profil Linkedin de l’intéressé.L’ancien gérant de fonds de fonds multi-assets d’Amundi officiait depuis janvier 2014 au sein de CFM Indosuez Wealth Management en principauté. Les deux hommes ont pris leurs fonctions en ce mois de janvier.