Mata Capital franchit la barre des 500 millions d’euros sous gestion


Mata Capital poursuit sa croissance. Cette société de gestion indépendante, spécialisée dans la gestion de fonds immobiliers, a indiqué lundi avoir franchi en 2018 le seuil de 500 millions d’euros d’actifs sous gestion. «Malgré les turbulences des marchés financiers en 2018, le marché de l’investissement en immobilier commercial a fait preuve de solidité. Avec plus de 30 milliards d’euros de transactions réalisées sur l’ensemble de l’année, nous nous rapprochons clairement des volumes d’avant crise», explique Jean-Baptiste Pracca, managing partner de Mata Capital, cité dans un communiqué. L’an dernier, Mata Capital a investi 180 millions d’euros, via 18 opérations. Sur ce total, 70 millions ont été investi sur la base de la stratégie «core+" [les investisseurs acceptent un rendement un peu moins sécurisé en échange d’une hausse potentielle de la valeur de leur immeuble ; Ndlr], notamment pour le compte du fonds MCF High Income #1, qui totalisait plus de 225 millions d’euros d’encours à la fin 2018. Axé sur le commerce de proximité et de périphérie, ce fonds a généré un rendement de de l’ordre de 6,5% l’an dernier. Malgré une valorisation globalement élevée des actifs financiers et alternatifs, «c ertains segments du marché restent encore sous-valorisés, notamment sur les investissements de volumes inférieurs à 15-20 millions d’euros, où les grands acteurs du marché ne sont pas présents » indique Jean-Baptiste Pracca. Sur ce segment, Mata Capital a lancé un deuxième véhicule core+ en fin d’année : MCF Quality Street, positionné sur des actifs de faible volume, exclusivement situés à Paris et présentant un potentiel de valorisation à moyen terme. Son objectif est de générer un TRI cible de 8% sur une durée de 8 ans. Un premier closing auprès de 4 investisseurs institutionnels a été finalisé en décembre, dont certains investisseurs du fonds MCF High Income #1.