Tabula lance un ETF sur le high yield européen


Le fournisseur européen d’ETF obligataires Tabula Investment Management Limited créé par Michael John Lytle, a lancé sur le London Stock Exchange un nouvel ETF, le Tabula European iTraxx Crossover Credit UCITS ETF, offrant une exposition passive sur le crédit des entreprises européennes de qualité inférieure au segment investment grade sans le risque de taux des obligations traditionnelles. «Ce fonds est le premier ETF UCITS à réplication directe donnant une exposition bêta aux CDS (Credit Default Swaps) sur le segment des crédits à haut rendement (high yield) au travers de positions dans l’indice européen iTraxx Crossover», détaille un communiqué. «Les indices de CDS offrent un degré élevé de liquidité avec un volume quotidien de 80 milliards de dollars dont 1,8 milliards de dollars sur l’indice européen iTraxx Crossover. Par conséquent, contrairement aux fonds d’obligations d’entreprises à haut rendement (high yield) qui doivent gérer le risque d’illiquidité de ces titres, l’exposition aux indices de CDS concentre les positions dans un contrat liquide et centralisé, ce qui a tendance à attirer un volume accru de transactions dans un contexte de marché volatil. Par ailleurs, la structure innovante de cet ETF permet à tout type d’investisseur de négocier des indices de CDS sans avoir de contrat ISDA et sans avoir à gérer les exigences de collatéral ou de marge prérequis pour l’élimination du risque de contrepartie lié à la chambre de compensation centrale», poursuit-il. « Nous croyons fortement à la démocratisation de l’accès aux indices de CDS. Auparavant, ces instruments n'étaient accessibles qu'à un groupe limité d’investisseurs institutionnels spécialisés. Nous les rendons disponibles sous la forme d’un ETF UCITS transparent, ce qui élargit l’éventail d’outils à disposition des investisseurs obligataires pour gérer efficacement des contextes de marché difficiles », explique Michael John Lytle, directeur général de Tabula. Le Tabula European iTraxx Crossover Credit UCITS ETF offre actuellement un rendement d’environ 3.99%. Cet ETF est le dernier né de la gamme d’ETF obligataires offerte par Tabula. La société prévoit d’étoffer sa gamme, des obligations d’entreprise investment grade et à haut rendement aux titres indexés à l’inflation, en passant par la volatilité du crédit, le marché du cash et aux expositions plus large de marché. Le fonds est enregistré en France, Irlande, Royaume-Uni, Autriche, Suède, Finlande, Allemagne, Pays-Bas, Norvège, Luxembourg.