Le régulateur allemand compromet la fusion Siemens-Alstom


C’est un nouveau coup dur pour un des plus ambitieux projets européens de fusion, destiné à marier les activités ferroviaires du français Alstom et de l’allemand Alstom. Dans une lettre confidentielle adressée aux autorités européennes de la concurrence, le régulateur allemand a exprimé ses inquiétudes sur ce projet, rapportait dimanche le Frankfurter Allgemeine Zeitung . A Bruxelles, l’organe suprême de décision va discuter mardi de la fusion, selon le Financial Times . Le compte à rebours est lancé. D’ici le 18 février, la Commission européenne va donner son feu vert ou non au projet d’union, annoncé en septembre 2017. Cette décision sera l’une des plus importantes depuis qu’elle s’est vue confier, dans les années 1990, l’approbation des fusions majeures. Déjà fin 2018, Bruxelles avait exprimé ses réserves, craignant que cette «concentration ne réduise la concurrence pour la fourniture de plusieurs types de trains et de systèmes de signalisation» . Face à celles-ci, les deux groupes industriels avaient émis des mesures compensatoires. Ils ont proposé de vendre l’une de leurs technologies de train à grande vitesse, la majeure partie des activités de signalisation du groupe français en Europe, et certains actifs du groupe allemand sur ce marché. Ces remèdes portent sur 4% du chiffre d’affaires de la nouvelle entité combinée, soit environ 600 millions d’euros. Las, ces offres ont aussi été jugées insuffisantes par l’autorité de concurrence britannique, ainsi que ses homologues aux Pays-Bas, en Belgique et en Espagne. Eux s’inquiètent pour la fourniture de matériel roulant à très grande vitesse pour des trains tels que l’Eurostar. Le 6 décembre, le ministre de l’Economie Bruno Le Maire a tapé du poing sur la table, lors de l’émission «Le Grand Rendez-Vous» sur Europe 1. Refuser cette fusion serait une «erreur économique» et une «faute politique» de la part de la Commission européenne, a-t-il estimé. «Le droit de la concurrence européen est obsolète (…), il ne permet pas à l’Europe de créer ses propres champions industriels» . De fait, il s’agit de donner naissance au géant européen du rail, présent dans 60 pays, avec un chiffre d’affaires annuel de 15,6 milliards d’euros. De quoi tenir tête au chinois CRRC et au canadien Bombardier. Le chinois CRRC «fait 200 trains à grande vitesse par an, Alstom et Siemens, 35. (…) CRRC a pris quasiment tous les appels d’offres aux Etats-Unis sur les trains et les transports publics dans les villes, qu’est-ce qu’on attend pour se réveiller?» , a-t-il martelé.