Un hedge fund de Singapour se transfère à Londres


Orchard Global Asset Management, une société de hedge funds de 5 milliards de dollars, transfère son siège de Singapour à Londres, une bonne nouvelle pour le centre financier menacé par le Brexit, rapporte le Financial Times. La société veut se rapprocher du secteur bancaire de la City et profiter de son innovation sur les marchés de la dette, selon deux sources proches du dossier. Orchard, créé en 2008 par l’ancien banquier de Deutsche Bank Gary Wee et l’ancien banquier de Merrill Lynch Paul Horvath, dispose de bureaux à Toronto, Londres, Singapour et Houston. Entre 18 et 24 personnes rejoindront Londres.