Emmanuel Macron publie sa lettre aux Français


Le président de la République a publié dimanche soir sa lettre aux Français, dans laquelle il cadre le grand débat annoncé en décembre pour sortir de la crise des «Gilets jaunes». «Pour moi, il n’y a pas de questions interdites. Nous ne serons pas d’accord sur tout, c’est normal, c’est la démocratie. Mais au moins montrerons-nous que nous sommes un peuple qui n’a pas peur de parler, d'échanger, de débattre», indique-t-il dans sa lettre. Il sera mardi dans l’Eure, pour une première rencontre avec plusieurs centaines de maires, puis vendredi dans le Lot. Sur le volet fiscal, il ferme la porte à une discussion sur un retour de l’ISF: «Nous ne reviendrons pas sur les mesures que nous avons prises afin d’encourager l’investissement et faire que le travail paie davantage» . Il ne compte pas non plus débattre d’une éventuelle hausse de l’endettement public.