Azimut va nommer une équipe pour remplacer son patron


Après la démission surprise de l’administrateur délégué Sergio Albarelli, Azimut va révolutionner sa gouvernance. Dans une interview à Milano Finanza, le président de la société italienne Pietro Giuliani annonce que pour son remplacement, plus que le nom d’un seul dirigeant d’entreprise, une équipe managériale sera nommée en avril. Elle fera partie du conseil d’administration et sera élue par le pacte d’actionnaires. Cette nouvelle équipe sera présentée lors d’une journée dédiée aux investisseurs qui se tiendra à Londres et New York.