Slack vise une cotation directe plutôt qu’une IPO


Slack renoncerait à une introduction en Bourse traditionnelle, et envisagerait plutôt de vendre ses parts via une cotation directe, selon une source proche citée par Bloomberg. La plateforme de messagerie choisit cette voie car elle n’a pas besoin de lever des fonds. Elle ne s’est pas encore inscrite auprès des régulateurs américains pour une IPO, à cause du «shutdown» en cours, qui affecte les administrations fédérales. La société était valorisée 7,1 milliards de dollars lors de sa levée de fonds de 427 millions de dollars, en août dernier.