Le chef de l’Etat recevra des patrons à Versailles avant Davos


Emmanuel Macron renouvelle l’expérience de 2018. L’Elysée a annoncé vendredi que le président de la République réunira le 21 janvier à Versailles 150 patrons français et étrangers, pour une nouvelle édition du sommet Choose France sur l’attractivité française, profitant de la convergence de ces dirigeants vers Davos. L’objectif est de mettre en valeur des entreprises ayant bénéficié d’investissements étrangers, souligne la présidence. Le Forum de Davos se tient du 21 au 25 janvier. Emmanuel Macron n’y participera pas «en raison d’un agenda chargé» , a expliqué l’Elysée.