Le pétrole profite du regain de confiance des investisseurs


Les montagnes russes se poursuivent sur les marchés pétroliers. Le Brent de la mer du Nord a inscrit neuf séances consécutives de hausse la semaine dernière, égalant le précédent record, après avoir subi un plongeon de plus de 40% des cours entre début octobre et le 24 décembre. Ce rebond a depuis permis au Brent de s’adjuger plus de 10 dollars par baril, une hausse de plus de 20%, malgré un léger recul vendredi à 60,75 dollars, encore loin des 86 dollars touchés fin octobre. «Après plusieurs faux départs, le pétrole semble bien avoir finalement trouvé un plancher avec la nouvelle année », espère Joel Hancock de Natixis, qui met toutefois en garde face au biais négatif des investisseurs, «jusqu’à ce que des signes clairs d’un resserrement du marché physique soient visibles ». Pour le moment, le pétrole profite du regain de confiance des investisseurs, porté par des échos positifs des négociations commerciales sino-américaines et des propos conciliants du président de la Fed sur son rythme de resserrement monétaire. Sa forte remontée coïncide ainsi avec une baisse de près de 2% de l’indice dollar compilé par Bloomberg et d’une hausse de plus de 10% de l’indice S&P 500. Persistance d’un sentiment macroéconomique négatif Le brut a également bénéficié de commentaires du ministre saoudien de l’Energie, Khalid Al-Falih, qui a assuré la semaine dernière de l’engagement de son pays à réduire significativement ses exportations de brut à la suite de l’accord trouvé début décembre entre l’Opep et plusieurs autres nations productrices, dont la Russie. Le potentiel haussier des prix à court terme pourrait cependant être limité. L’importante chute des cours au dernier trimestre 2018 a en effet poussé plusieurs analystes à revoir en baisse leurs prévisions pour l’année. La Société Générale note ainsi que «la force et la persistance du sentiment macro négatif et de l’aversion au risque ne peuvent être ignorées », même si la banque «reste modérément et prudemment positive » sur les prix. Après avoir abaissé de 9 dollars ses prévisions, la Société Générale s’attend à un prix moyen de 64,25 dollars pour le Brent en 2019. De même pour Goldman Sachs, qui a revu en baisse de 7,5 dollars sa prévision, à 62,5 dollars le baril de Brent en moyenne en 2019. Pour le premier trimestre, la Société Générale s’attend à un prix de 60 dollars en moyenne, tandis que Goldman Sachs et Natixis anticipent une moyenne de 62 dollars.