«Les risques identifiés sur le crédit en 2018 resteront présents en 2019»


L’Agefi : Quels sont les risques pesant sur le marché du crédit en 2019 ? Aude Lerivrain : Les risques identifiés en 2018 resteront présents en 2019. En effet, les marchés continueront à suivre les conséquences de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis ainsi que l’évolution des risques politiques en Europe (finalisation du Brexit, maintien de la coalition en Italie). La dégradation de la rentabilité des sociétés dans certains secteurs en particulier continuera également à alimenter le risque idiosyncratique. Enfin, les facteurs techniques négatifs seront toujours prédominants en début d’année : un marché primaire qui «reprice» le marché secondaire, les financières étant en première ligne du fait des émissions de non-preferred senior et une liquidité dégradée. Quelle est votre stratégie pour y faire face ? Les stratégies de couverture «traditionnelles» ne seront pas la solution : il est trop tard pour la couverture taux au vu du niveau atteint par les taux et les indices dérivés ne seront pas efficaces, les drivers des marchés dérivés et cash étant parfois différents. La diversification des émetteurs, de bons choix sectoriels et une allocation laissant plus de place aux CDS seront vraisemblablement la solution, en attendant la normalisation des spreads cash. {"title":"","image":"195543»,"legend":"","credit":""}