Danske place sa dette dans un contexte de scandale


Après un faux départ mercredi, Danske a fini par reprendre son émission de dette senior non préférée de 3 milliards de dollars (2,6 milliards d’euros). Cette opération avait été interrompue par de nouvelles révélations sur l’affaire de blanchiment d’argent qui poursuit la banque danoise. Le fondateur de Hermitage Capital Management, Bill Browder, a, en effet, déclaré jeudi devant le parlement danois que des dirigeants de Danske avait menti aux autorités françaises. La justice française a rouvert l’enquête et convoqué la banque à un entretien devant le Tribunal de Grande Instance. La banque est visée par plusieurs enquêtes judiciaires à travers le monde, notamment au Danemark, en Estonie, au Royaume-Uni et aux États-Unis au sujet de 200 milliards d’euros de transactions suspectes effectuées via sa filiale estonienne de 2007 à 2015. Par ailleurs, des actionnaires américains ont assigné en justice Danske Bank et plusieurs de ses dirigeants, pour dissimulation d’informations sur sa situation financière. Malgré cette série de mauvaises nouvelles, l’appétit des investisseurs pour la dette de Danske n’a pas faibli, selon Bloomberg. Elle doit, toutefois, se financer à un prix plus élevé étant donné le poids des scandales qui la suivent. Danske paierait ainsi près de 5 points de base de plus sur sa dette comparée au début de la semaine. «Il y a eu un fort écart des spreads. Les titres s’échangent autour de 100 points de base de plus que ceux de Nordea », explique Matthias Frithiof, expert crédit à Swedbank, interrogé par Bloomberg. L’émission se compose de deux tranches. La première d’un montant de 1,5 milliard de dollars sur 3 ans a été placée à un spread de 260 points de base au-dessus de la courbe des taux américains, l’autre à 1,5 milliard de dollars sur 5 ans à 290 points de base. A titre de comparaison, l’année dernière, Danske avait émis une dette du même type de maturité à 120 points de base. «Il est difficile de mesurer si les investisseurs sont en train de compenser les risques additionnels », souligne Vaclav Vacikar, analyste crédit à Rabobank. La plupart était déjà au courant des allégations contre Danske lors des road-shows organisés aux États-Unis et en Europe. Une chose est sûre, la solidité financière de l'établissement ne semble pas mise en doute. Le régulateur danois a rappelé que la banque était bien capitalisée, avec un ratio CET1 de 16,7%, qui lui permettra d’absorber les difficultés liées aux amendes à venir.