Nissan dépose une plainte au pénal contre son ex-président


Le constructeur automobile japonais Nissan a annoncé vendredi avoir déposé une plainte au pénal contre son ex-président et actuel PDG de Renault, Carlos Ghosn, alors que ce dernier a fait l’objet de deux nouvelles inculpations par la justice japonaise. Cette plainte concerne le «détournement d’un montant important de fonds appartenant» à Nissan, a ajouté le groupe japonais. Le parquet de Tokyo a décidé d’inculper Carlos Ghosn pour abus de confiance et pour avoir minoré ses revenus dans des rapports boursiers de Nissan entre 2015 et 2018. L’administrateur de Nissan Greg Kelly ainsi que la société japonaise elle-même ont également été inculpés pour le deuxième motif. Nissan a aussi élargi son enquête interne à des transactions qui ont eu lieu aux Etats-Unis, en Inde et en Amérique Latine, selon Reuters.