La Bourse d’Oslo dit intéresser plusieurs acquéreurs potentiels


Visé par une offre d’Euronext, l’opérateur boursier norvégien a indiqué vendredi dans un communiqué avoir reçu des marques d’intérêts d’autres candidats potentiels. L’identité de ces candidats n’est pas révélée par Oslo Bors, qui a assuré que «des réunions ont déjà été organisées avec certains d’entre et d’autres sont prévues» .La Bourse d’Oslo a souligné que son conseil exhorte les actionnaires à attendre sa recommandation, prévue au plus tard avant la fin février, avant de se positionner par rapport à l’offre d’Euronext. Le groupe paneuropéen propose 625 millions d’euros pour racheter son homologue norvégien.