La saison des bonus s’annonce mitigée dans les banques


Les traders ne seront pas tous logés à la même enseigne cette année. Morgan Stanley et JPMorgan ouvriront le bal mardi en annonçant, en même temps que leurs résultats du quatrième trimestre, une augmentation des bonus de leurs traders. La division s’occupant des titres internationaux chez Morgan Stanley devrait connaître «une hausse à un chiffre», selon Bloomberg. Une décision liée aux bons résultats de la banque dont les revenus de banque d’investissement ont grimpé de 17% sur les neuf premiers mois de l’année. JPMorgan prévoit, de son côté, une hausse de 3% de son pool de bonus, selon les informations de Reuters. Ses traders ont généré 5,6 milliards de dollars de revenus au troisième trimestre, ce qui correspond à une hausse de 22% par rapport à l’année précédente. En tout, les revenus de ses activités de banque d’investissement ont progressé de 2,5%. La banque reste connue pour être l’une des moins généreuses de Wall Street concernant la rémunération de ses employés les plus rentables. En 2017, JPMorgan a ainsi dépensé 2 milliards de dollars, en bonus et salaires, pour sa banque d’investissement ce qui représente 27% des revenus de cette activité. À titre de comparaison, sa rivale Goldman Sachs avait dépensé 37% de ses revenus pour sa division investissement. Quatrième trimestre éprouvant Les perspectives de bonus de Morgan Stanley et JPMorgan demeurent les plus positives au sein d’une saison qui s’annonce mitigée. Le quatrième trimestre a, de fait, été beaucoup plus difficile pour les banques qui ont connu une forte volatilité des marchés et une courbe des rendements plus plate. En conséquence, les traders sur les marchés actions devraient avoir les plus grosses hausses de bonus, tandis que ceux des marchés obligataires n’auront qu’une faible augmentation et ceux spécialisés dans les fusions-acquisitions verront leur bonus plonger de 5%, selon le consultant Johnson Associates. D’autres envisagent, en effet, de couper dans les bonus. Deutsche Bank , enlisée dans de multiples litiges, prévoit de baisser les rémunérations variables de ses salariés de 10% à 15%. Cette baisse modérée vise à réduire les coûts du groupe sans pour autant décourager les meilleurs éléments. Citigroup considère, elle, une réduction des bonus de ses dirigeants afin de se rapprocher de son objectif de rentabilité, selon Mike Mayo, analyste chez Wells Fargo. En 2017, la banque les avait rémunérés 69,5 millions de dollars.