La justice française requalifie un chauffeur Uber en salarié 


La Cour d’appel de Paris a requalifié le contrat de partenariat d’un chauffeur Uber en contrat de travail. Dans son arrêt rendu le 10 janvier, elle a jugé que le conducteur était bien un salarié de la plate-forme, et non un auto-entrepreneur au regard du lien de subordination qui le liait à l’entreprise. Elle a renvoyé le dossier au conseil des prud’hommes. Selon l’avocat du chauffeur, Me Fabien Masson, tous les chauffeurs - dont des autres plateformes - pourraient prétendre avec cet arrêt à une requalification de leur relation de travail. Uber déposera un pourvoi en cassation. La Cour de Cassation a déjà requalifié en novembre la relation contractuelle d’un livreur à vélo travaillant pour la plate-forme Take Eat Easy, maintenant liquidée, en contrat de travail..