Falcon Private Bank recrute chez Banque Cramer


La banque privée suisse Falcon Private Bank, désormais soutenue par un actionnaire d’Abou Dhabi, vient de recruter Placido Albanese en qualité de responsable de l’Advisory. Il a pris ses fonctions début janvier, a préciséun porte-parole au site spécialisé finews qui avait eu connaissance de cette arrivée. Placido Albanese était jusqu'à l'été dernier responsable des investissements (CIO) à la Banque Cramer. Il s’agit du deuxième cadre de Banque Cramer qui rejoint Falcon. En décembre dernier, Matteo Maccio avait été recruté par Falcon en qualité de directeur financier. La banque privée est en pleine reconstruction, à la suite de nombreux départs liés à l’implication de Falcon dans le scandale du fonds souverain malaisien 1MDB.