Triodos IM débarque en Italie


Triodos Investment Management, filiale de gestion d’actifs de Triodos Bank spécialisée dans l’impact investing, lance ses fonds en Italie, rapporte Funds People Italia. La société, qui gère 4,2 milliards d’euros d’encours, va notamment proposer des fonds ISRinvestis en actions et en obligations : Triodos Sustainable Equity Fund, Triodos Sustainable Pioneer Fund, Triodos Sustainable Mixed Fund et Triodos Sustainable Bond Fund. Elle donnera aussi accès à son fonds de finance inclusive Triodos Microfinance Fund, à son fonds énergie et climat Triodos Renewables Europe Fund et à son fonds sur l’alimentation et l’agriculture durables Triodos Organic Growth Fund. Pour s’établir sur le marché italien, Triodos IM coopère avec Erasmus Capital Partners, une société internationale qui a des bureaux en Italie et qui fournit du conseil pour le développement international à des sociétés de gestion d’actifs et de fortune.