Emmanuel Macron recevra des patrons à Versailles avant Davos


Emmanuel Macron renouvelle l’expérience de 2018. L’Elysée a annoncé que le président de la République réunira le 21 janvier à Versailles 150 patrons français et étrangers, pour une nouvelle édition du sommet Choose France sur l’attractivité française, profitant de la convergence de ces dirigeants vers Davos. Le Forum de Davos se tient du 21 au 25 janvier. Emmanuel Macron n’y participera pas « en raison d’un agenda chargé » , a expliqué l’Elysée. En réunissant 150 patrons à Versailles, « notre volonté est de mettre en avant les opportunités dans les territoires en faisant connaître les différentes régions et leurs savoir-faire. Nous aurons également des entreprises françaises de différentes tailles, représentant le tissu économique en région », a souligné l'Élysée. Un choix qui s’inscrit aussi dans le contexte de la crise des Gilets jaunes, qui a mis en relief la nécessité de revitaliser des territoires appauvris. Cette édition sera un peu différente de celle l’an dernier où 140 dirigeants de grands groupes internationaux étaient venus dîner dans les salons de Versailles, apportant quelques annonces d’investissements en France. L’objectif est de mettre en valeur des entreprises ayant bénéficié d’investissements étrangers, souligne la présidence. Emmanuel Macron compte aussi « faire de la pédagogie » auprès des groupes étrangers pour expliquer ses réformes en France.