Flybe est reprise par un consortium incluant Virgin Atlantic


Connect Airways, consortium constitué de Cyrus Capital Partners (40%), Stobart (30%) et Virgin Atlantic (30%), a annoncé aujourd’hui avoir trouvé un accord avec le conseil d’administration de Flybe en vue de prendre le contrôle de la compagnie régionale britannique en difficulté. Le très faible prix proposé de 2,2 millions de livres (2,4 millions d’euros), soit un penny par action, faisait chuter l’action Flybe de près de 84% à 2,67 pence en fin de matinée. Les acquéreurs ont accepté de débloquer un crédit relais de 20 millions de livres pour assurer la poursuite des activités de Flybe, crédit complété par 80 millions d’argent frais quand l’accord aura été signé. Connect Airways, une fois la transaction réalisée, absorbera la division d’aviation régionale de Stobart. Les repreneurs espèrent que ce nouveau pôle, soutenu par les synergies avec les opérations long-courrier de Virgin, sera pérenne.