La Pologne a arrêté un employé chinois de Huawei


Les services de sécurité polonais ont arrêté un employé chinois de Huawei et un employé polonais d’Orange Polska pour des soupçons d’espionnage, rapporte vendredi l’agence de presse PAP. Des bureaux de Huawei en Pologne et de la filiale polonaise d’Orange ont également fait l’objet de perquisitions, ainsi que le siège de l’Autorité polonaise des télécoms, a précisé la chaîne de télévision publique polonaise TVP. « Nous sommes au courant de la situation. Nous n’avons pas de commentaire à faire pour le moment » , a déclaré Huawei dans un communiqué. « Huawei respecte toutes les lois et règles en vigueur dans les pays où il opère et nous exigeons de chaque employé qu’il se conforme aux lois et règles dans le pays où il est basé. » Orange Polska a déclaré de son côté que « des membres de l’agence de sécurité intérieure polonaise avaient conduit mardi des procédures d’investigation concernant un de ses employés » . Les deux hommes seront détenus pendant trois mois, a déclaré le porte-parole de l’agence de sécurité cité par PAP. Le ministère chinois des Affaires étrangères s’est dit « fortement préoccupé » et a demandé que l’affaire soit traitée « équitablement » . Ces arrestation interviennent alors que plusieurs pays occidentaux redoutent que Pékin n’utilise les infrastructures de Huawei à des fins d’espionnage. La directrice financière du groupe, Meng Wanzhou, a été arrêtée le 1er décembre au Canada à la demande des Etats-Unis qui soupçonnent Huawei d’avoir enfreint les sanctions américaines contre l’Iran.