«La croissance bénéficiaire des entreprises devra encore être révisée à la baisse»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une stagnation des marchés actions à horizon six mois ? Fabrizio Quirighetti : Notre prudence est motivée par la dégradation à la fois des perspectives économiques et des conditions financières. La croissance va continuer de s’essouffler, non seulement en Europe ou en Chine, mais également aux Etats-Unis dorénavant. Nous ne prévoyons pas de récession mais la croissance bénéficiaire des entreprises devra être révisée à la baisse ces prochains mois. En outre, même si la Fed ne remontait plus son taux directeur (ce n’est pas notre scénario), les conditions financières auxquelles font face les agents économiques ne deviendront pas plus accommodantes dans un environnement où le risque d’un «credit crunch» va continuer de planer et peser ainsi sur les marchés actions Quels catalyseurs permettraient un rebond des Bourses ? Les valorisations sont évidemment plus attrayantes aujourd’hui qu’il y a six mois, mais elles ne peuvent justifier à elles seules en «re-rating» du marché actions. Il faut en effet un ou plusieurs catalyseurs, notamment des signes concrets de rebond de la croissance chinoise, une stabilisation de la croissance européenne au-dessus de son potentiel et une Fed qui adopte un ton plus accommodant… ce qui conduirait ainsi à une détente sur le marché du crédit. {"title":"","image":"195544»,"legend":"","credit":""}