Ibercaja mandate JP Morgan et Morgan Stanley pour son IPO


La banque espagnole Ibercaja, qui est activedans la gestion d’actifs via sa fililale Ibercaja Gestión et demeure l’un des plus gros distributeurs de fonds du marché espagnol, continue de réfléchir à son introduction en bourse. Selon Bloomberg, Ibercaja a mandaté JP Morgan et Morgan Stanley pour coordonner son offre publique initiale. L’introduction en bourse du groupe espagnol devrait avoir lieu entre le printemps 2019 et l’automne 2020. Sa valorisation initiale est évaluée à plus d’un milliard d’euros.