Astorg lève 4 Md€ sur son nouveau fonds


La société de gestion européenne Astorg vient d’annoncer le closing de son nouveau fonds Astorg VII pour un montant de 4 milliards d’euros, supérieur à l’objectif initial de 3,2 milliards d’euros, et correspondant au plafond de levée fixé par la société de gestion. «A la suite d’une très forte demande, provenant à la fois d’investisseurs historiques et de nouveaux investisseurs, le fonds a été significativement sur-souscrit, et l’unique « closing » est intervenu seulement trois mois après le lancement de sa souscription. Le fonds a ainsi atteint deux fois la taille de son prédécesseur Astorg VI, qui est investi à plus de 80%», indique la société spécialisée dans le private equity. Astorg VII a été souscrit par un groupe d’investisseurs de nature très diverses, notamment de fonds de retraite (32%), de gestionnaires d’actifs (21%), de compagnies d’assurance (16%) et de Fonds Souverains (10%), situés en Europe (58%), en Amérique du Nord (29%) et en Asie (13%). La demande des investisseurs historiques a dépassé à elle seule l’objectif initial de levée de 3,2 milliards d’euros, et plus de 90% de ces investisseurs ont souscrit au nouveau fonds. Le fonds sera investi principalement dans des entreprises européennes, d’une valeur comprise entre 200 millions et 2 milliards d’euros, mais aussi plus occasionnellement aux États-Unis, notamment dans les secteurs de la santé et du software.