Primonial REIM recrute un directeur du développement chez Axa Real Assets


Primonial REIM vient de recruter Antoine Depigny en tant que directeur du développement. Il succède à Daniel While, qui prend la tête du département recherche et stratégie, nouvellement créé. Antoine Depigny vient d’Axa Real Assets, où il était directeur de la branche gestion de fonds dédiée aux joint-ventures européennes et aux transactions en club deals. Il avait rejoint Axa Real Estate en 2012, après avoir travaillé chez ING Real Esate IM et Ernst & Young. Au sein de Primonial REIM, Antoine Depigny aura pour missions principales le pilotage de la stratégie de développement de la société de gestion, la consolidation et l’élargissement de la clientèle, la gestion des partenariats, du reporting et des projets transversaux. Il dirigera une équipe d’une dizaine de collaborateurs. De son côté, Daniel While aura en charge, avec son équipe, la production d’études et d’analyses des marchés immobiliers français et européens, le développement d’outils et l’élaboration de stratégies au service des investisseurs. Antoine Depigny et Daniel While sont tous deux membres du comité de direction et seront rattachés à Stéphanie Lacroix, directrice générale de Primonial REIM.