M.M. Warburg porte plainte contre Deutsche Bank


La banque privée allemande M.M. Warburg a annoncé ce 10 janvier avoir engagé une action en justice contre Deutsche Bank devant le tribunal régional de Francfort. M.M. Warburg est en effet soupçonné d’avoir été impliqué dans des transactions «cum-ex» illégales entre 2007 et 2011, autrement dit une pratique bancaire controversée qui permet de faire de l’optimisation fiscale. La banque privée rejette le dossier d’accusation en bloc. «Les transactions boursières entre 2007 et 2011 n'étaient nullement des transactions cum-ex illégales sur des banques dépositaires étrangères», affirme la banque dans un communiqué.En fait, explique la banque privée, il s’agit de transactions boursières autorisées par la loi qui devraientcompenser au moins partiellement les inconvénients liés à la taxation des dividendes appliquée aux actionnaires étrangers contraire au droit européen en Allemagne. «Nous sommes convaincus de notre conduite légale.Avec notre plainte, nous défendons nos intérêts.(…) Nous avons confiance en un résultat du processus à notre sens. ", déclareChristian Olearius, président du conseil de surveillance de M.M. Warburg, cité dans le communiqué.