Nissan dépose une plainte au pénal contre Carlos Ghosn


Le constructeur automobile japonais Nissan a annoncé vendredi avoir déposé une plainte au pénal contre son ex-président et actuel PDG de Renault, Carlos Ghosn, après que ce dernier a fait l’objet de deux nouvelles inculpations par la justice japonaise. Nissan a expliqué dans un communiqué avoir déposé cette plainte devant le parquet de Tokyo avant que ces nouvelles inculpations soient prononcées. Cette plainte concerne le «détournement d’un montant important de fonds appartenant» à Nissan, a ajouté le groupe japonais. « Nissan ne tolère en aucun cas de tels agissements et demande des sanctions strictes. Nissan prend cette situation très au sérieux et exprime ses regrets les plus sincères pour les inquiétudes causées à ses parties prenantes », a affirmé l’entreprise qui poursuit par ailleurs sa propre enquête interne sur une utilisation potentiellement illégale de ses fonds. Vendredi, le parquet de Tokyo a décidé d’inculper Carlos Ghosn pour abus de confiance et pour avoir minoré ses revenus dans des rapports boursiers de Nissan entre 2015 et 2018. L’administrateur de Nissan Greg Kelly ainsi que la société japonaise elle-même ont également été inculpés pour le deuxième motif. Nissan, Carlos Ghosn et Greg Kelly avaient déjà été mis en examen le 10 décembre par la justice japonaise dans le cadre des soupçons de dissimulation de revenus du dirigeant franco-libano-brésilien sur la période 2010-2015. Par ailleurs, selon des documents et des témoignages consultés ou recueillis par Reuters, Mouna Sepehri, directrice déléguée à la présidence de Renault et en charge de la gouvernance en tant que secrétaire du conseil d’administration, aurait reçu un salaire supplémentaire de 500.000 euros par Renault-Nissan BV, la holding supervisant l’alliance avec Nissan (ou RNBV), à l’insu du conseil d’administration du constructeur français. Mouna Sepehri siège également au conseil d’administration de RNBV. Ce versement aurait été approuvé par Carlos Ghosn, toujours PDG de Renault, et l’administrateur de Nissan Greg Kelly. « Rien ne permet de suggérer que ces paiements aient été illégaux ou qu’ils aient enfreint les règles de gouvernance de Renault-Nissan, mais ils mettent en lumière des problèmes de gouvernance et des conflits d’intérêt poentiels », écrit Reuters dans une dépêche hier soir. Dans une réponse envoyée dans la nuit, Renault affirme que cette « mise en cause » par l’agence de presse « s’insère dans une campagne de déstabilisation délibérément orchestrée » et « qu’il se réserve la possibilité d’exercer toutes les poursuites judiciaires qui s’avéreront nécessaires ». Le constructeur ajoute que la mission de vérification des éléments de rémunération des membres de son Comité Exécutif, qu’il a dilligentée avec l’assistance d’experts externes indépendants, « a également compris la situation personnelle de Madame Mouna Sepehri », « a porté sur les éléments de rémunération versés par Renault et ses filiales - dont RNBV » et qu’elle « a conclu à leur conformité et à l’absence de fraude, pour tous les membres actuels du Comité Exécutif du Groupe Renault, y compris Madame Mouna Sepehri, pour les exercices 2017 et 2018 ».