Nike entre dans le viseur fiscal de la Commission européenne


Après Apple, Amazon , Starbucks, McDonald’s, Fiat ou bien encore Engie , la Commission européenne se penche sur le dossier fiscal de Nike. L’exécutif européen a annoncé hier l’ouverture d’une enquête approfondie sur le traitement fiscal accordé par les Pays-Bas au numéro un mondial des articles de sports, afin de déterminer s’il peut s’apparenter à une aide d’Etat illégale. L’enquête porte sur Nike European Operations Netherlands BV et Converse Netherlands BV, deux sociétés du groupe Nike qui développent, promeuvent et enregistrent les ventes de produits Nike et Converse en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique. Entre 2006 et 2015, les autorités fiscales néerlandaises ont émis cinq rescrits fiscaux, dont deux sont encore en vigueur, validant le calcul de la redevance à verser par Nike European Operations Netherlands BV et Converse Netherlands BV à deux autres sociétés du groupe Nike pour l’utilisation de la propriété intellectuelle, a expliqué la Commission. L’autorité européenne craint que le calcul de ces redevances, fiscalement déductibles, ne reflète pas la réalité économique et réduise indûment la base d’imposition de ces deux sociétés. «Les Pays-Bas pourraient avoir accordé un avantage sélectif au groupe Nike en lui permettant de payer moins d’impôts que d’autres sociétés indépendantes ou faisant partie d’un groupe» , a indiqué la Commission. «Si cela devait se confirmer, cela signifierait que Nike a bénéficié d’une aide d’Etat illégale» , a-t-elle ajouté. Les montants en jeu n’ont pas été précisés. Avec cette enquête, la Commission vise les règles fiscales néerlandaises, parmi les plus favorables de l’Union européenne, avec celles de l’Irlande ou du Luxembourg. «Les Etats membres ne devraient pas autoriser les entreprises à mettre en place des schémas complexes leur permettant de réduire indûment leur bénéfice imposable» , a regretté Margrethe Vestager, commissaire européenne à la concurrence. Le ministère néerlandais des Finances a annoncé qu’il coopérerait à l’enquête, ajoutant que l’objectif des rescrits fiscaux est d’apporter de la certitude aux acteurs économiques, pas d’accorder des traitements préférentiels. Nike a indiqué pour sa part qu’il était en conformité avec le code des impôts aux Pays-Bas et a jugé que l’enquête de la Commission était «sans fondement» .