Astorg grandit en bouclant son septième fonds


La société de gestion Astorg a annoncé jeudi le closing de son nouveau fonds Astorg VII pour 4 milliards d’euros, soit plus que l’objectif initial de 3,2 milliards d’euros. Le fonds a ainsi atteint deux fois la taille de son prédécesseur Astorg VI, qui avait été levé en 2016 et est investi à plus de 80%. Le nouveau véhicule a été souscrit par des fonds de retraite (32%), des gestionnaires d’actifs (21%), des compagnies d’assurance (16%) et des fonds souverains (10%), situés en Europe (58%), en Amérique du Nord (29%) et en Asie (13%). «Le fonds sera investi principalement dans des entreprises européennes, d’une valeur comprise entre 200 millions et 2 milliards d’euros, mais aussi plus occasionnellement aux Etats-Unis» , précise le gérant de private equity .