Siemens et Alstom discutent cessions supplémentaires avec l’UE


Siemens et Alstom discutent de cessions supplémentaires avec la Commission européenne, afin d’obtenir son feu vert à leur projet de créer un champion franco-allemand du ferroviaire, selon Reuters. La commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager, a dit en décembre s’inquiéter de l’impact de ce rapprochement sur les trains à grande vitesse en Europe. Siemens et Alstom avaient déjà proposé des concessions, comme vendre l’une de leurs technologies de train à grande vitesse. Mais ces offres ont été jugées insuffisantes par l’autorité de la concurrence britannique CMA et ses homologues aux Pays-Bas, en Belgique et en Espagne. L’exécutif européen s’est donné jusqu’au 18 février pour prendre sa décision. Margrethe Vestager s’est déclarée, mercredi, favorable à la promotion de champions européens de l’industrie.