Eurazeo Patrimoine signe son premier achat immobilier à Londres


Le Brexit ne semble pas inquiéter Eurazeo Patrimoine. Le pôle d’Eurazeo spécialisé dans les actifs physiques a annoncé hier l’acquisition d’Euston House, un immeuble de bureaux situé dans le quartier de Camden à Londres, en collaboration avec Arax Properties. «Cet ensemble a été acquis pour environ 105 millions d’euros, et représentera pour Eurazeo et après financement, un investissement en fonds propres d’environ 40 millions d’euros» , indique Eurazeo Patrimoine. Il s’agit de son premier investissement à Londres. «Contrairement aux marchés d’Europe continentale (...), le marché de bureau de Londres a connu récemment une légère correction, malgré une demande locative toujours forte» , explique Renaud Haberkorn, responsable d’Eurazeo Patrimoine.