Debenhams veut lever des fonds


Debenhams a annoncé hier une nouvelle chute de ses ventes, de -6,2% au cours des 18 semaines jusqu’au 5 janvier et -3,6% pour la période dite de Noël de six semaines. La chaîne de magasins britanniques négocie actuellement avec des prêteurs pour refinancer sa dette, et cherche de nouvelles sources de financement pour renforcer son bilan. Debenhams a toutefois maintenu ses prévisions de bénéfice annuel de 8,2 millions de livres, grâce à des mesures d'économies de 80 millions de livres. Pour éviter le destin de ses rivaux BHS et House of Fraser, qui ont fait faillite, il va fermer 50 des magasins en pertes ou les moins rentables - représentant 4.000 emplois.