LTB Groupe


Retour aux sources pour Sodero Gestion. La filiale de la Caisse d’Epargne Bretagne Pays de Loire avait accompagné la Thermodynamique de Bretagne (LTB) dans les années 2000, puis était sortie du capital avant la reprise de la société par l’actuel dirigeant Olivier Marbach. Elle revient aujourd’hui en tant que minoritaire au tour de table de ce spécialiste de la climatisation, qui équipe notamment des navires et des plates-formes offshore et a réalisé 3,2 millions de chiffre d’affaires en 2017, dont 20% à 30% à l’export. Sodero relaie UI Gestion et Bretagne Investissement, tandis que Bretagne Jeunes Entreprises réinvestit. Majoritaire, Olivier Marbach compte sur ce soutien pour réaliser de la croissance externe en France.