Scalian


La holding belge Cobepa a remporté le mois dernier les enchères pour Scalian devant Naxicap, LBO France et Qualium/CM CIC Investissement, en valorisant la cible autour de 200 millions d’euros. La société de conseil et d’ingénierie était contrôlée depuis 2015 par le fonds Winch Capital 3 d’Andera (l’ex-EdRIP). Sur les 12 mois à fin juin 2018, ce spécialiste de la R&D externalisée a dégagé des revenus de 190 millions d’euros pour un Ebitda ajusté de 21 millions. La projection de chiffre d’affaires sur l’ensemble de l’exercice dépasse les 200 millions. La transaction sera financée par une dette senior de 140 millions d’euros, comprenant un term loan B à 7 ans et une ligne d’acquisition et de capex de 35 millions à 6 ans. Natixis et SG CIB lanceront ce mois-ci la syndication.