L’Adam réclame une expertise indépendante sur Marie Brizard


Alors que la Cofepp, premier actionnaire de Marie Brizard Wine & Spirit (MBWS) avec 29,5% du capital, s’apprête à prendre le contrôle du groupe de spiritueux grâce à une augmentation de capital réservée de 38 millions d’euros, l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam), mandatée par des institutionnels et par des petits porteurs (Asamis), s’adresse une nouvelle fois à l’AMF sur ce dossier, en lui demandant qu’une expertise indépendante vérifie «le caractère équitable des modalités» de l’augmentation de capital. Pourquoi ? Avec cette augmentation de capital – conditionnée au feu vert des actionnaires lors de l’assemblée générale du 31 janvier 2019 – la Cofepp franchira le seuil de 30% du capital et a donc demandé à l’AMF de déroger à son obligation de déposer une offre publique. Si l’AMF «peut» – mais sans y être obligée – accorder cette dérogation lors de la «souscription à l’augmentation de capital d’une société en situation avérée de difficulté financière», l’Adam invite l’AMF à apprécier le contexte. Compte tenu «des interrogations sur la qualité de l’information financière d’une part, de l’existence de conflits d’intérêts majeurs entre la société et son actionnaire principal d’autre part, et par ailleurs de l’inégalité d’information des actionnaires sur la valeur réelle de la société et ses potentialités, il ne serait pas acceptable qu’une dérogation à l’obligation de mettre en œuvre une OPA soit accordée à la Cofepp sans qu’ait été vérifié le caractère équitable des modalités de l’accord», estime Colette Neuville, présidente de l’Adam. Conflits d’intérêts et inégalité de traitement entre les actionnaires La question demeure toujours la même, un actionnaire de référence peut-il profiter de la mauvaise santé financière d’une entreprise pour en prendre le contrôle sans payer le prix. D’autant que le cours de Bourse de MBWS s’est écroulé (-32% sur un mois et -78% sur un an), et que la société n’est plus valorisée que 77 millions d’euros. En outre les conflits d’intérêts sont patents, puisque la Cofepp, détenue par Jean-Pierre et Edith Cayard, est également la holding de La Martiniquaise, numéro deux des spiritueux en France et concurrent direct de MBWS. Si encore en août 2017, à l’occasion de son dernier franchissement de seuil, la Cofepp a assuré ne pas avoir l’intention de prendre le contrôle de MBWS, elle détiendra de 37% à 47% après l’augmentation de capital et l’exercice des BSA. L’Adam souligne aussi l’inégalité de traitement entre les actionnaires. D’une part le plan stratégique ne sera dévoilé qu’après l’AG, les actionnaires ne pourront donc pas se prononcer en connaissance de cause. D’autre part, MBWS n’a pas justifié les raisons d’une augmentation de capital, lors de son communiqué du 24 décembre, alors qu’en septembre il évoquait des cessions d’actifs et des réductions de coûts, dont il ne parle plus. Le groupe n’évoque pas non plus la possibilité d’une procédure de sauvegarde. N’était-ce pas la meilleure solution ? Quel que soit le choix, il est doit être le «plus conforme à l’intérêt social et pas seulement à l’intérêt du principal actionnaire», précise Colette Neuville. Enfin, l’Adam souligne que les actionnaires n’ont aucune information sur la valeur réelle des actifs de MBWS. D’où la nécessité d’une intervention d’un expert indépendant «pour rétablir l’égalité d’information».