Allianz France s’allie à Meridiam pour financer la transition énergétique 


Meridiam et Allianz France annoncent ce jeudi un partenariat à travers lequel les épargnants pourront financer les infrastructures de la transition énergétique. Concrètement, les clients d’Allianz France auront la possibilité en 2019 d’orienter leur épargne vers des investissements à long terme en actifs d’infrastructures non cotés nécessaires pour développer la transition énergétique. Cet accord sera notamment rendu possible par le vote de la loi Pacte. « Avec ce partenariat, les Français pourront investir leur épargne pour répondre aux défis climatiques » , précise Thierry Déau, fondateur et président directeur gnéral de Meridiam, dans un communiqué.