Debenhams cherche à lever des fonds


Debenhams lutte pour sa survie après l’annonce ce matin d’une nouvelle chute de ses ventes au cours de la période des fêtes: -6,2% au cours des 18 semaines jusqu’au 5 janvier et -3,6% pour la période dite de Noël de six semaines. La chaîne de magasins britanniques a également annoncé qu’elle négociait actuellement avec des prêteurs pour refinancer sa dette et cherchait de nouvelles sources de financement pour renforcer son bilan. Elle précise toutefois que sa dette nette reste pour l’instant dans les clous vis-à-vis de ses contrats de crédit avec les banques. Debenhams a toutefois maintenu ses prévisions de bénéfice annuel de 8,2 millions de livres, grâce à des mesures d'économies de 80 millions de livres. Pour éviter le destin de ses rivaux BHS et House of Fraser, qui ont fait faillite (House of Fraser ayant ensuite été repris par le propriétaire de Sports Direct), le distributeur a lancer un programme de fermeture de 50 des magasins en pertes ou les moins rentables - représentant 4.000 emplois.