Mirabaud AM acquiert un spécialiste brésilien de la dette des marchés émergents


Mirabaud Asset Management a annoncé jeudi 10 janvier avoir fait l’acquisition du gestionnaire d’actifs brésilien Galloway Gestora De Recursos Ltda spécialisé dans la dette des marchés émergents (EMD). Ce dernier sera rattaché à la division spécialisée dans la gestion d’actifs et le conseil en investissement du groupe Mirabaud. , Basée à Sao Paulo, l’équipe de sept personnes de Galloway sera dirigée par Andrew Lake, responsable Fixed Income, et Daniel Moreno, responsable EMD, tous deux basés à Londres. Fondée en 2005, Galloway Gestora De Recursos Ltda sera rebaptisée Mirabaud Asset Management (Brasil) Ltda. ,