Tesco conforte sa position de leader parmi les distributeurs britanniques


Le rapport d’activité de Tesco pour le troisième trimestre et la période de Noël renforce sa position de leader parmi les groupes britanniques de grande distribution, affirme Interactive Investor. La plate-forme d’investissement ajoute que la croissance à périmètre comparable sur cette période prouve que Tesco est parvenu à répondre aux préoccupations concernant son principal marché, le Royaume-Uni, tandis que l’acquisition de l’activité de gros Booker s’avère être une réussite stratégique. « Par ailleurs, le chiffre d’affaires total est globalement meilleur, les ventes en ligne se sont également améliorées et le groupe est en bonne voie pour donner l’impulsion nécessaire aux activités en Europe et en Asie », souligne Interactive. Le numéro un britannique de la grande distribution a déclaré ce matin que ses ventes à périmètre comparable au Royaume-Uni et en Irlande avaient augmenté de 2,6% au cours de la période de six semaines qui s’est terminée le 5 janvier. Au troisième trimestre, clos le 24 novembre, de l’exercice 2018-2019, les ventes à périmètre comparable au Royaume-Uni et en Irlande ont progressé de 1,9%. Les hard discounter Aldi et Lidl ont toutefois continué à grignoter des parts de marché sur les distributeurs traditionnels outre-Manche. L’action Tesco gagnait 1,3% à la Bourse de Londres en fin de matinée, à 214,60 pence.