En grande difficulté, Jaguar Land Rover supprime des milliers de postes 


Jaguar Land Rover (JLR), premier constructeur automobile britannique, a annoncé cet après-midi la suppression d’environ 4.500 emplois, essentiellement en Grande-Bretagne, pour faire face au ralentissement du marché en Chine et au plongeon de la demande pour les véhicules diesel. Filiale de Tata Motors, JLR emploie près de 40.000 personnes au Royaume-Uni. Les suppressions d’emplois font partie d’un plan de 2,5 milliards de livres (2,8 milliards d’euros) pour réduire les coûts et augmenter la trésorerie. Dans le cadre de ses efforts pour développer une gamme de voitures moins polluantes, le constructeur va aussi lancer la production de systèmes de transmission électrique dans son usine de Wolverhampton et créer un nouveau site d’assemblage de batteries près de Birmingham. « Nous prenons des mesures énergiques pour contribuer à parvenir à une croissance de long terme face aux multiples perturbations géopolitiques et réglementaires et aux défis technologiques auxquels est confronté le secteur automobile », a déclaré le directeur général de JLR, Ralf Speth. Les incertitudes liées au Brexit pèsent également sur le comportement des consommateurs britanniques. JLR avait déjà réduit sa production dans deux usines en Angleterre, ce qui affecté un millier d’intérimaires, pour l’ensemble de ces raisons.