Air France va supprimer la marque Joon


Air France a annoncé aujourd’hui qu’elle allait reprendre les salariés et les avions de Joon, filiale à coûts réduits dont le positionnement n’a jamais réussi à convaincre ni les clients ni les investisseurs en à peine plus d’un an d’existence. Cette intégration de Joon intervient parallèlement à la conclusion d’un accord entre la direction d’Air France et les personnels navigants commerciaux (PNC) sur leurs conditions de travail. «L’intégration de Joon au sein d’Air France devrait apporter de nombreux avantages, notamment l’harmonisation de la flotte, des produits, de la marque », déclare la compagnie française dans un communiqué, en regrettant que « la multiplicité des marques (ait) créé de la complexité ».