Yomoni et Linxea lancent une offre en gestion pilotée 100 % ETF


En partenariat avec Linxea, la fintech Yomoniannonce proposer un mandat de gestion «100 % ETF» sur les contrats d’assurance vie Linxea Spirit et de capitalisation Linxea Spirit Capitalisation. « 10 % des clients Linxea ont déjà choisi des ETF comme supports en unités de compte au sein de leurs contrats d’assurance vie ou de capitalisation. Ces outils, aujourd’hui, restent réservés à une clientèle d’investisseurs avisés », expliquent Linxea et Yomoni dans un communiqué. Les ETF, qui répliquent la performance d’indices, « permettent d’accéder instantanément à tous les marchés internationaux à travers la plupart des classes d’actifs. Encore faut-il savoir les choisir et les arbitrer ». Avec la gestion pilotée Yomoni, l’épargnant délègue à l’assureur Spirica, sur les conseils de Yomoni, l’allocation et les arbitrages de son contrat d’assurance vie ou de capitalisation selon son profil investisseur. Yomoni ayant « un rôle de conseiller auprès de l’assureur et se charge d’optimiser l’allocation d’actifs parmi les 70 fonds proposés ». Accessible dès 1.000 euros, l’offre de gestion pilotée Yomoni est tarifée 1,6 % de frais en moyenne sur le contrat*. Plusieurs profils sont accessibles en fonction du profil investisseur et du projet d’investissement de l’adhérent : défensif, équilibré, tonique et offensif. Une fois le profil choisi par l’épargnant, l’assureur et Yomoni gèrent pour ce dernier son contrat et ses investissements, en le tenant régulièrement informé des décisions de gestion retenues via l’envoi de reportings.«A vec ce nouveau partenariat, Yomoni démontre une fois de plus son rôle moteur dans l’ouverture tant attendue de la gestion dite passive aux particuliers français », explique Sébastien d’Ornano, cofondateur et président de Yomoni. *Dont 0,70 % de frais de gestion pilotée annuels prélevés sur les supports en UC du profil ; 0,50 % Frais de gestion du contrat sur les supports UC ; 0,30 % maximum Frais de gestion liés aux fonds indiciels et ETF et 0,10 % de frais d’investissement et de désinvestissement prélevés sur les supports ETF.