L’ESMA reconduit son interdiction sur les options binaires et la restriction sur les CFD


L’ESMA (European Securities and Markets Authority) a annoncé la reconduction del’interdiction de la vente d’options binaires aux particuliers et la restriction de celle de certains CFD, qu’elle avaitmis en place depuis l’été 2018. Ainsi, àcompter du 2 janvier 2019, l’interdiction de vente d’options binaires aux particuliers de l’Union européenne est prolongée tandis queles restrictions concernant la commercialisation, la vente et la distribution de CFD auprès du grand public sont reconduites à compter du 1er février 2019. Ces deux mesures, une fois publiées au Journal Officiel de l’Union européenne, s’appliqueront chacune pour une nouvelle période de trois mois. De son côté, l’AMF, le régulateur françaisenvisage de mettre en place des mesures nationales qui entreraient en vigueur dès que les mesures de l’ESMA ne s’appliqueront plus.