Crédit Agricole réduit la voilure en Suisse


Le groupe Crédit Agricole, l’une des plus importantes banques étrangères présentes sur le marché suisse avec un effectif de quelque 1.200 collaborateurs, a décidé d’arrêter ses activités de trading locales, dont le négoce actions, obligations et devises au sein de sa banque d’investissement, rapporte l’agence Bloomberg. Les divisions de financement et de banque privée ne sont toutefois pas affectées par cette décision. Le trading jusqu’ici localisé en Suisse sera exécuté à partir de Paris, Francfort ou Londres, a précise le groupe français. La banque compte environ une dizaine de collaborateurs impliqués dans le trading. Au moins deux membres senior de l'équipe seront transférés à Paris.