Amazon signe un accord capitalistique et commercial avec le français Balyo


Amazon pourrait prendre près d’un tiers du capital de Balyo, le spécialiste français de la robotisation des chariots de manutention de palettes, au cours des sept prochaines années, dans le cadre d’un accord annoncé jeudi. Vers 12h30, le titre Balyo bondissait de 44,2% à 4,40 euros à la Bourse de Paris. Selon les modalités de l’accord, Amazon recevra gratuitement des bons de souscription d’actions (BSA) représentant jusqu'à 29% du capital de Balyo, qui pourront être exercés intégralement si le groupe américain commande jusqu'à 300 millions d’euros de produits intégrant les technologies de la société française. Cette condition sauterait en cas de changement de contrôle de la société. Les BSA, d’une durée de vie de 7 ans, sont exerçables après une première commande de 10 millions d’euros. Chaque tranche supplémentaire de 12 millions de commandes donnera droit à 405.296 BSA exerçables à Amazon. Balyo va convoquer une assemblée générale extraordinaire pour la fin de février pour voter l’attribution gratuite des BSA réservés à Amazon. Son approbation par les deux tiers des voix présentes et représentées est requise. Introduite en Bourse en 2017 (à 4,11 euros par action), la société est contrôlée en majorité par plusieurs actionnaires: ses fondateurs, des partenaires financiers (en particulier Seventure Partners et Bpifrance Investissement), ainsi que les groupes industriels Hyster-Yale et Linde Material. Ils détiennent ensemble 55% des droits de vote. Ces actionnaires se sont engagés à voter en faveur de l’attribution gratuite des BSA. Le groupe américain de commerce en ligne mise sur l’automatisation des entrepôts pour réduire ses coûts et accélérer ses livraisons. Amazon utilise déjà des robots développés par Kiva Systems, une entreprise acquise pour 775 millions de dollars (671 millions d’euros) en 2012. Balyo prévoit un chiffre d’affaires pour 2018 de 23,3 millions d’euros, en hausse de 40% sur un an.