Nordea lance un nouveau fonds dans sa gamme STARS


Nordea Asset Management a annoncé l’addition d’une nouvelle stratégie au sein de sa gamme de fonds ESG, STARS. La firme nordique a lancé le fonds Nordea 1 – North American Stars Equity qui s’appuie sur le track record du fondsNordea 1 – Global Stars Equity Fund et le concept STARS qui combine des standards élevés vis-à-vis des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance avec un engagement pro-actif. Le fonds, officiellement lancé le 19 novembre 2018,est géré par Johan Swahn, membre de l'équipe actions fondamentales et gérant du fonds Nordea 1 – Global Stars Equity. Cette stratégie stock-picking de haute conviction sur les valeurs américaines compte déjà plus de 350 millions de dollars d’encours et porte à 6 le nombre de stratégies de la gamme STARS.