Mutuactivos axe un fonds sur la dette subordonnée


Le média espagnol Funds People rapporte que Mutuactivos, l’entité de gestion d’actifs du groupe Mutua Madrileña, a revu la philosophie de son fonds Mutuafondo Oportunidades,renomméMutuafondo Subordinated Bonds III. Le changement de dénomination fait suite au recentrage de la stratégie sur la dettesubordonnée du secteur financier et assurantiel européen. Mutuactivos compte déjà deux autres stratégies sur le même segment. Selon Funds People, l’équipe de gestion estime qu’il s’agit d’un bon moment pour ladettesubordonnée, dont le potentiel de rentabilité lui semblenettement supérieur à celui d’autres actifs du segment obligataire.