Astorg change d’échelle en bouclant son septième fonds


La société de gestion Astorg a annoncé jeudi le closing de son nouveau fonds Astorg VII pour un montant de 4 milliards d’euros. Celui-ci est supérieur à l’objectif initial de 3,2 milliards d’euros, en raison d’une très forte demande qui a permis à l’unique «closing» d’intervenir seulement trois mois après le lancement de sa souscription. Le fonds a ainsi atteint deux fois la taille de son prédécesseur Astorg VI, qui avait été levé en 2016 et est investi à plus de 80%. Le nouveau véhicule a été souscrit par des fonds de retraite (32%), des gestionnaires d’actifs (21%), des compagnies d’assurance (16%) et des fonds souverains (10%), situés en Europe (58%), en Amérique du Nord (29%) et en Asie (13%). «La demande exprimée par les investisseurs historiques a dépassé à elle seule l’objectif initial de levée de 3,2 milliards d’euros, et plus de 90% de ces investisseurs ont souscrit au nouveau fonds» , précise Astorg dans un communiqué. «Le fonds sera investi principalement dans des entreprises européennes, d’une valeur comprise entre 200 millions et 2 milliards d’euros, mais aussi plus occasionnellement aux Etats-Unis, notamment dans les secteurs de la santé et du software» , précise le gérant de private equity .