Le marché «&nbsp;small&nbsp;» et «&nbsp;midcaps&nbsp;» se normalise


Si Rothschild & Co a, cette année encore, dominé le marché du conseil en fusions-acquisitions dans son ensemble, il est également parvenu à surclasser ses concurrents sur les marchés des midcaps et des small caps à la fois en volume et en valeur, grâce notamment aux équipes de Transaction R. Sur le segment des opérations ciblant les entreprises dont la valeur est comprise en 100 et 500 millions d’euros, la banque a conseillé 36 opérations pour près de 8 milliards d’euros. Les grandes boutiques sont à l’honneur puisque Lazard se hisse au deuxième rang avec 25 transactions pour 6 milliards. Comme dans le classement général, BNP Paribas complète le podium. Aux côtés des grandes banques françaises et internationales, les plus petites boutiques spécialisées sur ce segment de marché restent bien positionnées, à l’image de DC Advisory, Clearwater International, Lincoln International ou encore Canaccord Genuity. A l’inverse du marché des grandes transactions dont les volumes peuvent varier d’une année sur l’autre, celui des midcaps maintient son dynamisme, essentiellement porté par les fonds de private equity dont l’argent disponible ( dry powder ) n’a jamais été aussi important et qui bénéficie de conditions de financement toujours accessibles bien que légèrement resserrées ces derniers mois. Objet d’une inflation ininterrompue des valorisations ces dernières années, ce marché a semble-t-il atteint son pic. « Les multiples de transactions se sont stabilisés à la hausse depuis quelques mois. Ils ont stoppé leur progression, de même que les leviers d’endettement » , note François Prioux, managing director chez DC Advisory. Certains n’en ont pas encore pris conscience, ce qui entraîne quelques à-coups sur le marché. « Aujourd’hui, un ‘deal’ moyen ‘uppermid’ est attendu à 13 fois l’Ebitda par les vendeurs, mais ce n’est pas toujours justifié, l’Ebitda n’étant pas, de mon point de vue, une mesure parfaite de valorisation. Si, par exemple, l’Ebitda ne génère pas beaucoup de ‘cash’, la valorisation n’atteint pas ces niveaux, observe Eric Félix-Faure, fondateur et managing partner d’Oaklins France. Dans ce marché extrêmement actif soutenant les attentes de valorisation élevées de la part des vendeurs, le principal facteur d’arrêt des opérations est la baisse du ‘current trading’. » Levées de fonds record Sur le marché des small caps (moins de 100 millions d’euros de valeur d’entreprise), à l’exception de Rothschild & Co et de CACIB via Sodica, les grandes banques disparaissent au profit de plus petites structures et des équipes transaction services des Big Four. Deuxième du classement, le réseau In Extenso, qui communique cette année séparément de Deloitte, rivalise avec la banque de l’avenue de Messine en nombre d’opérations, mais pour des montants beaucoup moins élevés. Oaklins France et Cambon Partners s’illustrent cette année encore par un volume de transactions toujours très soutenu (35), à égalité avec KPMG. PwC fait quant à lui son retour parmi les spécialistes small caps les plus actifs. Le marché été nourri par un montant record des levées de fonds de start-up. Selon le site Maddyness, 3,2 milliards d’euros ont été investis dans les jeunes pousses françaises en 2018, contre 2,3 milliards l’année précédente.