Une récession endommagerait lourdement la dette publique italienne


Boule de cristal. La crise financière et à sa suite la récession ont laissé une partie de la facture aux gouvernements de la zone euro : une moyenne de 30 points de pourcentage de hausse du ratio dette publique/PIB. Que se passerait-t-il en cas de nouvelle récession sachant que la situation de certains pays est « des plus précaires, à l’image de la trajectoire de la dette publique italienne » ? « Le bloc de la zone euro devrait pouvoir résister à une chute du PIB de 2,5 % », estiment les économistes d’Oxford Economics. Au-delà, le lien entre secteur bancaire et risque souverain est tel dans le cas de l’Italie qu’il nécessiterait l’assistance financière de l’Europe, sous la forme de liquidités d’urgence et d’achats d’obligations souveraines de la part de la Banque centrale européenne. Un « bail-in » des créanciers ou une restructuration de la dette souveraine seraient la réponse politique à cette nouvelle crise, bien plus qu’une improbable sortie de l’euro, concluent les économistes. Deux amplitudes de choc sont concevables selon le scénario retenu : 1) les conséquences en Europe d’une récession en 2020 aux Etats-Unis, 2) le même choc amplifié par une crise de confiance majeure détériorant beaucoup plus les secteurs bancaires et les comptes publics. Pour le second scénario, les économistes s’intéressent avant tout à l’économie italienne, jugée « too big to save » pour un sauvetage européen dans la mesure où le Mécanisme européen de stabilité (ESM) atteindrait vite ses capacités limitées à 400 milliards d’euros. Résultat, avec un déficit budgétaire de 4,8 % du PIB, un ratio de dette publique/PIB à plus de 150 % et une contraction du PIB de 5,1 % à mi-2021, le rendement du 10 ans italien pourrait vite monter à 7 %.