Un projet pour l’Europe !


Le tout commercial n’est pas une solution. Tout le monde est d’accord. Le Danemark montre à l’Europe un bon cas d’application en refusant au projet Nordstream 2 la permission de faire passer au large de son île de Nordhom le gazoduc qui doit acheminer du gaz russe jusqu’en Allemagne. Il en appelle à l’Union européenne pour que le projet soit purement annulé. L’argument n’est plus seulement écologique mais géopolitique. Les excès russes – agressions en Ukraine, menaces sur l’Arctique, cyberattaques, incursions dans les espaces aériens de ses voisins…– ne sont plus à démontrer. Voilà une cause sans équivoque où l’Europe pourrait démontrer qu’elle défend un projet porteur de sens. Dans ce dossier, le Danemark invite les Européens à défendre des valeurs au-delà des purs intérêts commerciaux.