Le sort des PEA suspendu au vote du Parlement britannique


A première vue, rien ne semble lier la décision que prendront les parlementaires britanniques le 15 janvier sur l’accord de retrait du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE) et les détenteurs de PEA. Et pourtant. La sortie du pays dicte l’éviction pure et simple des titres britanniques de ces plans d’épargne. Les OPCVM PEA, calibrés pour être éligibles, doivent observer une règle d’allocation assez stricte. Pour être « PEAbles » ces fonds doivent notamment être investis à hauteur de 75 % au moins en actions et titres de sociétés ayant leur siège dans l’UE. Certaines sociétés de gestion, voulant garder le label PEA, ont pris les devants à l’instar de BFT IM. Dans le cadre d’une homogénéisation de sa gamme, le gestionnaire a transformé, le 3 septembre, son OPCVM PEA exposé en actions Europe haut rendement en un fonds multi-capitalisation zone euro pour compléter un fonds multi-capitalisation France. « Nous nous sommes alors interrogés sur l’allocation géographique que devait avoir ce produit , soulève Julien Bonnin de BFT Euro Futur ESG IC. Europe ? Zone euro ? Dans une volonté de nous affranchir de toutes décisions politiques sur les conditions de sortie du Royaume-Uni, nous avons réduit le terrain de jeu du fonds à la zone euro, tout en lui permettant d’être exposé jusqu’à 10 % de son allocation en titres hors zone euro ». Alors que le fonds d’origine était exposé à 20 % en titres britanniques, la nouvelle mouture n’en offre plus que 1 %. D’autres, pragmatiques, ne changent rien. « Si 75 % des titres doivent être ceux d’une entreprise dont le siège est situé dans l’UE, les 25 % restants (y compris la trésorerie) sont librement déployés », argue Raphaël Moreau, gérant chez Amiral Gestion. Sextant PEA, Sextant PME ou encore Sextant Europe, tous éligibles au PEA, retiennent entre 2,7 % et 11 % de valeurs anglaises, pour être en ligne avec cette poche. D’autres fonds voient leur avenir radicalement mis en cause. Entre autres produits, des OPCVM relevant de la « thématique » d’investissement « Royaume-Uni » comme BNP Paribas Easy MSCI UK ex CW. Sa souscription a été suspendue, « en raison d’un produit qui n’a pas rencontré son public », se défend-on en interne. Travailler au passif Certes, « tout dépendra de l’accord qui liera le pays à l’Europe des 27 », lance Raphaël Moreau. Selon le Code général des impôts, les titres dont la société émettrice a son siège dans un des états membres de l’Espace économique européen (EEE), c’est-à-dire en Islande, en Norvège ou au Liechtenstein, peuvent aussi être inscrits dans un PEA. Rien n’interdit que le Royaume-Uni intègre l’EEE. Si cette option n’est pas retenue, et sous réserve d’accord spécifique sur la sortie du pays, les titres devront être vendus d’ici à la fin de la période transitoire, soit le 31 décembre 2020. En revanche, « en cas de ‘no deal’, la cession des actions interviendra dès le 29 mars 2019 et, en l’état actuel de la réglementation fiscale, devront être cédés dans un délai de deux mois, soit le 29 mai au plus tard, afin de ne pas casser le PEA », détaille Delphine Charles-Péronne, directeur des affaires fiscales et comptables au sein de l’Association française de la gestion financière. De quoi faire décaler les marchés : les titres britanniques à l’actif des PEA représentent 49 milliards d’euros dont 13 milliards dans des OPC de droit français. « Le délai de deux mois offert par la doctrine fiscale pour céder les titres serait dans ce cas, bien trop court », estime-t-elle. L’autre solution consiste à travailler au passif. « Un OPCVM PEA peut être logé dans l’enveloppe fiscale PEA ou pas », rappelle Delphine Charles-Péronne. Or les sociétés de gestion sont dans l’obligation de traiter leurs porteurs de parts avec équité et dans l’intérêt de tous. « Dans le cas où peu de porteurs auraient choisi le PEA, le gestionnaire pourrait proposer à chacun d’eux de sortir du fonds par rachat ou échange de titres tout en échappant aux sanctions fiscales inhérentes à un rachat anticipé, poursuit-elle. Un amendement à la loi Brexit – qui habilite le gouvernement français à prendre les mesures nécessaires à la préparation du retrait du Royaume Uni –, adopté le 3 décembre, allant dans ce sens ». Conséquence : la gestion de l’OPCVM resterait inchangée, pour le plus grand soulagement de ses détenteurs de parts. Reste à déterminer comment traiter ceux qui ne répondront pas aux sollicitations de leur gestionnaire.