Un Haut conseil pour placer la France sur la bonne trajectoire du climat


Benoît Leguet, directeur général de I4CE et membre du Haut conseil pour le climat Le rôle du Haut conseil pour le climat consiste à éclairer les pouvoirs publics. Il regroupe 13 experts dont la présidente Corinne Le Quéré. Il apporte un éclairage rétrospectif, en informant les pouvoirs publics sur l’efficacité ou la pertinence de telle ou telle mesure, mais également prospectif. Car si nous voulons atteindre les objectifs de l’accord de Paris, il faut déterminer comment faire, quels sont les trajectoires possibles. Le Haut conseil pour le climat, c’est un peu le GPS dans la voiture. On indique là où on veut aller et celui-ci propose les trajets possibles, alerte sur les risques de bouchons, c’est-à-dire, par exemple, un impact social ou sociétal qu’il faut prendre en compte. Ensuite, les itinéraires envisagés sont versés au débat démocratique. C’est alors au Parlement et à quelques autres instances de décider de ce qu’il faut faire. Ma vision est que le Haut conseil ne doit pas se positionner pour commenter l’actualité. Son objectif est d’émettre un avis pertinent et qui permette d’inscire la France dans la durée sur la transition énergétique. Tous les aspects de pilotage de la transition devront être abordés par le Haut conseil : les questions budgétaires, la répartition entre privé et public, la fiscalité, etc. Tout ce qui est politique y compris la régulation financière. Vidéo tournée le 03/12/2018 Retrouvez la vidéo sur AGEFI TV www.agefi.fr