«&nbsp;Simplifier l’obligation d’information liée aux financements RPA&nbsp;»


Eric Pagniez, délégué général adjoint de l’Association française de la gestion financière (AFG) En passant d’un prix variable, facturé en fonction de l’exécution, à un prix fixe, indépendant de l’exécution, la recherche externe est devenue plus chère pour les petites gestions. Comment imaginer un principe de proportionnalité ? Sur 18 sociétés de gestion (SGP) interrogées dans le cadre de MifidVision, 9 ont opté pour un financement sur leur compte de résultats (P&L) et non via un compte RPA alimenté par prélèvement sur l’actif ou sur les transactions, notamment parce que le processus d’information de l’investisseur lié à ce deuxième mode de financement est fastidieux à mettre en place. Nous suggérons donc que, pour un seuil d’exécution donné (par exemple 500.000 euros par an), le processus d’information soit simplifié : avec l’annonce » d’un budget ex ante, puis l’annonce du budget dépensé ex post, sans les détails du mode de prélèvement. Et sans l’accord exprès du client ex ante car cette mesure, exigée en France en cas d’augmentation du budget, nous semble une surtransposition de la directive l’inverse de ce que prônait le régulateur, notamment en n’imposant pas ces mesures à la gestion collective en France, au contraire du Royaume-Uni. Quelles sont vos autres conclusions ? Nous souscrivons aux objectifs de la réforme mais regrettons qu’elle n’ait pas été précédée par une étude d’impact et un vrai dialogue au niveau européen. Si les investissements en recherche interne sont plutôt en hausse, le nombre de prestataires externes (pour 14 SGP sur 18) et les budgets sont en baisse, ce qui apparaît comme un handicap. Il faut par exemple réfléchir à un moyen de mutualiser le financement de la recherche, notamment « small caps » et indépendante, nos membres étant préoccupés par le fait que les brokers anglo-saxons puissent se substituer aux français même sur ces segments. Il y a d’autres pistes, mais la marge de manœuvre est réduite au seul niveau national dans l’immédiat.