ALLOCATION D’ACTIFS - 2019, année de tous les dangers


Un début d’année ne fait pas une tendance, mais l’évolution des marchés financiers a de quoi inquiéter avec, en toile de fond bien sombre, ralentissement de la croissance économique mondiale, persistance des tensions commerciales et moindre soutien des banques centrales. Pourtant, à l’occasion des traditionnelles présentations de perspectives pour la nouvelle année, nombre de stratégistes se sont montrés modérément optimistes. « C’est difficile à dire dans le contexte actuel mais nous sommes confiants pour 2019 et constructifs dans nos choix d’investissement », indique Patrick Barbe, gérant chez Neuberger Berman. « Nous ne sommes pas à l’orée d’une récession. Et si la croissance mondiale ralentit, elle reste au-dessus de son potentiel », justifie Isabelle Mateos y Lago, directrice générale au BlackRock Investment Institute. Le tout dans un contexte d’inflation en hausse de façon contenue. De quoi permettre aux entreprises de continuer à générer des croissances de bénéfices. Scénario favorable aux actifs risqués. « Nous surpondérons les actions qui offrent, historiquement, de bonnes performances jusqu’à 6 mois, avant la récession que nous ne prévoyons pas cette année », ajoute Philippe Müller, coresponsable des investissements chez UBS WM. Un tel positionnement se justifierait d’autant plus que les valorisations des actions se sont fortement ajustées. Les actions américaines se paient 14,2 fois leurs bénéfices estimés pour 2019, sous leur moyenne historique. En raison des risques politiques (Italie et Brexit ), les actions européennes sont encore moins chères à 11,1 fois. Les actions émergentes sont, pour leur part, délaissées en raison du durcissement de la politique monétaire américaine, des tensions commerciales et du ralentissement marqué chinois, et ne se paient que 9,6 fois malgré des perspectives de croissance de 10 %. Les actifs risqués sont d’autant plus privilégiés par ces gérants que les produits de taux restent très chers en Europe et offrent peu d’espoir de rendement. Mais le positionnement reste prudent, à l’image de celui adopté par UBS WM qui privilégie les entreprises de qualité aux bilans sains et les valeurs de rendement, en protégeant son portefeuille avec des options de vente sur indices. « Nous jouons les actions pour la composante croissance et les taux courts américains en protection », complète Isabelle Mateos y Lago. Une allocation que l’économiste décrit comme équilibrée compte tenu de rendements anticipés plus faibles pour les actions et les obligations. Car les risques restent élevés et l’année pourrait se jouer en deux temps. « Il se peut que l’on réduise à nouveau la voilure sur les actions au second semestre compte tenu de notre scénario de ralentissement aux Etats-Unis qui pourrait entraîner une réduction des anticipations bénéficiaires », indique Olivier Ringeard, stratégiste chez Neuflize OBC. Prudence Les analystes les plus pessimistes anticipent déjà cette évolution et craignent un millésime 2019 dans la droite ligne de 2018, qui a pris des airs de krach. Ils se montrent particulièrement prudents sur les actions qu’ils ont réduites fortement dans leurs portefeuilles types, à l’image de celui de Société Générale CIB (MAP) qui ne compte plus que 40 % d’actions depuis septembre. « Il y a un potentiel supplémentaire à la baisse pour les indices actions mondiaux au cours des douze prochains mois. Le spectre d’une récession aux Etats-Unis début ou mi-2020 pourrait affecter les marchés actions aux second semestre », notent les stratégistes de SG CIB. Face à la crainte d’un ralentissement de la croissance mondiale, les investisseurs s’interrogent sur la soutenabilité de la croissance des bénéfices anticipée pour cette année, que d’aucuns estiment trop élevée. Pour la première fois depuis neuf ans, JPMorgan AM commence l’année en sous-pondérant sur les actions, notamment en zone euro : « De nombreuses sociétés se traitent sur des niveaux de valorisation à la casse mais ne vont pas faire faillite , affirme Vincent Juvyns, l’un de ses stratégistes. Mais il n’y a pas de catalyseur. » L’approche résolument prudente se traduit par une position de cash en hausse et une augmentation de la duration du portefeuille. Les fonds monétaires ont fait le plein de collecte ces dernières semaines. La multiplication des risques sur les marchés se matérialise par une hausse de la volatilité qui est revenue fin 2018 à ses niveaux extrêmes du début de l’année dernière. La volatilité est de retour sur des marchés qui ont perdu un soutien essentiel avec la diminution du bilan de la Fed ces derniers mois et désormais la fin des achats nets d’actifs de la Banque centrale européenne. De quoi compliquer la construction de portefeuille. « La dernière phase d’un cycle expansionniste pose des défis particuliers aux investisseurs, qui doivent se préparer à des rendements plus faibles et plus volatils », souligne Sophie Chardon, stratégiste cross-asset chez Lombard Odier. Et donc des rendements ajustés au risque plus faibles, notamment pour les actions, note Gaëlle Malléjac, directrice des investissements gestions actives chez Groupama AM. La hausse de la volatilité a comme inconvénient de réduire la capacité des opérateurs, qui bâtissent leurs allocations en budgets de risque, pour investir dans les actifs risqués. « Il est important de tenir compte, dans la construction de portefeuille, d’une liquidité qui peut parfois se révéler très faible sur certains segments de marché », note enfin Gaëlle Malléjac. Même si une récession est peu probable cette année, ce cocktail potentiellement détonant fait de 2019 l’année de tous les dangers.