Chine - Une ouverture sous contrôle


Pour les entreprises du secteur financier implantées en Chine, l’année 2018 avait commencé sous de bons auspices. Le 10 avril, le président Xi Jinping annonçait des mesures visant à relever les seuils de détention dans les secteurs de la banque, de l’assurance et de la gestion. Dans la gestion, les enjeux sont colossaux. Les actifs gérés en Chine devraient doubler d’ici à 2023, soit 15 % du marché mondial, selon Oliver Wyman. Conséquence, les frais de gestion devraient être multipliés par cinq pour atteindre 42 milliards de dollars d’ici à 2025, soit près des deux tiers du total des revenus de 2017 des sociétés de gestion américaines cotées en Bourse (source : UBS). De quoi susciter l’appétit de celles confrontées à une baisse des frais de gestion sur leurs autres marchés. Entre autres mesures, les seuils de détention doivent être progressivement supprimés. En novembre, UBS a la première obtenu l’autorisation de prendre le contrôle d’UBS Securities Co., la filiale de courtage basée à Pékin et dont elle détenait jusque-là 25 %. D’autres sont sur les rangs : « Nous avons communiqué au mois de mai 2018 sur notre intention de devenir majoritaire dans notre ‘joint-venture’. Les discussions sont en cours. Nous espérons faire des progrès sur ce chantier en 2019 », explique Luke Richdale, directeur des spécialistes produits actions émergentes chez JPMorgan AM. BNP Paribas AM a fait le choix de restructurer son activité tout en conservant le partenariat existant. BNP Paribas Overseas Investment Fund Management, la société créée en 2014 et détenue à 100 % par BNP Paribas Asset Management, continuera de coexister avec HFT Investment Management, la joint-venture détenue à 51 % par Haitong Securities. Invesco Asset Management reste discret quant à ses intentions, mais explique avoir géré la gouvernance de manière différente (lire l’encadré). Quant à Natixis, son PDG Jean Raby a annoncé, dans un entretien accordé au Financial Times (4 janvier 2019), envisager toutes les options. « La question est de savoir s’il faut construire ou acheter en Chine. Nous examinons les deux », a-t-il déclaré, tout en précisant qu’une joint-venture n’avait pas sa préférence. Gagner en assurance Les assureurs étrangers bénéficient aussi de cet assouplissement. Le 25 novembre, Allianz a annoncé avoir obtenu l’autorisation d’établir la première société holding détenue à 100 %. Contactée, la société a déclaré ne pas souhaiter communiquer davantage à ce stade, l’année 2019 devant être consacrée à la constitution de la structure. Le français Axa est parvenu à un accord pour le rachat des parts d’Axa Tianping Property & Casualty Insurance Company, et attend le feu vert des autorités. Le marché est-il pour autant grand ouvert à ceux assez chanceux pour obtenir les précieux sésames ? La Chine est dotée d’un système réglementaire complexe, régi par l’octroi discrétionnaire de licences pour opérer. Ainsi, entre avril et octobre 2018, quelques gérants ( voir le tableau ) ont pu bénéficier d’une licence QDLP (Qualified Domestic Limited Partner), avant que le processus ne soit interrompu, du fait des conditions de marché. Selon Fund Selector Asia, les autorités auraient demandé aux sociétés de gestion de rester discrètes sur la commercialisation de fonds. « Nous pouvons confirmer que nous étions parmi un certain nombre de gestionnaires à recevoir un quota supplémentaire de QDLP, explique Charlotte Powell, international head of corporate communications chez JP Morgan AM. Avoir un quota QDLP et lancer de nouveaux fonds ne sont pas nécessairement des activités corrélées – le quota QDLP peut être déployé dans les fonds existants, mais nous ne commenterons pas le plan de lancement de nouveaux fonds en Chine en 2019 », poursuit-elle. Chez Robeco, le discours est le même. « L’obtention d’une telle licence est le résultat d’un processus long et difficile, mais les autorités se montrent de plus en plus accommodantes depuis ces dernières années. Bien entendu, un fonds sera lancé mais nous ne pouvons pas en dire davantage à ce stade », explique Jie Lu, responsable de la recherche du bureau chinois de Robeco. « Les licences constituent un deuxième obstacle à la commercialisation. Quelle est la valeur de la pleine propriété si vous ne pouvez pas réellement fonctionner ? », questionne la Chambre européenne de commerce en Chine dans son rapport 2018-2019. Pour aller plus loin, retrouvez l’European Business in China Position paper in 2018-2019 dans la version digitale de L’Agefi Hebdo