Une solution de pointe aide les assureurs à couvrir les risques cyber


Le secteur de l’assurance veut mettre les bouchées doubles pour aider les entreprises à faire face à la menace croissante des risques cyber. « En l’espace de deux ans, nous avons observé une multiplication par 20 des sinistres liés à des cyberattaques. Cela correspond à 1,5 incident par jour ouvré dans notre activité. Il est impératif d’intervenir en amont, pour limiter les risques » , commente Laurent Mayet, président de GM Consultant. Le cabinet de conseil et d’expertise se dote ainsi de nouveaux outils pour mieux accompagner les assureurs dans les solutions apportées à leurs clients. GM Consultant vient en effet de s’associer à la start-up Weakspot via une prise de participation majoritaire . « Weakspot est une solution logicielle qui applique la logique d’un ‘hacker’, dans une démarche bienveillante. L’objectif est de vérifier que toutes les portes de l’entreprise sont bien fermées, afin d’éviter que les données soient prises en otage par le pirate » , annonce Alexis Nardone, directeur d’Inquest, en exclusivité pour L’Agefi. Maîtrise Les assureurs avancent à tâtons. « Le secteur de l’assurance a relativement peu d’expérience sur les cyber risques. Nous cherchons aujourd’hui à évaluer le risque que présente un client, en intégrant notamment les patchs de sécurité qu’il a pu mettre en place » , expliquait en décembre dernier Alban de Mailly Nesle, directeur des risques chez Axa. Toute la difficulté est, pour une société, de maîtriser l’ensemble du périmètre de son système d’information. « Cela est particulièrement vrai pour les plus petites entreprises, mais également pour les plus grandes via leurs filiales à l’international ou leurs prestataires extérieurs notamment. En partant du nom de domaine de l’entreprise, Weakspot va rechercher sur internet toutes les zones à risque et les cartographier » , explique Alexis Nardone. Dans la version grand public, opérationnelle depuis le 1er janvier et destinée aux petites et moyennes entreprises, la solution établit une cartographie sur la base de trois indicateurs, qui sont le chemin type réalisé par les hackers : les emails de l’entreprise et de ses collaborateurs dont le mot de passe a pu, suite à un problème spécifique, devenir public et dès lors constituer une porte d’entrée pour un attaquant ; les services d’accès à distance (chez un prestataire par exemple) mal configurés et dès lors exposés sur le web, qui constituent aujourd’hui le premier facteur d’attaque par ransomware ; et les mises à jour, non réalisées, d’applications qui peuvent là encore constituer une faille dans le système. Cette version sera proposée et facturée aux clients assureurs de GM Consultant, qui l’incluront dans leur offre. Deux autres versions plus techniques, avec davantage d’indicateurs (bannières visibles, certificats SSL expirés, protocoles réseaux non chiffrés…) verront le jour au cours du premier trimestre et seront proposées directement aux grandes entreprises, soit avec une prestation de conseil, soit via une formule d’abonnement. La version grand public de Weakspot constitue l’une des briques de la nouvelle plate-forme lancée par GM Consultant, dédiée aux cyber risques et baptisée Cibéro. « Si des plates-formes existent, celles-ci proposent quasi exclusivement du contenu d’informations. L’objectif de Cibéro est d’apporter de réels services en ligne et d’accompagner les assureurs, en les aidant à vendre davantage de contrats cyber et à réduire la sinistralité » , développe Laurent Mayet. Cibéro, produit en marque blanche sur lequel l’assureur peut s’adosser et développer en apportant sa propre touche, offre, aux côtés de la solution Weakspot, trois autres services. « Cibéro permet de réaliser des campagnes de phishing via des tests grandeur nature (envoi de mails spécifiques et analyse du taux de réponse) afin de tester le niveau de sensibilité des salariés. La plate-forme propose par ailleurs de mesurer le niveau de maturité de l’entreprise et de ses salariés face aux risques cyber via un questionnaire » , détaille Alexis Nardone. Enfin, une boite à outils RGPD, avec des conseils personnalisés en fonction du secteur sur lequel opère l’entreprise, vient compléter la plate-forme. D’autres services ont vocation à être développés au fil du temps.