Le fonds de dotation, outil moderne de mécénat


Martine Blanck-Dap, avocat associé, et Virginie Martel, avocat counsel, LPA-CGR Avocats La loi sur les fonds de dotation a fêté ses 10 ans le 4 août dernier ! Initiée par Christine Lagarde, alors ministre de l’Economie, la loi du 4 août 2008 qui instaura les fonds de dotation a été portée à l’origine pour favoriser l’aboutissement du projet du Louvre d’Abu Dhabi et lever les contraintes institutionnelles auxquelles l’établissement public du musée du Louvre pouvait alors être confronté. Les fonds de dotation, inspirés du modèle des œuvres charitables de droit américain ( endowment funds ), ont connu un essor important : près de 2.500 fonds de dotation ont aujourd’hui été créés. Ils sont en effet un outil privilégié pour structurer un projet philanthropique tant au niveau individuel qu’au sein de l’entreprise en y associant toutes ses populations. 1 - Juridiquement, le fonds de dotation est une personne morale de droit privé à but non lucratif constitué pour collecter et capitaliser des libéralités (actifs financiers, immobiliers, mobiliers) et dont les revenus ont vocation à financer une activité d’intérêt général. Beaucoup plus souples que les fondations, le fonds a une activité patrimoniale consistant à faire fructifier les dons qui lui sont consentis irrévocablement et qu’il ne doit en principe pas consommer, seuls les revenus qu’il en retire (intérêts, loyers) devant être utilisés. Il peut toutefois être prévu statutairement que les actifs seront consomptibles, ce qui permettra plus de flexibilité au fonds pour la réalisation de son projet. La très grande facilité de la constitution d’un fonds de dotation est particulièrement attrayante – simple déclaration auprès de la préfecture, souplesse de la rédaction des statuts – et une dotation initiale d’un montant minimum en numéraire de 15.000 euros (contre 150.000 euros pour la création d’une fondation d’entreprise) ouvre très largement le champ des possibles pour fédérer un maximum de personnes autour d’un projet commun. 2- Ce cadre légal assure au(x) fondateur(s) une grande maîtrise du projet grâce à la liberté de création et de gouvernance du fonds permise par les statuts. La fiscalité est tout aussi attractive puisque les actifs apportés au fonds quels qu’ils soient (immeubles, droit temporaire de jouissance, actifs financiers, œuvres d’art) sont exonérés de droits de donation. L’incitation fiscale est d’autant plus grande que 66 % du montant des versements ouvre droit à une réduction d’impôt sur le revenu (dans la limite de 20 % du revenu imposable) pour les particuliers, et l’entreprise peut bénéficier d’une réduction d’impôt égale à 60 % du montant ainsi versé dans la limite de 5 ‰ de son chiffre d’affaires. 3- Les personnes privées et les groupes familiaux disposent donc, au travers du fonds de dotation, d’une structure permettant de donner du sens à leur patrimoine en fédérant la famille, voire plusieurs générations, autour d’un projet philanthropique (soutien d’une école, d’un équipement hospitalier, restauration de bâtiments historiques ou d’œuvres d’art) ou de préserver un héritage commun (don du répertoire d’un artiste dont les droits d’auteur financeront une œuvre d’intérêt général). C’est aussi un outil adéquat pour les entreprises qui, en parallèle de leur politique RSE, souhaitent développer une activité de mécénat et soutenir des projets, le plus souvent en lien avec leur activité (promotion de l’insertion professionnelle, de l’accès à l’éducation et à la culture, protection de l’environnement, etc.). Le fonds de dotation permet de structurer un projet dans une entité ad hoc, d’y regrouper un budget dédié, d’associer les salariés au programme de mécénat et de communiquer autour d’un projet philanthropique. La philanthropie collective s’inscrit d’ailleurs dans la réflexion guidant le projet de la « loi Pacte » prochainement soumis à l’examen du Sénat pour rénover l’image de l’entreprise et son ancrage dans un environnement économique responsable, à travers une nouvelle notion de la société prévoyant que « la société est gérée dans son intérêt social, en prenant en considération les enjeux sociaux et environnementaux de son activité ». Le renforcement de la place de l’intérêt collectif dans l’entreprise ne devrait pourtant pas se confondre avec celle allouée à l’intérêt général. La mise en place d’un fonds de dotation y répond exactement, alors que la notion de la société envisagée par le projet de loi s’inscrit dans des perspectives plus larges, partant, plus incertaines.