Objectifs de développement durable&nbsp;: identifier les plus pertinents


Mike Ame, responsable des stratégies ESG et Niamh Whooley, analyste ESG, chez Pimco Trop d’entreprises procèdent à une divulgation générique pour tous les objectifs de développement durable (ODD) : 17 objectifs et 169 cibles à atteindre d’ici à 2030. En identifier certains au sein de chacune serait plus pertinent. Pimco a mené une étude sur le reporting de plus de 240 émetteurs privés et financiers sur ces objectifs adoptés par les 193 membres des Nations unies en 2015 comme un appel mondial à l’action pour un changement positif. Ce cadre est important, car il peut permettre de mesurer l’impact des stratégies d’investissement ESG (environnementales, sociales, de gouvernance) mais, pour que cela fonctionne, les investisseurs doivent être en mesure de quantifier et de comparer les contributions de chaque émetteur à la réalisation des objectifs de développement durable. Les entreprises sont très conscientes de l’existence des ODD, puisque 63 % les mentionnent dans leurs rapports. Pour permettre aux investisseurs de prendre des décisions en connaissance de cause et d’orienter le capital vers un impact positif, elles doivent publier des données pertinentes sur la performance des ODD. Malheureusement, cette tâche leur est encore difficile. Malgré une forte sensibilisation, seules 39 % des entreprises qui se réfèrent aux ODD établissent des correspondances entre leurs activités commerciales et des objectifs précis ( mapping ) et 19 % d’entre elles ont fixé des objectifs quantitatifs. Cela indique que, pour beaucoup, il est difficile de traduire en actions leur soutien au développement durable. Seules 9 % des entreprises qui se réfèrent aux ODD divulguent les résultats obtenus pour les objectifs adoptés. Parmi les entreprises faisant référence aux ODD dans l’étude, la plupart se concentrent sur la communication de leurs contributions positives. Bien qu’il soit important de divulguer les efforts menés pour entraîner des changements positifs, nous accordons également, en tant qu’investisseurs, de l’importance à la manière dont l’entreprise articule et quantifie sa stratégie : -stratégie d’entreprise liée aux ODD : Pimco encourage les émetteurs à aligner leurs objectifs de contribution aux ODD et ceux liés à leur valeur financière à long terme afin de mettre l’accent sur la meilleure façon pour l’entreprise d’utiliser ses compétences et ses ressources, y compris ses produits et ses solutions, pour atteindre ses objectifs. -ODD ayant le plus grand potentiel d’impact : nous conseillons aux entreprises de classer par ordre de priorité les ODD non seulement en fonction de leur pertinence pour leurs activités mais aussi de l’importance de l’impact sociétal qu’ils pourront avoir. Le processus doit également être éclairé par l’évaluation des risques pour les personnes et l’environnement tout au long de la chaîne de valeur de l’entreprise afin de s’assurer qu’il n’y a pas destruction des impacts positifs obtenus. -Objectifs en place jusqu’en 2030 : la définition d’objectifs démontre que l’entreprise prend au sérieux l’optimisation de sa stratégie de création de valeur financière, environnementale et sociale. Pour Pimco, la nécessité d’avoir un ensemble commun d’indicateurs de performance d’impact n’a jamais été aussi grande pour que les investisseurs puissent comparer la contribution des entreprises au titre des ODD. Il est cependant encourageant de constater qu’il existe déjà des lignes directrices à l’intention des émetteurs sur la façon d’harmoniser l’évaluation avec les besoins des investisseurs. Les émetteurs peuvent améliorer leurs pratiques en matière de présentation de l’information en se concentrant sur la meilleure façon pour l’entreprise d’appliquer ses activités aux ODD. Il est préférable d’identifier les ODD les plus pertinents pour l’entreprise, plutôt que de procéder à une divulgation générique pour tous les objectifs.