Donald Trump confie l’environnement à un ex-lobbyiste du charbon 


L’Agence américaine de l’environnement (EPA) sera dirigée par Andrew Wheeler, un ancien lobbyiste qui a notamment défendu les intérêts de l’industrie du charbon, a annoncé mercredi le président Donald Trump. Dirigeant par intérim de l’EPA depuis juillet, Andrew Wheeler, 54 ans, remplace à ce poste Scott Pruitt, climatosceptique revendiqué, poussé à la démission après avoir été accusé d’avoir dilapidé des fonds publics. Depuis qu’il dirige l’EPA, Andrew Wheeler a supervisé l’assouplissement de la législation environnementale, en permettant notamment que les sites de production d'énergie émettent davantage de dioxyde de carbone et de mercure.