Les grands paris de l’immobilier


Christophe Murciani, directeur des fonds de prêts immobiliers chez Acofi Qu’on ne s’y trompe pas, l’immobilier n’a rien d’immobile. De nombreux changements s’opèrent constamment, qui obligent les professionnels à parier sur l’avenir. Commençons par l’immeuble à usage de bureaux. Bien-être au travail, chief happiness officer, flex office et bureaux partagés ont fait leur apparition ces dernières années. Pour 2018, plus de la moitié de la demande placée dans Paris intra-muros aura été le fait d’opérateurs de la colocation (1). Pour combien de temps ? Augmentation du stress et difficultés de concentration sont couramment attribuées à l’open space. Quant aux jeunes, seule une minorité (8 %) applaudit aux joies du flex office (2). Aux Etats-Unis une décote de 50 points de base (pb) sur les taux de rendement attendus pénalise les immeubles intégralement loués aux opérateurs de co-working. Premier pari. S’agissant de la consommation, l’e-commerce ne représente aujourd’hui que 9 % des ventes de détail en France. Beaucoup prédisent pourtant la fin du centre commercial, avec l’implantation en centre-ville d’Ikéa à Madrid et à Paris. L’offre immobilière est déjà fortement segmentée et le devenir des différents formats sera sans doute contrasté. Pour tirer son épingle du jeu, ce n’est désormais plus le produit qu’il faut mettre en avant, mais le consommateur. Les gagnants de ce deuxième pari seraient ceux qui peuvent augmenter le contenu de leur site, ou sont capables d’inventer des identités fortes ( outlet centers de luxe par exemple). En financement aussi, tout change. Deux décrets (3) sont venus compléter les ordonnances prises afin d’assouplir les conditions d’octroi de crédit. Les emprunteurs vont trouver de nouvelles solutions désintermédiées pour couvrir les situations qui ne sont pas du goût des prêteurs bancaires (baux courts, immeubles à rénover, etc.). Les sociétés de gestion de fonds de dette font le pari d’une progression de leur contribution à la liquidité du marché immobilier. Nul doute que l’industrie immobilière continuera d’être confrontée à de nombreux paris structurants (logement, hôtellerie, fiscalité…) cette année et demeurera encore longtemps stimulante pour ses acteurs. (1) Source : JLL Panorama des bureaux en Ile de France T3 2018 – transactions de plus de 5.000 m². (2) Flex office : espace de travail où le poste de chacun n’est pas attribué de manière définitive. Source : chaire Workplace Management de l’Essec – Enquête « Mon bureau de Demain ». (3) Décret en Conseil d’Etat n°2018-1004 en date du 19 novembre 2018 (JORF n°0269 21 novembre 2018). Décret simple n°2018-1008 en date du 19 novembre 2018 (JORF n°0270 22 novembre 2018).