Censure


C’est une commission très officielle chargée d’enrichir la langue française, entendez évacuer les anglicismes de notre jargon quotidien. Elle s’attaque régulièrement au vocabulaire de la finance. Pour elle, c’est du pain bénit. Depuis le 7 décembre (foi de JO), ne dites plus « tapering » ou « QE tapering », mais « désexpansion monétaire ». Ne dites plus TLTRO mais ORLTC (à vos souhaits) et ne parlez plus de « carry trade », mais de « portage spéculatif » ; le tout à l’avenant. A une autre époque, ladite commission avait voulu traduire « email ». Pas question de reprendre le vocable « courriel » en provenance du Québec (pensez donc !) ; elle opta pour « mél ». Avec le succès que l’on sait…