Volkswagen et Ford annonceront leur alliance élargie à Detroit


Volkswagen et Ford vont annoncer mardi prochain un élargissement de leur alliance, qui ira au-delà de leur coopération dans les véhicules commerciaux, à l’occasion du salon automobile de Detroit, affirme Reuters, citant deux sources proches. Volkswagen envisage d’investir dans la division de véhicules autonomes de Ford, et le constructeur américain pourrait utiliser sous licence la plate-forme de véhicules électriques MEB du groupe allemand. La portée de l’alliance n’est pas arrêtée et les discussions sont toujours en cours.Volkswagen a par ailleurs annoncé mercredi qu’il avait recruté un cadre d’Apple, Alexander Hitzinger, 47 ans, comme directeur du développement technique de sa division de véhicules commerciaux. Celui-ci sera également en charge du développement des véhicules autonomes et des services de mobilité.