Le norvégien DNO achève son raid sur Faroe Petroleum


La compagnie pétrolière norvégienne DNO a pris le contrôle de Faroe Petroleum, après avoir porté son offre hostile sur l’entreprise britannique à 641,7 millions de livres (713,3 millions d’euros). DNO a annoncé hier posséder 52,44% du capital de Faroe, via ses propres actions ou des promesses d’apports de titres, contre 43,8% il y a cinq jours. Cette annonce met fin à une bataille déclenchée il y a neuf mois, lorsque la compagnie norvégienne s’est invitée au capital de Faroe, qui a refusé de lui accorder des sièges à son conseil d’administration.