Brexit : le Parlement inflige un nouveau revers à Theresa May 


Le Parlement britannique a infligé un nouveau camouflet mercredi à la Première ministre Theresa May, en réduisant à trois jours le délai laissé au gouvernement pour présenter un plan B de sortie de l’Union européenne, en cas de rejet du projet actuel lors du vote, le 15 janvier à Westminster. Le délai spécifié dans la loi sur le Brexit est de 21 jours. Il y a toutefois peu de chance que ce délai soit modifié, mais le vote va exacerber un peu plus les tensions. Le gouvernement avait déjà essuyé un revers mardi aux Communes où une majorité de députés a voté un amendement contraignant l’exécutif à obtenir le soutien du Parlement pour quitter l’UE sans accord.