Fnac Darty avertit sur ses résultats sous l’effet «gilets jaunes»


Fnac Darty a annoncé hier soir que le mouvement des «gilets jaunes» avait provoqué «une perte de chiffre d’affaires estimée à environ 45 millions d’euros, en France et en Belgique» . «Cet impact sur les ventes de fin d’année devrait peser sur la croissance du résultat opérationnel courant attendue pour l’année 2018» a ajouté le groupe, qui prévoit de publier ses résultats financiers 2018 le 20 février 2019 après bourse. Mais l’intégration Fnac Darty «s’achève conformément au plan», a-t-il assuré, réaffirmant son objectif de 130 millions d’euros de synergies à fin 2018, et «une marge opérationnelle courante de 4,5% à 5%» .