La MACSF veut continuer à tirer profit des actifs non cotés en 2019


Toujours majoritairement investie en obligations, la politique de placement de la MACSF a consisté en 2018 à accroître la diversification des investissements, dans cet environnement de taux bas, pour aller chercher des moteurs de performances comme les OPCVM diversifiés, les actions de pays émergents, les actions non cotées, l’infrastructure equity et l’immobilier. «Le portefeuille obligataire présente une maturité moyenne assez courte dans un souci d’optimisation des rendements à venir», ont présenté les responsables. Ainsi, si les taux remontaient, la MACSF pourrait réinvestir rapidement sur des obligations offrant des rendements supérieurs. De même, une partie du portefeuille comprend des obligations variables indexées sur l’inflation qui permettront de profiter d’un retour de l’inflation. Source : MACSF Les obligations convertibles continuent en revanche de diminuer dans l’allocation et ont peu contribué au rendement de l’actif en 2018, «pénalisées par la hausse des spreads de crédit, la baisse des actions et des caractéristiques techniques peu favorables». Sur les actions européennes gérées en direct, la prudence de la direction financière a conduit à dégager d’importantes plus-values dès le début de l’année sécurisant ainsi une contribution significative au rendement de l’actif. Pour les mêmes raisons, des plus-values ont été réalisées très tôt sur les actions des pays émergents, permettant ainsi de revenir progressivement en fin d’année sur la classe d’actifs. Enfin, si les OPCVM diversifiés de la MACSF ont peu contribué à la performance, ses investissements dans le non coté ont en revanche parfaitement joué leur rôle. «Les fonds de placements à risque, nos investissements en direct et nos fonds d’infrastructure equity ont profité de l’intérêt des investisseurs et ont pu réaliser des cessions dans d’excellentes conditions nous permettant ainsi de dégager d’importantes plus-values», ont ainsi exprimé les responsables. Saisir les opportunités d’investissement L’année 2019 pourrait être plus compliquée que 2018 avec un ralentissement de la croissance mondiale qui sera moins synchronisée. «Cela nous invite à la plus grande prudence dans l’allocation d’actifs et les choix d’investissements obligataires, expriment les directeurs. Un écartement des primes de risque pourra créer des opportunités d’investissement dans une optique de moyen long terme». La baisse marquée des actions depuis trois mois dans un contexte de flux très défavorable ne va pas manquer de créer des opportunités d’investissement à moyen terme à des niveaux de valorisation attractifs. De fait, «la MACSF se tient prête à les saisir sur les actions européennes et asiatiques au travers des OPCVM spécialisés». Les actions européennes affichent désormais une valorisation attractive et le contexte de moindre tension sur les taux américains et le dollar pourrait favoriser les actions des pays émergents. «La MACSF continuera également en 2019 de bénéficier des investissements dans le non coté, que ce soit dans le private equity, en direct ou au travers de nos fonds, et dans l’infrastructure equity, prévoient les responsables de la mutuelle d’assurance. Ces investissements ont particulièrement contribué à la réalisation d’un bon taux en 2018 et au renforcement de notre PPE» AB.