L’AMF assouplit sa doctrine sur les augmentations de capital


Revirement pour l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le régulateur actualise sa doctrine applicable aux augmentations de capital, invoquant l’entrée en application des règlements européens Prospectus et Abus de marché. En l’absence de prospectus visé par l’AMF lors d’une augmentation de capital, le régulateur «recommande » aux émetteurs de préciser dans leurs communiqués de presse certaines informations, notamment : les raisons de l’opération, l’utilisation «précise » du produit d’émission, les risques liés à l’opération ou à sa non-réalisation, la décote offerte, les engagements ou intentions connus de l’émetteur et des principaux actionnaires, et le résultat du placement. De plus, si l’une de ces informations constitue une information privilégiée, sa publication est obligatoire, rappelle l’AMF. Surtout, l’AMF a purement et simplement supprimé sa position de 2012 précisant qu’une émission par placement privé «ne peut avoir comme bénéficiaires uniques ou principaux des actionnaires ou des dirigeants de la société ». Cette position avait fait couler beaucoup d’encre en 2012. L’Association française des marchés financiers (Amafi) avait déclaré que cette position «confronte les opérateurs à de réelles difficultés opérationnelles » et pose «de fortes interrogations juridiques ». L’Amafi s’était alors appuyée sur l’analyse juridique du professeur Jean-Jacques Daigre. Mais l’AMF avait maintenu son opinion. Aujourd’hui, après une série de consultations, le régulateur fait marche arrière. En creux, l’AMF reconnaît être allée trop loin, avec une règle trop rigide et trop impérative, recouvrant des situations très différentes. Sa position risquait d’empêcher des placements privés et créait une insécurité juridique pour les entreprises. Aussi l’AMF abandonne une «position» au profit d’une « recommandation », non contraignante, signe de souplesse et de pragmatisme. En revanche, elle demande un parfait respect de la loi – les trois types d’augmentations de capital non ouvertes au public répondent à des règles différentes – et à une véritable transparence de la part des émetteurs. En particulier, l’utilisation d’une augmentation de capital au profit de catégories de personnes ou d’investisseurs qualifiés «ne peut avoir pour objet d’éluder les dispositions applicables aux augmentations de capital à une ou plusieurs personnes nommément désignées qui prévoient que ces personnes ne peuvent prendre part au vote en assemblée générale », rappelle l’AMF. Plus de souplesse et de pragmatisme «Ce retour à une véritable approche doctrinale est bienvenue , se réjouit Frank Martin Laprade, avocat associé chez Jeantet. L’AMF revient dans son rôle de régulateur créateur de soft law, ce qui ne consiste pas à inventer des règles. Sa position antérieure était une manière de régir les placements privés sur lesquels elle n’a pourtant aucun contrôle en l’absence de prospectus. D’ailleurs, l’AMF aurait eu du mal à défendre sa position devant la commission des sanctions ou le tribunal de commerce». Une satisfaction partagée. «Nous nous félicitons bien sûr de ce changement de doctrine, qui permettra à la Place parisienne d’améliorer son attractivité, un atout en cette période de Brexit , confie Claire Boiget, directrice des affaires juridiques à l’Amafi. Toutefois, nous continuons à nous interroger sur les raisons pour lesquelles, lorsque l’émetteur n’a pas conçu l’offre en vue d’être souscrite de manière significative par des actionnaires de référence ou des dirigeants, ces personnes devraient publier, en sus des règles qui s’appliquent par ailleurs à eux, une information particulière, non requise par les textes européens. » En effet, l’AMF recommande que lorsqu’une augmentation de capital non ouverte au public a été souscrite de manière significative – plus d’un tiers de l’augmentation de capital, selon l’AMF – par un actionnaire de référence, un dirigeant ou un investisseur lié, la société précise dans un communiqué l’évolution de la participation au capital de ces actionnaires ou dirigeants et des éventuelles raisons de cette souscription. Le régulateur insiste aussi sur le risque potentiel de conflits d’intérêts de certaines augmentations de capital non ouvertes au public et souligne l’importance de mettre en place des dispositifs «appropriés» et de respecter les exigences légales. «L’AMF fait un véritable progrès en ne précisant pas le contenu impératif de ces dispositifs et en laissant aux entreprises la liberté – mais aussi la responsabilité – de le faire », ajoute Frank Martin Laprade. Un pragmatisme qui semble désormais intégré par le régulateur. Par ailleurs, en matière d’ equity lines ou de Paceo (programme d’augmentation de capital par exercice d’options), l’AMF recommande aux sociétés cotées sur un marché réglementé d’établir un prospectus d’admission «dès la conclusion du contrat» d’ equity line s’il prévoit une création d’actions supérieure à 20% du capital, afin d’informer le marché de la globalité de l’opération et de son effet dilutif potentiel.