Brexit: Fidelity étend sa licence à la gestion de portefeuille au Luxembourg


La licence de FIL (Luxembourg) S.A., la filiale luxembourgeoise de la société de gestion d’actifs Fidelity International, auprès de la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF) a été mise à jour en décembre, peut révéler NewsManagers. FIL (Luxembourg) S.A. a en effet été autorisé par la CSSF, le 5 décembre 2018, à ajouter l’activité de gestion de portefeuille à sa licence existante ainsi que le statut de gérant de fortune. Le régulateur luxembourgeois a confirmé à NewsManagers que l’agrément est entré en vigueur à cette date. Un ajout qui s’avère d’importance dans le contexte actuel de délocalisations partielles ou totales de gestionnaires d’actifs disposant d’une base forteau Royaume-Uni, engendré par les incertitudes liées au Brexit et surtout à d'éventuels futurs troubles quant au service fourni aux clients européens qui en découlerait. Sollicité par NewsManagers, Fidelity a confirmé que cette dernière perspective avait été un élément capital dans la décision d'étendre la licence de sa filiale luxembourgeoise. «Nous avons récemment décidé d'étendre la licence MiFID de notre entité MiFID existante au Luxembourg pour lui permettre d’offrir des services de gestion de portefeuille à des clients dans le cadre de mandats spécifiques. En premier lieu, dans le cas où des clients européens préféreraient passer un contrat avec une entité européenne plutôt qu’avec une entité britannique pour des services de gestion de portefeuille - en particulier dans la perspective du Brexit. En second lieu, dans le cas où des clients dans l’UE rencontraient des difficultés à conclure un contrat avec une entité de gestion de portefeuille au Royaume-Uni suite au Brexit.Rien n’indique pour l’instant que cela pourrait être le cas. Au contraire, nous attendons le futur accord commercial («FTA») entre le Royaume-Uni et l’UE, qui déterminera si les entités britanniques pourront continuer à offrir des services de gestion de portefeuille aux citoyens européens, par quelque moyen que ce soit - ou non», expliqueFidelity à NewsManagers. La société poursuit : «certains clients de l’UE pourraient prendre cette option et passer leurs contrats à l’entité luxembourgeoise dans le cadre de leur propre préparation au Brexit.Nous sommes ainsi en mesure de faire face à un potentiel scénario complexe si l’accord de libre-échange ou l'échec des négociations devait empêcher les entités britanniques de gérer l’argent des clients de l’UE à l’avenir.Cette extension de la licence luxembourgeoise résulte donc tout simplement d’une bonne organisation, et n’est pas liée à la gestion de la Sicav luxembourgeoise de Fidelity qui ne sera pas affectée par le Brexit.» FIL (Luxembourg) S.A. disposait déjà de plusieursstatuts dont les suivants: conseiller en investissement, courtier en instruments financiers,family office. Selon les données de Fidelity International, quelque 175 employés travaillent au sein de l’office luxembourgeoise qui se concentre notammentsur les fonctions de comptabilité de fonds, de développement produit et marketing, de services clients, de services juridiques liés à la compliance et au risque, de ventes, d’audit et de ressources humaines. Les antennes deLondres, deKronberg près de Francfort et de Dublin de Fidelity International sont également habilitées pour la gestion collective de portefeuille.