Philippe Uzan quitte Edmond de Rothschild AM


Nouvelle défection chez Edmond de Rothschild AM. Après ledépart du responsable des actions émergentes,Ludovic Vauthier, que nous annoncions hier, c’est au tour de Philippe Uzan de quitter le gestionnaire d’actifs. En effet, le directeur des gestions depuis 2011, qui avait rejoint le groupe en 2007en tant que directeur recherche et allocation globale en charge de la gestion diversifiée et de la recherche financière, est parti fin 2018, a appris NewsManagers. Interrogé par la rédaction, un porte-parole de la société de gestion parisienne a indiqué que ce départ ne serait pas directement remplacé. Ainsi, les équipes de gestion seront rattachées à Christophe Caspar, deputy CEO de l’asset management en charge des gestions. Membre du comité exécutif d’Edmond de Rothschild Asset Management et basé à Genève, ce dernierrapporte à Vincent Taupin, Global CEO Asset Management et président du directoire d’Edmond de Rothschild (France). Christophe Caspar sera secondé dans cette tâche par deux chief investment officers : Benjamin Melman, CIO allocation d’actifs et dettes souveraines, et Kris Deblander, CIO actions & dettes d’entreprises, qui lui reporteront directement. Par ailleurs, il sera proposé au conseil de surveillance d’Edmond de Rothschild Asset Management (France) de nommer Benjamin Melman en tant que membre du directoire, en remplacement de Philippe Uzan.