Keensight renforce ses équipes


Keensight Capital, société spécialiséedans le domaine du Growth Buyout, a annoncé ce 9 janvier l’arrivée de Stanislas de Tinguy en tant que senior director et de Jan Kinsky en tant qu’analyst, dans le cadre du développement continu et soutenu de ses activités. Stanislas de Tinguy bénéficie d’une expérience de plus de 15 ans en banque de financement et d’investissement, avec une forte expertise dans le secteur des TMT (Technologies, Médias & Télécommunications). Stanislas de Tinguy rejoint Keensight Capital après avoir occupé les fonctions de managing director et co-head de l'équipe TMT Investment Banking pour la région Asie Pacifique chez BNP Paribas CIB. Basé à Hong-Kong, il a formé et dirigé une équipe de 15 professionnels répartis entre Hong-Kong et Singapour et couvrant la zone Asie, incluant la Chine, le Japon, l’Inde, et l’Australie. Il était notamment en charge de l’origination et l’exécution de transactions dans le secteur des TMT, sur l’ensemble des produits de la banque d’investissement. Auparavant, Ilétait managing director au sein de l’équipe Médias & Télécoms pour la région EMEA, où il a initié et structuré d’importantes opérations de levier pour des entreprises et des clients issus du capital-investissement mais aussi des marchés émergents.Stanislas de Tinguy est diplômé de l’ESSEC. Avant de rejoindre Keensight Capital, Jan Kinsky était consultant en stratégie chez Roland Berger, où il a mené de nombreux projets de stratégie de croissance, de due diligence stratégique, d’excellence opérationnelle et de corporate finance, en Amérique du Nord et en Europe.Jan Kinsky a une grande expérience internationale, ayant vécu en France, en République tchèque, au Canada, à Hong-Kong et à Singapour.Il est diplômé de l’Université McGill et a obtenu un MBA de l’INSEAD.