Le Chrysler Building de New York est à vendre


The Abu Dhabi Investment Council et Tishman Speyer Properties ont mis en vente le Chrysler Building de New York, indique le Wall Street Journal. Propriétaires de l’immeuble depuis 2008, les deux investisseurs ont mandaté CBRE Group pour réaliser la transaction. Le célèbre building, qui a été le plus haut de Manhattan et du monde jusqu'à ce que soit érigé l’Empire State Building en 1930, avait été vendu pour une valeur de 800 millions de dollars (698 millions d’euros) en 2008.