Deutsche Investment recrute chez DWS


La société de gestion Deutsche Investment, spécialisée dans l’immobilier, a annoncé le recrutement de Michael Krzyzanek en qualité de managing director, responsable des secteurs «Fund and Asset Management». Il prend la succession de Simon Graf, qui avait rejoint la société en 2012 et qui avait été nommé managing director en 2014. Michael Krzyzanek a plus de dix ans d’expérience dans la gestion et l’investissement dans le secteur de l’immobilier résidentiel, surtout pour le compte d’investisseurs institutionnels. Il était dernièrement gérant de portefeuille chez DWS Alternatives GmbH (ex-RREEF Spezial Invest GmbH), où il était responsable des fonds réservés aux institutionnelsdans l’immobilier résidentiel sur le marché européen, soit un encours d’environ 1 milliard d’euros. Avant de rejoindre DWS, il a oeuvréchez Warburg-HIH Invest Real Estate GmbH, Patrizia Deutschland GmbH et Aberdeen Standard Investments (ex-Aberdeen Immobilien Kapitalanlagegesellschaft mbH).