La confiance des ménages français est en berne 


Crise des Gilets jaunes aidant, la confiance des ménages français a nettement reculé en décembre, ces derniers étant bien moins optimistes sur l'évolution de leur niveau de vie et de leur pouvoir d’achat, montre l’enquête de conjoncture publiée aujourd’hui par l’Insee. L’indice de confiance des ménages s'établit à 87 en décembre, son plus bas niveau depuis novembre 2014, contre 91 (révisé) en novembre dernier et 90 attendu par les économistes interrogés par Reuters. Les craintes des ménages concernant l'évolution du chômage ont par ailleurs continué à augmenter en décembre : le solde correspondant gagne 3 points (après 21 points en novembre). Il demeure néanmoins légèrement au-dessous de sa moyenne de longue période.