Fnac Darty avertit de l’effet « Gilets Jaunes »


Fnac Darty a annoncé après Bourse que le mouvement des Gilets jaunes avait provoqué « une perte de chiffre d’affaires estimée à environ 45 millions d’euros, en France et en Belgique, liée aux fermetures de magasins et aux baisses de trafic » . « Cet impact sur les ventes de fin d’année devrait peser en conséquence sur la croissance du résultat opérationnel courant attendue pour l’année 2018 » a ajouté le groupe qui prévoit de publier son chiffre d’affaires du quatrième trimestre et de l’année, ainsi que les résultats financiers 2018, le 20 février 2019 après bourse. Le distributeur a assuré en revanche que l’intégration Fnac Darty « s’achève conformément au plan » et a réaffirmé son objectif de 130 millions d’euros de synergies à fin 2018. « Fnac Darty confirme également ses objectifs à moyen terme qui visent une croissance supérieure à ses marchés, et une marge opérationnelle courante de 4,5% à 5% » , a ajouté le groupe.