Lucas Strojny rejoint Amilton AM


Cette fois, c’est fait ! Nous annoncions son départ en décembre dernier de C-Quadrat AM France et son arrivée imminente au sein d’une nouvelle société de gestion... Lucas Strojny a officiellement rejoint les équipes d’Amilton AM début janvier où il intégrera l'équipe de gestion diversifiée dirigée par François Pascal en tant que gérant. «Nous sommes très heureux de l’arrivée de Lucas que nous connaissions déjà bien et avec qui nous partageons la même philosophie d’investissement. Son profil expérimenté et complémentaire nous permettra d’accompagner nos ambitions de développement sur la gestion multi classes d’actifs. Il prendra notamment en charge la gestion de plusieurs fonds de notre gamme et participera activement au lancement de nouvelles stratégies au cours de l’année 2019", a précisé à Newsmanagers François Pascal, directeur de la gestion diversifiée d’Amilton AM. Lucas Strojnya débuté sa carrière en 2006 en tant qu’analyste quantitatif chez Avenir Finance Investment Managers puis gérant de portefeuilles spécialisé en allocation d’actifs et gestion quantitative. En 2009, il rejointRMA AM, la filiale de gestion d’actifs du groupe privé marocain FinanceCom, où il était en charge du développement de l’activité de multigestion alternative ainsi que de la gestion de fonds pour les différentes entités de la holding pendant 6 ans. Depuis 2016, il était responsable de la gestion sous mandat chezC-Quadrat AM France (initialement Advenis Investment Managers).