Record de livraisons pour Boeing, objectif en vue pour Airbus 


Boeing a livré 806 avions en 2018, un record annoncé mardi, qui lui permettrait de conserver pour une septième année consécutive son statut de premier constructeur mondial devant Airbus. Ce dernier publiera ses propres statistiques de livraisons et de commandes mercredi soir, mais il a déjà annoncé mardi avoir atteint son objectif de 800 appareils livrés. Boeing, en-deçà de son objectif de 810 à 815 unités, a gagné 3,80% en clôture à Wall Street. A Paris, Airbus a fini sur un gain de 3,7%. Boeing devrait compter 893 commandes nettes (hors annulations intervenues dans l’année). Airbus comptait 380 commandes nettes fin novembre, et a confirmé des accords portant sur 220 appareils supplémentaires.