La Grèce fait un pas symbolique dans son programme de privatisations


La Grèce avance dans son programme de réformes. Une barrière symbolique aurait été levée dans la cession d’une participation de 50,1%, valorisée 1,16 milliard d’euros, dans le groupe pétrolier Hellenic Petroleum. Cette vente est considérée comme une étape clé dans le vaste programme de privatisations auquel le gouvernement grec s’est engagé auprès de ses créanciers internationaux. Le ministre grec de l’énergie, George Stathakis, a ainsi indiqué hier que les discussions étaient bouclées avec les acheteurs potentiels, prêts à reprendre une majorité du groupe auprès de Paneuropean Oil and Industrial Holdings et du fonds d’Etat grec qui détiennent respectivement 45,5% et 35,5% du capital. Les repreneurs sélectionnés, Vitol Holding et Glencore, devront soumettre leurs offres finales avant le 28 janvier. Malgré la fin de son troisième programme d’aide l’été dernier, le gouvernement grec a accepté de faire l’objet d’une procédure de surveillance renforcée avec des missions d’évaluations plus fréquentes que dans les autres pays ayant bénéficié d’un programme (Irlande, Espagne, Portugal, Chypre). Il s’ajoute au cadre général de suivi des politiques budgétaires dans la zone euro, que la Grèce a réintégré cette année, et permet de rassurer ses créanciers, qui craignaient qu’une partie des réformes soit remise en cause. «Les arbitrages seront sans doute difficiles à trouver pour Athènes entre le redressement de la demande intérieure, le maintien des gains de compétitivité et la consolidation à long terme des finances publiques, et ce avant des prochaines élections législatives en octobre 2019 », alerte BNP Paribas. Dans le cadre de son budget 2019 adopté fin décembre, Athènes a mis en place des mesures pour la croissance et l’emploi en assurant le maintien d’un excédent primaire de 3,5% du PIB. Considérée par le FMI comme cruciale pour assurer la pérennité du système, la réforme des retraites, déjà votée, vise un point de PIB d’économies, servant intégralement à financer les mesures de dépenses sociales. Sa remise en cause par le gouvernement lors des élections d’octobre prochain pourrait cependant compromettre le retour du pays sur les marchés. La Grèce prévoit d’émettre 5 à 7 milliards d’euros de titres à moyen et long terme en 2019, et 15 milliards à court terme. Après sa forte chute depuis 2015, le rendement grec à 10 ans s’est stabilisé au-dessus des 4% depuis un an et son spread à environ 400 pb face au Bund.