Carlos Ghosn entame sa contre-offensive


Les premières déclarations de Carlos Ghosn depuis son arrestation le 19 novembre dernier étaient très attendues. Au cours de sa première comparution publique devant un juge japonais, l’ancien président de Nissan et de Mitsubishi, mais toujours PDG de Renault, a affirmé dans sa déclaration d’une dizaine de minutes prononcée en anglais, être «faussement accusé et injustement détenu, sur la base d’accusations infondées et inconsistantes ». Soulignant en préliminaire «avoir agi avec le consentement éclairé des dirigeants de » Nissan, Carlos Ghosn a notamment passé en revue les différentes accusations dont il a fait l’objet et pour lesquelles il a été mis en examen à chaque fois: la prise en charge de pertes sur des contrats de change personnels par Nissan, ses relations avec un homme d’affaires saoudien Khaled Juffali, ainsi que la dissimulation d’une partie de ses rémunérations. Cette dernière accusation constitue le point de départ de l’affaire . «Contrairement aux accusations formulées par les procureurs, je n’ai jamais reçu de rémunération de la part de Nissan qui n’ait pas été divulguée, de même que je n’ai pas établi avec Nissan de contrat visant à recevoir une rémunération fixe non divulguée. Qui plus est, pour autant que je sache, toutes les propositions de rémunération post-retraite étaient examinées par des juristes internes et externes, montrant que je n’avais aucunement l’intention de violer la loi », a affirmé le magnat de l’automobile. Pas de libération sous caution en cas de rejet des accusations Carlos Ghosn est également formellement accusé d’avoir fait passer dans les comptes de Nissan des pertes de 1,85 milliard de yens (14,5 millions d’euros) sur des investissements personnels. Il a répondu hier que ces transferts étaient liés à des contrats de change pour se couvrir contre l’effet d’une baisse du yen par rapport au dollar sur ses rémunérations – il souhaitait à l’origine être payé par Nissan en dollars, ce que le groupe a refusé. Suite à la chute du yen en 2008-2009, consécutive à la crise financière, le dirigeant affirme qu’il n’aurait pu payer le collatéral exigé par la banque qu’en démissionnant pour toucher ses indemnités de retraite. Il a dès lors demandé à Nissan d’assumer temporairement le collatéral le temps qu’il «réunisse du collatéral de [ses] autres sources », affirme-t-il. Il a insisté sur le fait que « les contrats de change m’ont ensuite été transférés sans que Nissan ne souffre d’aucune perte ». Concernant ses liens avec Khaled Juffali, Carlos Ghosn affirme qu’il s’agit d’un partenaire de longue date de Nissan au Moyen-Orient. Le dirigeant franco-libano-brésilien explique que l’homme d’affaires a été rémunéré pour ses services rendus au constructeur – qu’il détaille – d’ «un montant publié et approuvé par les directeurs concernés chez Nissan ». En dépit de sa réapparition publique, Carlos Ghosn devrait rester incarcéré encore longtemps. «De manière générale, dans les cas de déni total des accusations d’abus de confiance, la libération sous caution n’est le plus souvent pas approuvée jusqu'à l’ouverture du procès », qui ne devrait pas intervenir avant six mois, a précisé son avocat Motonari Otsuru, lors d’une conférence de presse. En outre, Carlos Ghosn pourrait faire face à de nouvelles inculpations: Nissan le soupçonne d’avoir acheté des logements de luxe à Beyrouth, à Rio de Janeiro et à Paris via, selon la presse japonais, une filiale néerlandaise censée financer des investissements dans des start-up (Zi-A Capital), d’avoir rémunéré sa sœur pour des activités de conseil fictives et d’avoir distribué 40 millions d’euros à des «relations» à travers le monde. Mais Carlos Ghosn n’est pas encore inquiété par la justice à ce stade.