Les émissions de CO2 repartent à la hausse aux USA en 2018


Les émissions de dioxyde de carbone (CO2) ont augmenté de 3,4% en 2018 aux Etats-Unis, après avoir diminué au cours des trois années antérieures, selon les conclusions d’un organisme de recherche indépendant, le Rhodium Group. C’est la plus forte hausse annuelle depuis 2010, année où l'économie américaine se relançait après la récession. L’administration Trump, qui a annoncé son intention de se retirer de l’Accord de Paris sur le climat conclu en 2015, assouplit les règles adoptées sous Barack Obama en matière d'émissions des centrales électriques et des véhicules, et s’efforce de relancer la production de pétrole, de gaz mais aussi de houille des Etats-Unis.