L’inquiétude grandit sur le spectre d’un Brexit sans accord


Un nouveau coup de théâtre est survenu dans le cheminement difficile du futur Brexit. Mardi soir, la Première ministre britannique Theresa May a essuyé un revers à la Chambre des Communes, où une courte majorité de députés, par 303 voix pour et 296 contre, ont adopté une mesure contraignant le gouvernement à obtenir un feu vert explicite du Parlement pour le cas d’un Brexit sans accord. Sans cet accord, le gouvernement ne pourra pas invoquer certaines prérogatives en matière de législation fiscale. Cette défaite marque la faiblesse de Theresa May à la tête d’un Parti conservateur déchiré, à quelques jours du vote, prévu le 15 janvier, sur l’accord trouvé en novembre avec l’UE sur le Brexit. Les débats parlementaires liés reprennent ce mercredi à Westminster. La Première ministre britannique, faute de majorité, avait déjà été contrainte de reporter in extremis ce vote en décembre dernier. «C’est un avertissement adressé au gouvernement qui ne doit pas se laisser entraîner vers un Brexit sans accord à la fin du mois de mars, que ce soit par accident ou par contorsion» , a prévenu Yvette Cooper, parlementaire travailliste, citée par Reuters. Surtout, ce vote démontre que l’inquiétude monte sur les risques que ferait poser un Brexit sans accord sur l’industrie, l’emploi, les prix alimentaires et sur la sécurité. «Cette disposition ne change rien au fait que le Royaume-Uni quittera l’Union le 29 mars, et elle n’empêchera pas le gouvernement de collecter l’impôt» , s’est défendu un porte-parole du gouvernement. Quelques heures avant, le secrétaire au Brexit, Stephen Barclay, avait déjà dû démentir chercher à retarder le Brexit, après la publication par le Daily Telegraph d’informations selon lesquelles des responsables européens et britanniques discutaient d’un éventuel report de la date officielle du Brexit, par crainte que l’accord conclu entre Londres et Bruxelles ne soit pas approuvé à temps par le Parlement britannique. De son côté, Bruxelles soulignait hier le risque budgétaire pour l’UE en cas de départ «désordonné» le 29 mars 2019. L’Union européenne devrait alors «réagir immédiatement»: «il nous manquerait un montant à un chiffre en milliards d’euros (moins de 10 milliards, ndlr) pour le reste de l’année et un montant à un chiffre supérieur pour 2020» , a déclaré le commissaire européen en charge du budget, Günther Oettinger, cité par Dow Jones, à l’issue d’une réunion de représentants des Vingt-Huit. L'échec de la ratification remettrait en cause la poursuite des versements britanniques au budget européen, dont le Royaume-Uni est un contributeur net.