Axa IM envisage de sortir de sa JV en Inde


Axa Investment Managers pourrait vendre la participation de 49% qu’il détient dans sa société commune avec Bank of India, indique mardi le quotidien indien Economic Times . La filiale en aurait informé son partenaire. Le groupe de services financiers Avendus, détenu par KKR, serait intéressé par cette participation. Interrogé par L’Agefi , Axa IM ne fait aucun commentaire. Le gestionnaire d’actifs est associé depuis 2012 à Bank of India au travers de cette JV, qui diffuse des produits de dette et d’actions auprès d’une clientèle d’entreprises et de particuliers. La banque publique indienne avait à l'époque repris les parts de Bharti dans la société commune, rebaptisée BoI Axa Mutual Fund.