Spängler IQAM Invest introduit une tarification liée à la performance


Fidelity fait des émules. La banque privée autrichienne Spängler IQAM Invest a annoncé l’introduction d’un modèle de tarificationlié à la performance. La banque privée a introduit dans l’ensemble de ses fonds actions de nouvelles parts dont les fraisde gestion dépendent des performances du fonds, précise un communiqué publié ce 8 janvier. Spängler entend ainsi réagir à la concurrence croissante des ETF. «Nous rémunéronsainsi la performance que les fonds indiciels passifs ne peuvent pas offrir. L’objectif est une amélioration de la performance et par conséquent une attractivité plus grande de nos fonds actions auprès des investisseurs institutionnels», commente Markus Ploner, directeur général de Spängler IQAM Invest. A noter toutefois que les nouvelles parts sont réservées aux investisseurs institutionnels et l’investissement minimum est de 7,5 millions d’euros.