Danske Bank se prépare à payer plus cher pour se financer


Encore ignorante du montant des amendes qu’elle encourt, Danske Bank doit néanmoins se présenter aux marchés pour entamer son programme de financement. La banque danoise, toujours engluée dans le scandale de blanchiment lié à sa filiale estonienne, a démarré lundi des roadshows aux Etats-Unis et en Europe afin de s’assurer de la demande des investisseurs pour ses émissions de dette senior non préférées qui devraient atteindre jusqu’à 40 milliards de couronnes danoises (5,35 milliards d’euros), soit la moitié de son programme de financement pour l’année, de 60 à 80 milliards de couronnes, a déclaré le trésorier de Danske, Christoffer Mollenbach, dans un entretien accordé à Bloomberg. «Nous allons devoir payer davantage et nous le comprenons », a-t-il déclaré. «Les spreads se sont écartés en général et, de surcroît, nos titres seniors non préférés s’échangent à des spreads plus élevés que nos pairs sur les marchés secondaires ». A l’instar de nombreuses banques européennes , Danske doit étoffer l’année prochaine son coussin de dette pouvant être mis à contribution en cas de renflouement de la banque (MREL), exigé par le régulateur. Mais les difficultés de la banque danoise sont uniques. Elle est en effet encore sous le coup d’enquêtes au Danemark, en Estonie, au Royaume-Uni et aux Etats-Unis portant sur 200 milliards d’euros de transactions suspectes effectuées via sa filiale estonienne. En un an, sa capitalisation boursière a fondu de 45%. Dix anciens employés ont déjà été arrêtés en Estonie, tandis que le président et le directeur général du groupe bancaire ont tous deux été écartés . Et ce dernier n’a toujours pas été remplacé, le candidat proposé par le conseil d’administration ayant été retoqué par le régulateur. En revanche, la solidité financière de la banque ne semble pas en doute. Avec un ratio CET1 de 16,7%, Danske peut absorber sans trop de difficultés des amendes d’un ou deux milliards de dollars. Les investisseurs se pencheront toutefois sur la hausse des coûts, alors que la banque a dû renforcer son service conformité en embauchant près de 1.000 personnes. Mais d’après Christoffer Mollenbach, la solidité de sa banque de détail est au cœur des préoccupations des investisseurs, et il compte les convaincre du peu d’impact du scandale sur ce segment. «Si vous regardez par rapport à notre base de clientèle, les sorties effectives ont été si faibles que l’on ne peut les discerner sur nos montants de dépôts ou de prêts », assure-t-il. {"title":"","image":"195287»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}