Ingenico boucle la création de sa JV avec BS Payone


Ingenico a annoncé mardi avoir finalisé la combinaison de ses activités retail en Allemagne, Suisse et Autriche avec BS Payone, une filiale de Sparkassen-Finanzgruppe. Cette opération avait été initialement annoncée en mai dernier. Elle a obtenu l’ensemble des autorisations réglementaires, dont du Bundeskartellamt, l’autorité allemande de la concurrence. La coentreprise, baptisée Ingenico Payone Holding, sera détenue à 48% par Deutscher Sparkassenverlag et à 52% par Ingenico. «Une nouvelle division, appelée Payone, sera créée au sein de l’actuelle Business Unit Retail» , explique le groupe français. Selon Ingenico, 30 millions d’euros de synergies sont attendues d’ici à 2022.