L’AMF fait évoluer sa doctrine sur les augmentations de capital


Le régulateur rappelle que le communiqué de presse annonçant une augmentation de capital doit indiquer précisément l’utilisation du produit d’émission, les risques liés à l’opération, la décote offerte et le résultat du placement. L’émetteur doit aussi déterminer si des informations, en lien avec l’émission, constituent des informations privilégiées. Par ailleurs, l’AMF supprime sa position de 2012 indiquant que les placements privés ne peuvent avoir pour bénéficiaires uniques ou principaux les actionnaires ou dirigeants de la société.