La néobanque Paykrom décroche un agrément


Paykrom, qui se présente comme la néobanque des entrepreneurs, est désormais enregistrée par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution en tant qu’agent de services de paiement de l'établissement de monnaie électronique Treezor, selon un communiqué. La start-up compte lancer ses activités au premier trimestre 2019. Elle proposera aux entrepreneurs un bouquet de services dont l’automatisation des démarches pour la création de société et l’immatriculation de la micro-entreprise, et la tenue de compte entièrement pilotée par smartphone.