Nouvelle réunion en Italie pour tenter de sauver Banca Carige 


Les administrateurs spéciaux placés par la BCE chez Banca Carige devaient rencontrer ce lundi les responsables du fonds venu au secours de la banque italienne, pour tenter de débloquer les discussions sur un plan de sauvetage de l'établissement. Le fonds italien de garantie des dépôts (FITD), alimenté par d’autres banques du pays, a acquis en fin d’année dernière 320 millions d’euros d’obligations hybrides émises par Carige pour l’aider à atteindre un ratio de fonds propres fixé par les autorités. La famille Malacalza, principal actionnaire de la banque génoise, a cependant bloqué une augmentation de capital de 400 millions d’euros. L'échec du projet d’augmentation de capital a fait grimper le coupon de cet emprunt, passé de 13% à 16%. Pour Carige, cela représente 51 millions d’euros d’intérêts annuels, ce qui risque de fragiliser davantage sa situation financière. Elément susceptible de favoriser une vente, le gouvernement italien a eu des contacts préliminaires avec Carige pour lui reprendre éventuellement des créances douteuses, a dit à Reuters une source proche du dossier.