Une nouvelle Bourse américaine low cost est en chantier


Morgan Stanley, Fidelity Investments, Citadel Securities et plusieurs autres sociétés financières ont décidé de lancer une nouvelle place boursière à bas coûts, censée concurrencer le New York Stock Exchange (NYSE) et le Nasdaq. La nouvelle structure sera baptisée Members Exchange (MEMX) et sera financée et contrôlée par neuf établissements, soit les trois cités plus hauts auxquels s’ajoutent Bank of America Merrill Lynch, Charles Schwab, E.TRADE Financial, TD Ameritrade Holdings, UBS et Virtu Financial. MEMX, qui proposera un modèle de trading simple composé de catégories d’ordre basiques et des technologies les plus neuves, représentera également les intérêts des clients de ses entreprises fondatrices. Les professionnels reprochent aux trois grandes places boursières américaines d’avoir considérablement augmenté leurs tarifs pour des services tels que les flux de données. Des banques avaient pris une initiative similaire en Europe et avait créé Turquoise, une plate-forme transfrontalière censée persuader les institutions en place de réduire leurs tarifs. Turquoise avait été un demi-succès, avant de se faire racheter par London Stock Exchange.