Arkéa remonte au créneau face au Crédit Mutuel


Le groupe Arkéa qui a réuni son conseil d’administration ce lundi, «exprime à nouveau son incompréhension suite à la décision de la Confédération nationale du Crédit Mutuel (CNCM) de rompre de manière brutale et unilatérale les discussions» sur une éventuelle séparation «avant même qu’elles n’aient réellement été engagées» , indique un communiqué du groupe breton. «Le groupe Arkéa confirme sa totale disponibilité pour engager des discussions sérieuses et de bonne foi sur les conditions de la séparation choisie par 94,5% des caisses locales», poursuit le communiqué. La CNCM réunit ce mercredi son conseil . Ce dernier devrait «prendre acte qu’il n’a pas été saisi d’une demande valable de désaffiliation» d’Arkéa.