Covéa donne naissance à Covéa Protection Juridique


Le groupe d’assurance mutualiste Covéa annonce la création de Covéa Protection Juridique. La nouvelle entité qui est l’assureur de protection juridique des marques du groupe Covéa - MMA, MAAF et GMF - est issue de la fusion de DAS et APJ, ses deux sociétés de protection juridique. Christophe Bardet, directeur général de DAS depuis 2018 est nommé directeur général. , « Fin 2017, DAS et APJ représentaient 262 millions d’euros de chiffre d’affaires, 488 000 informations juridiques délivrées, 85 000 dossiers litiges ouverts et 525 collaborateurs », indique un communiqué.