Les investisseurs pourraient bientôt revenir sur les actifs risqués


Le début de l’année 2019 s’inscrit dans la continuité de la fin 2018. L’aversion au risque reste à des niveaux exceptionnels mais de nombreux signaux indiquent que l’horizon pourrait se dégager prochainement. Dans la dernière étude publiée par Bank of America Merrill Lynch Global Research, intitulée «Time to Buy», les analystes notent ainsi que l’indicateur «Bull & Bear», qui permet d’identifier les signaux d’entrée ou au contraire de sortie sur les marchés d’actifs risqués, se situe dans une zone d’achat pour la première fois depuis juin 2016, à savoir juste après les turbulences de marchés liées au référendum britannique en faveur de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Et selon un sondage du Handelsblatt publié ce 7 janvier, un peu plus de 3.300 investisseurs interrogés par le quotidien prévoient une progression de l’indice DAX de 10% à 11% sur l’année, alors que les 30 analystes et économistes consultés par le quotidien tablent sur une hausse en 2019 de l’indice phare allemand à 12.053 points, soit un gain de plus de 14%. Autrement dit, 2019 pourrait réserver de bonnes surprises. Le degré de défiance vis-à-vis des actions n’a jamais été aussi élevé et les dégagements record observés ces dernières semaines donnent à penser que le plancher de stabilisation pourrait être proche. En attendant, le grand nettoyage continue. Durant la semaine au 2 janvier, les fonds actions ont affiché des sorties nettes de 21,1 milliards de dollars, selon l’étude hebdomadaire qui reprend des données du spécialiste de l’évolution des flux dans le monde EPFR Global. Ces dégagements n’ont pas donné lieu à une rotation des actifs vers les fonds obligataires qui ont encore subi des rachats pour un montant de près de 8 milliards de dollars. Les fonds monétaires ont en revanche drainé plus de 50 milliards de dollars. Sur l’ensemble de 2018, les fonds dédiés aux actions des marchés développés ont enregistré des entrées nettes d’un peu moins de 50 milliards de dollars, soit plus de quatre fois moins qu’en 2017 (211,8 milliards de dollars), selon les données d’EPFR Global, en raison des dégagements de plus de 98 milliards de dollars affichés au quatrième trimestre. Les seuls fonds d’actions européennes marquent des sorties de 88,8 milliards de dollars sur 2018 alors qu’ils avaient engrangé 33,2 milliards de dollars l’année précédente. En revanche, les fonds spécialisés sur les actions japonaises ont attiré 66,3 milliards de dollars contre 45,2 milliards de dollarsen 2017. Les fonds d’actions américaines ont subi des sorties nettes de 101,74 milliards de dollars sur l’année, environ trois fois plus que l’année précédente. Les fonds d’actions émergentes ont bien résisté, avec des entrées nettes de 70,5 milliards de dollars sur l’ensemble de l’année, contre 84,7 milliards de dollars en 2017. Les fonds d’actions asiatiques hors Japon notamment ont attiré plus de 53 milliards de dollars, soit plus de deux fois plus que l’année précédente. Les fonds d’actions chinoises, qui avaient subi des sorties nettes de 3,4 milliards de dollars en 2017, ont engrangé l’an dernier près de 35 milliards de dollars. Les fonds obligataires, toutes géographies confondues, ont affiché des sorties nettes de près de 150 milliards de dollars au quatrième trimestre si bien que sur l’ensemble de l’année, les dégagements dépassent les 50 milliards de dollars alors que l’année 2017 s’était terminée sur des entrées nettes record de 611,7 milliards de dollars. Les seuls fonds dédiés aux obligations européennes affichent des retraits de 40,65 milliards de dollars sur l’année après des entrées nettes de 25 milliards de dollars en 2017. Mais durant la semaine au 2 janvier, les fonds d’obligations européennes ont enregistré des flux nets positifs…