Natixis veut rejoindre la montée de la gestion d’actifs en Chine


Natixis Investment Managers étudie d'éventuels partenariats ou des acquisitions en Chine, qui pourrait devenir le second plus gros marché au monde du secteur de la gestion d’actifs, ces prochaines années, indique le Financial Times . UBS prévoit que les taxes annuelles pour les fonds communs de placements chinois vont être multipliées par cinq à 42 milliards de dollars d’ici 2025, ce qui équivaut à près des deux tiers des revenus 2017 des gestionnaires d’actifs américains cotés. «La question est de savoir s’il faut construire ou acheter en Chine» , indique Jean Raby, directeur général de Natixis IM, au quotidien. Une joint venture serait complexe à ses yeux, pointant les difficultés qu’ont rencontrées d’autres firmes internationales pour opérer en Chine. La filiale de gestions d’actifs de Natixis inclut des groupes semi-autonomes tels que Loomis Sayles et AEW.