Natixis IM veut grandir en Chine


Natixis Investment Managers envisage des acquisitions ou des partenariats éventuels en Chine, rapporte le Financial Times. Jean Raby, le directeur général de la société de gestion française, a déclaré dans une interview au quotidien britannique que puiser dans ce marché était «une priorité» pour le groupe. «Nous avons un certain nombre de discussions en cours et nous étudions la manière dont nous pouvons profiter de cette grande opportunité, parce que le potentiel est énorme», détaille-t-il. Les stratégies employées par les différentes sociétés de gestion étrangères en Chine sont variées. Jean Raby indique que Natixis IM n’a pas encore décidé quelle voie emprunter, mais il ajoute que sa présence modeste actuelle ouvre un éventail de possibilités. «La question est de savoir si on bâtit ou on achète quelque chose en Chine. Nous regardons les deux». Il ajoute: «nous avons déjà une petite présence commerciale là-bas, mais pour réellement capter le marché domestique, nous avons besoin à la fois d’une certaine taille et d’équipes d’investissement locales».