Trois ex-banquiers de Credit Suisse arrêtés en lien avec Maputo 


Trois anciens banquiers de Credit Suisse Group, Andrew Pearse, Surjan Singh et Detelina Subeva, ont été arrêtés jeudi à Londres, accusés d’avoir participé à une fraude portant sur deux milliards de dollars (1,75 milliard d’euros) de prêts à des entreprises publiques mozambicaines, a annoncé vendredi la justice américaine. Ils ont été inculpés devant un tribunal fédéral à Brooklyn de conspiration en vue d’enfreindre la loi américaine en matière de lutte contre la corruption, de blanchiment de capitaux et de fraude boursière. Ils ont été libérés sous caution à Londres. Manuel Chang, l’ancien ministre des Finances du Mozambique, 63 ans, a été arrêté en Afrique du Sud . Jean Boustani, un cinquième suspect, a été arrêté mercredi: il a travaillé pour un sous-traitant d’entreprises mozambicaines basé à Abou Dhabi.