BNP Paribas WM recrute des co-responsables pour la Chine


BNP Paribas Wealth Management a recruté Philip Wong et Andrew Wong en tant que co-responsables pour la Chine, depuis le 3 janvier, rapporte AsianInvestor. Ils seront rattachés à Andy Chai, responsable des marchés Grande Chine et couvriront les clients fortunés en Chine (high net worth, ultra-high net worth et mega-wealth). Les trois sont basés à Hong Kong. Le duo a remplacé Alfred Tsai qui a rejoint UBS en novembre. Philip Wong a rejoint BNP Paribas WM en provenancede HSBC Private Bank, tandis qu’Andrew Wong vient de Credit Suisse.