UBS est en discussions avec Christian Meissner


UBS a entamé des discussions avec Christian Meissner, 58 ans, l’ancien patron de la banque d’investissements et des relations avec la clientèle d’entreprise de Bank of America. Les discussions porteraient sur une position dirigeante pour le ressortissant autrichien, dans l’optique de remplacer à terme Sergio Ermotti, selon des sources proches citées par Bloomberg. UBS a intensifié ses recherches, alors que le président du conseil d’administration Axel Weber serait favorable à un patron recruté hors de la banque.