Sanofi versera jusqu’à 580 millions de dollars à Regeneron


Sanofi et Regeneron restructurent leur accord de recherche et développement global en immuno-oncologie centré sur de nouveaux traitements contre le cancer. Alors que l’accord de 2015 devait se finir mi-2020, les deux laboratoires prévoient désormais de poursuivre seulement un programme de développement conjoint de deux anticorps bispécifiques au stade clinique. Sanofi peut poursuivre indépendamment ses propres programmes en immuno-oncologie, tandis que Regeneron conserve l’intégralité des droits sur tous ses autres programmes expérimentaux en immuno-oncologie. Afin de mettre fin à l’accord initial, Sanofi versera à Regeneron 462 millions de dollars représentant le solde des paiements dus aux termes de l’accord d’origine en immuno-oncologie, et jusqu'à 120 millions de dollars de frais de développement pour les deux anticorps bispécifiques au stade clinique retenus, ainsi que les frais de résiliation des autres programmes faisant partie de l’accord d’origine. Pour sa part, Regeneron engagera jusqu’à 120 millions de dollars pour le développement des deux anticorps bispécifiques