Le processus de cession de Vivat par Anbang s’accélère 


L’année 2019 promet d’être celle du renouveau pour Vivat. Le groupe chinois Anbang, qui détient l’assureur néerlandais et cherche à s’en séparer, devrait commencer le processus de cession mi-janvier avec l’envoi d’un mémo aux potentiels repreneurs, selon le journal De Telegraaf . Le régulateur et les actionnaires chinois aux commandes de l’assureur Anbang contrôlent fermement la procédure à l’image de Xiao Wei Wu, le directeur de la transformation chez Anbang présenté comme «une araignée dans sa toile » par le quotidien néerlandais. Plusieurs candidats seraient en lice pour reprendre Vivat. Parmi ceux-ci, se trouvent Aegon , deuxième assureur des Pays-Bas, ASR , autre assureur local, Allianz Benelux mais aussi le fonds Athora. Deux sociétés de private equity envisagent, par ailleurs, de s’allier avec des acteurs de l’assurance comme le néerlandais NN, Allianz ou encore Swiss Re. La banque JPMorgan a été mandatée pour mener la transaction dont le prix indicatif pourrait osciller entre 1,4 et 1,8 milliard d’euros selon Reuters. La banque centrale néerlandaise souhaiterait une consolidation domestique, avec une préférence pour ASR, selon les informations De Telegraaf qui a révélé en septembre qu’une proposition à 1,3 milliard d’euros d’un des trois concurrents locaux aurait été refusée. Acheté en 2015 pour un euro symbolique Cette cession se place dans le cadre d’une revue stratégique des activités d’Anbang à l’étranger après la prise de contrôle de l’assureur en difficultés par Pékin . Anbang, avait lui-même racheté Vivat en 2015 pour un euro symbolique auprès de l’Etat néerlandais qui l’avait nationalisé en 2013. L’assureur chinois avait accepté d’injecter 1,35 milliard de liquidités dans le bilan de Vivat à l’époque. Vivat, qui est l’un des plus importants assureurs aux Pays-Bas, a affiché un résultat net sous-jacent de 115 millions d’euros au premier semestre 2018, et un ratio de Solvabilité 2 de 167%. L’assureur néerlandais a, en effet, émis en juin dernier 300 millions d’euros de titres restricted tier 1 pour gonfler son ratio de solvabilité. Les primes se sont établies à 1,6 milliard d’euros sur les six premiers mois de 2018, en recul de 6% par rapport à l’année dernière. Vivat comptait 2.466 employés et 2,5 millions de clients en 2017, selon Bloomberg.