Bruno Le Maire exhorte Bruxelles à entériner la fusion Alstom/Siemens 


La Commission européenne commettrait une «erreur économique» et une «faute politique» si elle empêchait le rapprochement entre Siemens et Alstom sur les trains à grande vitesse en Europe, a déclaré dimanche le ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, lors du Grand Rendez-vous d’Europe 1, CNews et les Echos. La Commission, qui doit rendre un avis sur ce projet de fusion d’ici le 18 février, craint que ce mariage ne réduise la concurrence pour la fourniture de plusieurs types de trains et de systèmes de signalisation. Bruno Le Maire souhaite que cela permette à la nouvelle entité de faire face au géant Chinois CRRC, qui a remporté presque tous les appels d’offres aux Etats-Unis.