Rothesay envisage une offre sur ReAssure


L’assureur Rothesay Life envisage de faire une offre de 3,5 milliards de livres (3,9 milliards d’euros) pour racheter ReAssure, filiale britannique de Swiss Re, rapportait vendredi Sky News en citant des sources anonymes. Créé en 2007 et spécialisé dans les portefeuilles d’ annuities , Rothesay pourrait présenter une offre formelle au cours des prochains mois. Swiss Re a annoncé l'été dernier qu’il préparait l’introduction en Bourse de ReAssure courant 2019.