Apple est menacé en Chine en 2019 


Apple devra faire face cette année à une série de menaces en Chine, selon Reuters. Ses modèles d’iPhone les plus récents pourraient être interdits à la vente, dans le cadre d’une bataille judiciaire face à Qualcomm. Autre question, l’issue incertaine des négociations commerciales entre Washington et Pékin, amplifiée par une montée du sentiment patriotique en Chine, et du déploiement du réseau 5G, qu’il ne déploiera pas avant 2020, ce qui pourrait favoriser ses rivaux chinois Huawei et Samsung. Apple, qui a dû abaisser, mercredi, sa prévision de chiffre d’affaires trimestriel, et perdu près de 10% en Bourse jeudi, a repris vendredi 4,27% à 148,26 dollars en clôture, lors d’un rebond général porté notamment par une possible reprise des négociations commerciales entre les Etats-Unis et la Chine.