Les pratiques de Qualcomm sont sur la sellette


La stratégie agressive menée par Qualcomm pour défendre sa propriété intellectuelle est sur la sellette. Vendredi s’est ouvert le procès opposant le fabricant de circuits intégrés à la Federal Trade Commission (FTC), l’autorité de la concurrence américaine. Son issue pourrait avoir des conséquences importantes pour le secteur des smartphones : si la FTC parvenait à convaincre le juge de district Lucy Koh, à San Jose (Californie), Qualcomm serait conduit à modifier la manière dont il concède ses licences aux fabricants de smartphones – activité qui dégage davantage de profits que la vente de puces. Dans sa plainte déposée en 2017, la FTC estime que Qualcomm a entravé la concurrence, en ne fournissant des processeurs qu’aux fabricants qui acceptent des contrats de licence particulièrement onéreux. Qualcomm aurait poussé Apple à signer un accord prévoyant des remises à la condition que le groupe à la pomme s’approvisionne exclusivement chez lui – bloquant ainsi son concurrent Intel. Qualcomm répond qu’il n’a atteint sa position de marché que grâce à son savoir-faire technologique et ajoute que les tarifs de ses contrats de licence sont dès lors justifiés. La FTC n’est pas la seule à se pencher sur les pratiques de la société. Celles-ci ont été examinées en Corée du Sud, en Chine, à Taïwan et en Europe. En janvier 2018, la Commission européenne a infligé à Qualcomm une amende de 997 millions d’euros, lui reprochant d’avoir rémunéré Apple pour qu’il ne s’approvisionne pas auprès de concurrents. Le fabricant de puces a fait appel. Apple observe avec attention le procès californien : un litige similaire oppose déjà les deux groupes en Allemagne, où Qualcomm accuse Apple d’avoir violé certains de ses brevets et volé ses secrets de fabrication pour les partager avec Intel. Qualcomm a déjà attaqué, avec succès, Apple en Chine pour le même motif. Le litige allemand a connu un nouveau développement jeudi dernier, Qualcomm ayant annoncé le versement d’une caution de 1,34 milliard d’euros pour déclencher l’interdiction de la vente de certains modèles d’iPhone outre-Rhin (7, 8 et X). Cette caution était exigée en décembre par le tribunal de Munich , « qui a jugé Apple coupable de violation de notre brevet sur les technologies d'économie de batteries », indique Qualcomm dans son communiqué. Mais la justice a assorti cette interdiction au dépôt par Qualcomm d’une caution censée couvrir d'éventuels dommages en cas de victoire d’Apple en appel. Apple avait déjà retiré les iPhones 7 et 8 des Apple Stores, mais refuse de le faire sur les X et livrait encore la semaine dernière l’ensemble de sa gamme aux 4.300 revendeurs indépendants d’Allemagne.