La Banque d’Iran propose de supprimer quatre zéros du rial 


La banque centrale iranienne a proposé au gouvernement de supprimer quatre zéros du rial, la monnaie nationale qui a plongé de plus de 60% l’an dernier pour cause de crise économique et de sanctions américaines, rapporte dimanche l’agence de presse Irna. Un projet de loi a été présenté en ce sens samedi par la banque centrale au gouvernement. La monnaie iranienne s'échangeait dimanche à environ 110.000 rials pour un dollar américain sur le marché non officiel, selon des sites de changes étrangers. L’inflation a atteint près de 40% en novembre en Iran.