Faroe Petroleum fait monter les enchères face à DNO


Le groupe pétrolier norvégien DNO et le britannique Faroe Petroleum sont à couteaux tirés depuis plusieurs mois, le premier cherchant à racheter le second. Leur bataille a pris un nouveau tour la semaine dernière. DNO, qui visait 57,5% du capital de Faroe dans le cadre d’une offre hostile, a abaissé cet objectif à 50% et prolongé au 18 janvier le délai d’acceptation de l’offre. Vendredi, il n’en avait que 43,8%. Un taux faible compte tenu du fait que DNO détenait déjà près de 30% du capital de sa cible. En passant jeudi ce seuil, DNO a rendu son offre obligatoire selon la régulation britannique sur les offres publiques. Mais à 152 pence par action, soit 610 millions de livres, le groupe norvégien reste peu généreux selon les investisseurs. Le prix de l’action Faroe Petroleum, qui a passé les 170 pence début octobre, a d’ailleurs fini la séance de vendredi à 153,80 pence, au-dessus de celui de l’offre. Une diversification qui serait la bienvenue Conseillée par NM Rothschild, Stifel et BMP Capital Markets, la cible a beau jeu de faire monter les enchères. Elle s’appuie sur un rapport d’évaluation de la société de conseil Gaffney, Cline & Associates, qui estime entre 186 et 225 pence le prix de l’action Faroe en fonction de la valeur des actifs pétroliers et gaziers de la compagnie. Le groupe basé à Aberdeen apporterait surtout une diversification bienvenue à DNO. Bien que norvégien, ce dernier est historiquement présent dans le Kurdistan irakien, avec tout ce que l’instabilité politique dans la région peut entraîner dans sa perception par les investisseurs. DNO, qui a annoncé en août dernier le versement de son premier dividende depuis treize ans, souffre ainsi de la plus faible valorisation parmi ses pairs, mesurée par le ratio de valeur d’entreprise sur les réserves prouvées. Faroe lui permettrait de renforcer son exposition aux champs de la Mer du Nord et de la Norvège, où DNO a acquis récemment des intérêts. Les analystes actions de Sparebank 1 Markets estiment ainsi que le rachat de la compagnie britannique ferait baisser son coût du capital et serait encore créatrice de valeur à un prix par action compris entre 180 et 200 pence.