Les marchés défient l’optimisme des banques centrales


Qui a raison : marchés ou banques centrales? Après l’année 2018 marquée par la multiplication des risques liés à une normalisation plus agressive de la Fed, au tapering de la BCE, à l’aplatissement de la courbe américaine, au ralentissement chinois, à la probabilité croissante de récession aux Etats-Unis et en Europe, à l’issue du Brexit et de la guerre commerciale, au risque émergent et à la chute du prix du pétrole, le pessimisme a gagné le marché. Les rendements 10 ans américain et allemand ont chuté de 60 et 40 pb en 2 mois à des niveaux de 2,66%, et 0,21%. Si le marché ne prévoit plus aucune hausse des taux ni de la Fed, ni de la BCE, les fortes créations d’emplois aux Etats-Unis en décembre alimentent l’optimisme des panélistes de L’Agefi qui continuent à croire à la poursuite du resserrement de la Fed. Pourtant, le match des anticipations de marchés ne se situe plus sur le rythme de hausse des taux Fed funds cette année, mais entre statu quo et baisse. Si les marchés accordaient encore en novembre 90% de probabilité à un nouveau relèvement en 2019, cette dernière est tombée à zéro en fin de semaine dernière, et celle d’une baisse ou du maintien des taux ont toutes deux grimpé de 45 points. En outre, le taux à 10 ans est presque revenu au même niveau que la borne haute des Fed funds , ce qui n’est pas arrivé dans un cycle de resserrement depuis avril 2006. Concernant la BCE, si aucune baisse n’est anticipée c’est le scénario d’un statu quo sur l’ensemble de cette année qui continue de prévaloir à 70% pour les marchés. La probabilité d’une hausse de son taux de dépôts étant quant à elle limitée à 30%. Benoît Coeuré, un des membres influents de la BCE, a alerté vendredi que les taux resteront bas pendant encore longtemps tant que l’inflation ne sera pas revenue à 2%. Or, l’inflation en zone euro a chuté plus que prévu en décembre à 1,6%, l’inflation sous-jacente est restée atone à 1% et l’indice PMI d’activité est tombé à 51,1, son plus bas depuis 2013. Aux Etats-Unis, les derniers indicateurs sont aussi inquiétants, avec la plus forte chute mensuelle depuis octobre 2008 subie par l’ISM manufacturier à 54,1, et celle de 11 points des nouvelles commandes. Jerome Powell s’est même dit prêt vendredi à être patient sur les taux, à ajuster la politique monétaire de manière rapide et souple et utiliser tous les outils disponibles pour soutenir l’activité si besoin, tout en ajoutant qu’elle reste solide pour le moment. {"title":"","image":"195189»,"legend":"","credit":""}