La Bourse d’Oslo veut d’autres offres que celle d’Euronext


Le conseil d’Oslo Bors a invité vendredi toutes les parties intéressées à «prendre part à une procédure d’offres» pour le rachat de l’opérateur boursier norvégien, selon un communiqué. La Bourse d’Oslo entend s’entretenir avec Euronext, qui détient déjà 5,1% de son capital, et d’autres candidats intéressés, avant de faire une recommandation à ses actionnaires, ajoute-t-elle. Fin décembre, Euronext a annoncé son intention de lancer une offre à 625 millions d’euros sur Oslo Bors après s'être assuré le soutien d’actionnaires pesant 49,6% du capital. Les dirigeants de la bourse norvégienne n'étaient pas au courant de la démarche de ces actionnaires.