Evli accroît son activité de private equity


La société de gestion finlandaise Evli Fund Management a récemment annoncé l’expansion de son activité de private equityvia l’acquisition deKelonia Placering, une société de private equity appartenant à Ab Kelonia Oy. Les encours de Kelonia Placering s'élèvent à environ 210 millions d’euros ; ils seront transférés ainsi que la partie opérationnelle de l’activité à Evli.La transaction, soumise à l’agrément des régulateurs concernés,doit être finaliséedurant la première moitié de 2019. Evli propose deux fonds dans le domaine du private equity, l’un étant un fonds de fonds et l’autre un fonds lancé en décembre et investissant dans les sociétés non cotées en croissance.