Helvetia investit dans une nouvelle technologie immobilière


Helvetia Venture Fund, le fonds de capital-risque de l’assureur suisse Helvetia, a annoncé l’acquisition d’une participation dans Immoledo, une proptech suisse qui numérise l’analyse de l’état des bâtiments et en simplifie ainsi la réalisation. Une collaboration est prévue entre la start-up et l’assureur. «Nous percevons un grand potentiel chez Immoledo et examinons les options qu’il offre pour simplifier l’analyse de l'état de nos immeubles», a indiqué Ralph Honegger, directeur de l’investissement du groupe Helvetia, dans un communiqué. Créée en Suisse dans le canton de Thurgovie, Immoledo effectue une analyse individuelle de la substance du bâtiment et la planification des investissements requis, sans qu’il soit nécessaire de faire appel à un expert. Immoledo détermine la date optimale de la rénovation des bâtiments ainsi que les frais d’investissements relatifs pour chaque élément de construction. Sur cette base, Immoledo offre d’autres prestations comme par exemple une planification des investissements ou des analyses de portefeuille. AB.