Trois ex-banquiers de Credit Suisse arrêtés à Londres


Cinq personnes, dont trois ex-employés de Credit Suisse et l’ex-ministre des Finances du Mozambique, ont été inculpées à New York dans le cadre de prêts accordés au pays africain, selon l’agence Reuters. Ils sont accusés de corruption, de blanchiment et de fraude de valeurs mobilières. Selon l’acte d’accusation rendu public jeudi à New York, l’affaire porte sur des crédits s'élevant à environ deux milliards de dollars. L’argent aurait dû servir à financer des projets de développement au Mozambique liés à la pêche au thon, à la surveillance côtière et aux chantiers navals. Mais environ 200 millions ont fini dans les poches personnelles des accusés et dans celles de fonctionnaires en guise de pots-de-vin. L’ancien ministre des Finances s’est par exemple enrichi de sept millions. Les trois anciens banquiers d’affaires de Credit Suisse ont été arrêtés jeudi à Londres dans le cadre de cette inculpation. Selon un porte-parole du bureau du procureur des Etats-Unis à l’origine de l’arrestation, tous les trois ont été libérés sous caution. Les États-Unis ont demandé leur extradition. Credit Suisse a fait savoir qu’il continuerait à coopérer avec les autorités. Les anciens employés sont accusés de s'être enrichis personnellement et d’avoir contourné les contrôles internes de la Banque.