Le procès du renflouement de Barclays s’ouvre à Londres


La crise financière de 2007-2008 revient hanter Barclays et ses anciens dirigeants. Cette semaine s’ouvre à Londres le procès pour fraude de quatre anciens cadres de la banque britannique, dont John Varley, directeur général du groupe jusqu’en 2011 . Ils devront répondre devant les juges des conditions dans lesquelles ils ont négocié, en 2008, le renflouement de Barclays par le Qatar afin d’éviter un sauvetage public. C’est la première fois que des banquiers aussi haut gradés sont poursuivis au pénal outre-Manche pour leurs agissements durant la crise financière. En revanche, Barclays a échappé en octobre dernier aux poursuites . Le Qatar n’est pas non plus visé. Censé s’ouvrir le 9 janvier, le procès pourrait durer des mois et commencera par traiter de questions de procédure avant d’entrer dans le vif du sujet. L’affaire a vraiment démarré en 2012 avec l’ouverture d’une enquête du Serious Fraud Office, l’agence gouvernementale en charge des cas présumés de fraude ou de corruption à grande échelle. Outre John Varley, sont visés Roger Jenkins, président de la banque pour le Moyen-Orient à l’époque des faits, Thomas Kalaris, ancien dirigeant de la gestion de fortune, et Richard Boath, qui était le numéro deux de la banque d’investissement. En 2008, au plus fort de la crise, Barclays avait réussi à lever 11,7 milliards de livres de capital, évitant ainsi d'être nationalisée comme RBS et Lloyds. Qatar Holding, un véhicule d’investissement du fonds souverain QIA, et Challenger Universal, détenu par le Premier ministre qatari de l’époque, avaient apporté la majorité de cette somme en juin et en octobre. Pour le SFO, les anciens dirigeants de Barclays sont coupables de fraude en ayant entretenu le flou sur le paiement de 322 millions de livres de commissions au Qatar à l’occasion de ces apports de cash. Il conteste également un prêt de 3 milliards de dollars que Barclays a consenti à l'émirat en novembre 2008 et qui a servi, selon l’agence, à financer l’achat de ses propres actions – une pratique relevant de l’ «assistance financière illégale» selon la loi britannique. Si John Varley et ses ex-collègues encourent des peines pouvant aller jusqu’à douze ans de prison, le SFO joue gros également dans ce procès. Le gendarme antifraude reste sur un échec cuisant début décembre dans l’affaire du scandale comptable de Tesco, qui s’est soldée par un acquittement général.