AG Insurance étend sa politique d’ exclusion


L’assureur belge AG Insurance, qui gère un portefeuille d’investissement de 70 milliards d’euros, a annoncé qu’il n’investira plus, «de quelque manière que ce soit», dans le tabac, le charbon ou les armes. «Les quelques investissements dans des actions de mines et de centrales au charbon seront vendus cette année, et nos positions existantes en obligations d’entreprises liées au charbon et au tabac ne seront systématiquement plus renouvelées à terme», détaille Wim Vermeir, directeur des investissements d’AG Insurance. Son portefeuille d’investissement ne contient plus de placements dans la production d’armes controversées depuis des années. Par ailleurs, tous les autres investissements font l’objet d’une analyse individuelle au sein des services Invest et Compliance d’AG Insurance. Ces contrôles portent sur des critères écologiques et sociaux et sur les règles de bonne gouvernance (les ‘critères ESG’). L’institution prévoit en outre dans un futur proche de signer les Principles of Responsible Investment (PRI) des Nations Unies. Dans ce cadre, la compagnie respectera 6 principes de base en matière d’investissement responsable. Elle sera également soumise à une analyse approfondie de sa politique d’investissement et s’engagera à effectuer un reporting régulier sur leur politique et sur leur avancement en matière d’application des principes PRI. AB.