Le Panel Allocation affiche sa prudence pour 2019


Echaudé par l’accélération du recul des marchés actions depuis la fin de l’année dernière, dans le sillage des mauvais indicateurs économiques en Chine et en Europe laissant craindre un ralentissement plus fort et plus tôt que prévu, le Panel Allocation adopte un portefeuille de plus en plus défensif, accentuant la tendance amorcée sur les deux derniers mois. Première conséquence, les actions ne pèsent plus que 45% (-1 point) des portefeuilles. Le plus bas niveau depuis juillet 2016. Le mouvement est sans appel. Plus de la moitié des gestions ont réduit leur exposition. En particulier Allianz GI et CPR AM (-15 points à 35%), BFT IM (-9 points à 22%) et BNPP AM (-8 points à 50%). Toutefois, quatre panélistes ont préféré se renforcer, dont Oddo BHF AM (+14 points à 37%) et OFI AM (+10 points à 60%). Signe de cette prudence, les gestions sont désormais neutres sur les actions, après des mois de surpondération. Ce mouvement a profité aux obligations, dont la part progresse de 1 point à 42%, soit un retour sur le niveau du mois de novembre. Depuis trois mois, l’obligataire pèse plus de 40% des portefeuilles, comme en été 2016. En ce début janvier, près de la moitié des gestions se sont renforcées, avec en tête CPR AM (+14 points à 40%), suivi d’Allianz GI (+10 points à 45%), de Groupama AM (+5 points à 50%) et d’OFI AM (+5 points à 25%). Seuls trois répondants (La Française AM, NN IP et Candriam) ont opté pour un léger allégement. Désormais actions et obligations ont pratiquement le même poids au sein des portefeuilles. L’écart n’est plus que de trois points, un plus bas depuis juillet 2016. Comme en toute période d’incertitude, les gérants accroissent la poche de cash, qui a gagné 1 point à 8%. En six ans, ce pic n’a été atteint qu’en juillet 2018 et septembre 2013. Si trois gestions (Oddo BHF AM, OFI AM et Schroders) ont réduit leur exposition de 14 à 5 points, dix panélistes ont accru de 1 à 8 points leur part de monétaire. Autre signe d’attentisme, les gestions se mettent à l’écart des actifs alternatifs, qui ne pèsent plus que 5% (-2 points) des portefeuilles. Les trois quarts des panélistes n’ont pas modifié leur position. Seul Schroders s’est renforcé (+4 points à 15%), tandis que quatre gestions se sont allégées, dont OFI AM (-10 points à 15%) et Swiss Life AM (-5 points à 5%). {"title":"","image":"195195»,"legend":"","credit":""}