Warburg-HIH Invest recrute un spécialiste de la distribution


Warburg-HIH Invest a annoncé le recrutement de Carsten Demmler en qualité de responsable du «Capital Management». Dans ses nouvelles fonctions, l’intéressé se concentrera sur la distribution de fonds stratégiques etde solutions sur mesure, ainsi que sur la fourniture de services liés à l’immobilier institutionnel. Carsten Demmler, qui a une expérience de plus de vingt ans dans la finance, travaillait précédemment à la banque régionale publique Nord/LB où il pilotait depuis juillet 2013 la vente et la distribution de produits auprès des clients institutionnels.