Wendel acquiert 4,8% du capital du chimiste Stahl auprès de Clariant 


La société d’investissement Wendel a annoncé jeudi l’acquisition de 4,8% supplémentaires du groupe Stahl auprès du suisse Clariant, pour 50 millions d’euros. Wendel, qui détenait déjà 62,6% de Stahl, porte ainsi sa participation à 67%. Actionnaire de Stahl depuis juin 2006, Wendel a pris le contrôle de la société en 2009. Au 30 juin 2018, il avait investi un total de 171 millions d’euros dans ce spécialiste des traitements chimiques pour le cuir, et avait perçu 341 millions d’euros de dividendes et remboursements de prêt. Clariant avait annoncé plus tôt dans la journée la vente de cette participation. Le groupe suisse reste actionnaire de Stahl à hauteur de 14,5%, le reste du capital étant détenu par BASF, pour environ 16%, et par les dirigeants et actionnaires minoritaires.