Le fondateur d’AQR estime qu’accuser les quants des turbulences des marchés est « fou »


AQR, l’une des principales sociétés de hedge funds au monde avec 226 milliards de dollars d’actifs, a connu en 2018 sa pire année depuis la crise financière, mais son fondateur Clifford Asness déclare au Financial Times que les investisseurs qui imputent les récentes turbulences des marchés aux stratégies quantitatives sont «fous». Le fonds Managed Futures d’AQR, gérant 7 milliards de dollars, a chuté de 8,9 % l’année dernière, tandis que son fonds Style Premia Alternative de 3 milliards a abandonné 11,9 %, selon Bloomberg. Le Long-Short Equity, de 2 milliards de dollars, a perdu 16,3 %. Clifford Asness indique au FT que sur les 20 ans d’existence d’AQR, seule la crise financière et sa première année d’exercice – lorsque la société a pratiquement fait faillite, la bulle internet ayant court-circuité nombre de ses stratégies – ont été pire pour ses fonds.