Les énergies renouvelables sont la principale source d'énergie en Allemagne


Les énergies renouvelables représentent en 2018 plus de 40% de la production nationale d'énergie outre Rhin, selon une étude de l’institut Fraunhofer. L’Allemagne a décidé d’abandonner le nucléaire d’ici 2022, et à plus long terme le charbon (38% de la production en 2018). L'étude montre que la production d'énergie solaire, éolienne, de biomasse et hydroélectrique a augmenté de 4,3% l’an dernier pour représenter 219 térawatts-heure (TWh) d'électricité. L'énergie solaire a augmenté de 16%, à 45,7 TWh. L’industrie éolienne a produit 20,4% de la production totale d'électricité allemande, les centrales au charbon utilisant du charbon importé 13,9% du total, et la production de biomasse 8,3%. Les centrales à gaz ont représenté 7,4% du total, et l'énergie nucléaire 13,3%.