Vers un retour des stockpickers en 2019, selon Mohamed El-Erian


Selon le conseiller économique d’Allianz, Mohamed El-Erian, les ETF ne constituent pas une réponse appropriée à la volatilité croissante des marchés etla nouvelle année devrait consacrer le retour des stockpickers. «En 2019, les stockpickers devraient revenir sur le devant de la scène. Lorsque le marché est bien orienté, tous les ETF montent. Mais lorsqu’il baisse comme actuellement, il faut savoir utiliser les opportunités. Les fonds gérés passivement vont continuer de subir des sorties et devront alors vendre sans distinction les bonnes comme les mauvaises actions. Les investisseurs peuvent pourtant continuer d’identifier de nombreuses entreprises qui présentent des bilans et des résultats financiers encore solides et de bons modèles d’affaires. Celui qui sélectionne ces entreprises peut mieux faire que la moyenne du marché», explique Mohamed El-Erian dans les colonnes du quotidien financier Handelsblatt. De son point de vue, les deux plus gros risques qui pourraient affecter les marchés en 2019 sont des erreurs politiques ainsi que des accidents de marché, pour l’essentiel les problèmes de liquidité qui pourraient pousser les investisseurs à vendre comme ils peuvent, comme lors du «Taper Tantrum» de 2013.