NordLB tarde à trouver un partenaire financier


Le mariage n’aura pas lieu. Les discussions entre les banques allemandes NordLB et Helaba au sujet d’une fusion ont achoppé, selon le quotidien Börsen-Zeitung . La direction d’Helaba en a informé son conseil d’administration le 21 décembre. La Landesbank avait reçu fin novembre quatre offres contraignantes de la part de sociétés de private equity à une prise de participation mais il ne resterait aujourd’hui que deux candidats : Cerberus et Apollo, selon Reuters. NordLB, qui propose aux candidats d’acquérir 49% de son capital, nécessite, en effet, une injection urgente d’environ 3 milliards d’euros afin de regonfler ses fonds propres érodés par des créances douteuses dans le secteur du financement maritime. Tout le système bancaire coopératif allemand est menacé La banque possédait quelque 7,3 milliards d’euros de prêts non performants (NPL) fin septembre d’après Bloomberg. Le fonds américain Cerberus est déjà entré en négociations exclusives avec NordLB en vue du rachat de deux de ces portefeuilles. L’un nommé «Tower Bridge» est estimé à 3,9 milliards d’euros et l’autre, baptisé «Big Ben» pèse 2,5 milliards d’euros. Toutefois, les exigences du fonds risqueraient de creuser le manque de capitaux de NordLB, selon des sources citées par Bloomberg. La transaction est, par ailleurs, conditionnée à l’accord que la banque allemande veut conclure en février pour consolider son bilan et couvrir les pertes de valeur des prêts cédés. En attendant, Moody’s a placé mi-décembre la notation de la dette à long terme de NordLB sous examen en expliquant qu’elle souhaitait «plus de clarté sur le succès des mesures prises pour stabiliser et recapitaliser la banque dans les prochaines semaines». Les difficultés de Nord LB, qui est arrivée dernière des tests de résistance réalisés par l’Autorité bancaire européenne (EBA) en Allemagne avec un ratio de fonds propres durs CET1 estimés à 7,07% fin 2020, menacent tout le système bancaire coopératif allemand. Les caisses d’épargne locales, grevées par de faibles taux d’intérêts et une rentabilité en berne depuis plusieurs années, qui possèdent près de 35% du capital de NordLB ont, de fait, refusé de mettre la main à la poche pour la recapitaliser. Or, la promesse de support mutuel est ce qui a construit le succès de cette architecture bancaire coopérative, qui compte 500 institutions. «Les notations de dette de tout le groupe pourraient être affectées si elles laissent NordLB faire défaut sur sa dette senior », prévient Marco Diamantini de Fitch Ratings.