Le coup de frein chinois touche désormais Apple


Apple subit à son tour les effets du ralentissement de la consommation et des tensions commerciales avec la Chine, comme l’atteste la dégradation surprise de sa prévision de chiffre d’affaires pour son premier trimestre fiscal (clos le 31 décembre 2018), mercredi soir. Le groupe prévoit désormais un montant de 84 milliards de dollars, contre une prévision initiale de 89 à 93 milliards. Le consensus d’analystes établi par Refinitiv atteint 91,5 milliards. C’est la première fois depuis le lancement de l’iPhone en 2007 qu’Apple émet un avertissement sur son chiffre d’affaires trimestriel. «Même si nous anticipions des difficultés dans des marchés émergents importants, nous n’avons pas mesuré l’ampleur de la décélération économique, surtout en Grande Chine [Chine, Hong-Kong et Taïwan, ndlr]», a déclaré son directeur général Tim Cook dans une lettre adressée aux investisseurs il y a deux jours. En novembre, il avait évoqué un ralentissement de la croissance de pays tels que le Brésil, l’Inde et la Russie pour expliquer la première prévision du groupe – déjà prudente – mais il «ne mettrait pas la Chine dans cette catégorie » : l’annonce de mercredi a donc surpris. Or, la Chine concerne doublement Apple : c’est un marché crucial pour ses ventes et l’essentiel de ses produits y sont fabriqués. Les tensions commerciales sont dès lors également une menace pour son approvisionnement. Dans un marché des smartphones en baisse en 2018, les marques les plus prestigieuses comme Apple et Samsung, plus chères, ont perdu des parts de marché face aux concurrents chinois comme Huawei et ZTE. A cet égard, plusieurs analystes ont pointé la stratégie du groupe à la pomme, avec des modèles à plus de 1.000 dollars, qui limite leur renouvellement. En dehors des considérations macroéconomiques, «d’autres facteurs ont affecté la performance de l’iPhone, comme l’ajustement des consommateurs à la baisse des subventions [à l’achat de smartphones] des opérateurs télécoms, la hausse de son prix en raison du niveau du dollar et le fait que certains clients profitent de la baisse importante du prix de remplacement de la batterie de l’iPhone », reconnaît Tim Cook. Alors qu’une remise en question rapide de la stratégie marketing d’Apple paraît illusoire, la capacité des activités de services à compenser la faiblesse de l’iPhone interroge. La réaction boursière a été rapide: après avoir chuté de 8% mercredi dans les échanges après-Bourse, l’action Apple a terminé hier en baisse de 9,96% – réduisant la capitalisation du groupe à 674,7 milliards de dollars, contre 1.100 milliards à son sommet en octobre 2018.