Le Lloyd’ s Bruxelles accueille sa première directrice générale


Sonja Rottiers a été nommée Chief Executive Officer (CEO) du Lloyd’s Bruxelles. Elle sera également directrice régionale de Lloyd’s pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA), et prendra ses fonctions en février. Elle devient également directrice régionale de Lloyd’s pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique et prendra ses fonctions en février. Sonja Rottiers a plus de 30 ans de carrière dans le secteur des services financiers en Belgique, y compris à des postes de direction dans les domaines de l’assurance et de la banque. Plus récemment, elle était membre du conseil d’administration d’ING Belgique ainsi que membre du conseil d’administration de Kinepolis NV Group et de Leasinvest Real Estate. Auparavant, elle était Chief Finance and Data Officer d’AXA Belgique. Le Lloyd’s Bruxelles a également annoncé deux arrivées à son conseil d’administration. Michel Flamée a ainsi été nommé président du conseil d’administration de la société et Christian Noyer a été nommé administrateur non exécutif. Michel Flamée était membre du conseil d’administration de la Banque nationale de Belgique et président du Centre belge d’arbitrage et de médiation (CEPANI). Au cours de sa carrière, il a siégé au conseil d’administration de divers organismes de réglementation, notamment de l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa). Christian Noyer est gouverneur honoraire de la Banque de France depuis 2015, après dix ans au poste de gouverneur. Il est également conseiller du gouvernement français sur les questions liées au Brexit. Toutes les nominations sont soumises à l’approbation de la Banque Nationale de Belgique. Pour rappel, la filiale du Lloyd’s en Belgique a obtenu son agrément de la Banque Nationale de Belgique en mai 2018, pour que ses partenaires à travers l’Espace Economique Européen puissent continuer à avoir accès à son offre malgré le Brexit. AB.