d’ Eiopa alerte sur le danger du cyber-risque et du risque climatique


L’environnement de taux bas persistant, tant pour le secteur des assurances que pour celui des fonds de pension, continue d’exercer des pressions sur la rentabilité et la solvabilité, souligne l’Eiopa. Cependant, le risque d’une réévaluation soudaine des primes de risque s’est accru au cours des derniers mois en raison de la montée de l’incertitude politique et des tensions commerciales. Par ailleurs, des risques relativement élevés vis-à-vis de l’immobilier peuvent être observés pour les assureurs dans certains pays, ce qui les rend vulnérables à un possible ralentissement des marchés immobiliers. En outre, de nouveaux types de risques apparaissent, notamment en lien avec le changement climatique et le cyber-risque. «Les risques liés au climat constituent une menace, en particulier pour le secteur des assurances, les assureurs agissant à la fois en tant qu’investisseurs et souscripteurs», estime le régulateur, qui estime que l’exposition des assureurs européens à ce risque climat représente 10 à 13% du total des actifs des assureurs et fonds de pension européens. Pour faire face à ces nouveaux risques, l’Eiopa intégrera des facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans le prochain test de résistance pour les fonds de pension professionnels, tandis que les résultats du questionnaire sur le cyber-risque inclus dans l’exercice de test de résistance à l’assurance de 2018 seront utilisés pour analyser l’exposition des assureurs au cyber-risque plus en détail. En même temps, le cyber-risque présente également une opportunité, puisque la prime globale de la cyberassurance est actuellement estimée entre 3 et 4 milliards dollars, et l’Eiopa estime que ce montant devrait encore croître les prochaines années, en raison «de cyber-attaques plus fréquentes et plus graves et d’une conscience accrue du cyber-risque». L’Eiopa constate que, même si le secteur des assurances reste globalement bien capitalisé, la rentabilité subit une pression accrue dans le contexte actuel de faible rendement. Le ratio de capital de solvabilité requis pour la société médiane est de 225% pour le secteur de l’assurance vie et de 206% pour le secteur de l’assurance non vie, bien que des disparités importantes subsistent entre les entreprises et les pays. «Le secteur de la réassurance a bien résisté malgré les sinistres catastrophiques records enregistrés en 2017", indique également l’Eiopa. Dans le secteur des fonds de pension professionnels européens, le total des actifs de la zone euro a augmenté et les ratios de couverture se sont légèrement améliorés. Cependant, l’environnement macroéconomique actuel et les taux d’intérêt toujours bas continuent de poser d’importants problèmes au secteur, le rendement pondéré des actifs ayant considérablement baissé en 2017. Enfin, le nouveau cadre de reporting permettra «une analyse plus approfondie basée sur un ensemble de données amélioré pour le secteur des retraites à partir du troisième trimestre 2019", conclut l’Eiopa. AB.