UBS privilégie la croissance organique


UBS n’a pas de projet de fusion avec une autre banque, a déclaré son président Axel Weber, cité dans la presse suisse, face aux rumeurs récurrentes sur un possible rapprochement avec Deutsche Bank."Toute entreprise doit mener des réflexions, mais cela n’a pas grand sens d’envisager des fusions au niveau du groupe à l’heure actuelle. Cela paralyse les entreprises pendant des années», a dit Axel Weber, cité par le quotidienTages-Anzeiger, en réponse à une question spécifique sur Deutsche Bank. «UBS est bien plus forte aujourd’hui qu’avant la crise financière mais la combiner avec une autre banque, quelle qu’elle soit, serait prématuré pour le moment. Nous voulons croître d’abord de manière organique et nous devons assurément être capable de marcher avant de vouloir courir», ajoute le président du conseil d’administration de la banque suisse.