Lazard AM Deutschland recrute chez Metzler AM


Lazard Asset Management Deutschland a annoncé le recrutement de Daniela Weissenborn en qualité de responsable de la distribution wholesale pour l’Allemagne et l’Autriche. Daniela Weissenborn, qui a une vingtaine d’années d’expérience dans la finance,travaillait précédemment chez Metzler Asset Management où elle était responsable des banques, des gestionnaires de fortuneet des family offices en Europe. Elle a également oeuvré chez Threadneedle Portfolio Services, Allianz Global Investors et Commerzbank.