Vanguard liquide un fonds de près de 1 Md$


Vanguard a annoncé la fermeture aux nouveaux investisseurs du Vanguard Convertible Securities, un fonds d’obligations convertibles d’un encours de 962,5 millions de dollars, en vue de sa liquidation fin mars. La société de gestion a estimé, à l’issue d’une étude du fonds et de sa clientèle, que les investisseurs pouvaient obtenir des rendements sur le long terme et des expositions en termes de rendement/risque similaires en investissant dans des fonds diversifiés actions et obligations. Le fonds avait été lancé en 1986, principalement pour des fonds de pension, des fonds de dotation et des plans de retraite. Il était géré par Oaktree Capital Management. Or, le fonds n’a pas gagné la confiance de ces investisseurs et «reste l’un des plus petits fonds en termes d’actifs dans l’offre actions et diversifiée de Vanguard», selon la société de gestion dont les actifs sous gestion s’élèvent à quelque 5.100 milliards de dollars. Les investisseurs ont été avertis de cette décision et ont la possibilité d’échanger leurs parts avec celles d’un autre fonds ou d’en obtenir le remboursement, note Vanguard. Oaktree Capital Management supervsiera la liquidation et continuera à gérer des poches du fonds Vanguard Emerging Markets Select Stock (domicilié aux Etats-Unis) et du Vanguard Global Emerging Markets Fund (basé au Royaume-Uni). Vanguard passe régulièrement en revue sa gamme de fonds pour la mettre à jour.