DE Shaw va lancer des stratégies « risk premia »


DE Shaw, la société de hedge funds de 50 milliards de dollars fondée par David Shaw, prévoit d’ouvrir une nouvelle stratégie «risk premia» pour les investisseurs, rapporte le Financial Times. La société new yorkaise est plus connue pour ses investissements quantitatifs, mais a progressivement évolué vers des stratégies plus traditionnelles. Il y a six ans, DE Shaw a lancé un fonds d’allocation tactique, Orienteer, qui est investi dans des primes de risques au travers de plusieurs marchés. La société va désormais permettre aux investisseurs de profiter séparément de certaines primes de risque actions exploitées par Orienteer, selon des sources proches du dossier.