Generali en quête d’acquisitions sur le marché allemand


L’assureur italien Generali est à l’offensive sur le marché allemand. «Je me félicite d’avoir désormais les moyens financiers d’investir davantage en Allemagne», a déclaré Philippe Donnet, président du directoire du groupe, dans les colonnes du Handelsblatt. Ces moyens seront mis en partieau service de la croissance organique mais une opération de croissance externe pourrait également être envisagée. «Il pourrait également se présenter la possibilité d’une acquisition très ciblée. Nous gardons les yeux toujours bien ouverts», a indiqué le responsable. Parmi les cibles envisagées figurent des acteurs dans l’assurance dommages et accidentsmais également des distributeurs de fonds ou des sociétés de gestion. Philippe Donnet semble privilégier le marché allemand mais n’exclut pas une opération de croissance externe dansun autre payseuropéen en dehors du marché italien. Le responsable français insiste sur l’importance de la gestion d’actifs dans le projet de développement de Generali. «Nous parlons désormais d’une stratégie de croissance. Ce qui est nouveau, c’est que nous voulons d’ici à 2021 développer une grande société d’asset management. Un assureur-vie, qui gère un patrimoine de 500 milliards d’euros et qui n’est pas présent dans l’asset management a fait une erreur. Nous avons manqué cette opportunité et nous voulons désormais l’utiliser», a expliqué Philippe Donnet.