La BCE reste un acteur majeur du marché des titres publics


Sur le marché des titres publics en zone euro, le fait essentiel de l’année 2019 est sans conteste l’arrêt des achats nets d’obligations dans le cadre du programme PSPP (Public sector purchase programme) de la Banque centrale européenne (BCE). Mais la banque centrale a prévenu son monde depuis longtemps : cet arrêt s’accompagnera du réinvestissement des titres de son portefeuille obligataire arrivant à échéance. Il y aura bien un « léger » effet flux, mais sans impact sur le stock (APP de 2.500 milliards d’euros dont 2.110 milliards de PSPP). Le montant des réinvestissements sera de l’ordre de 160 milliards avec des pics en janvier et avril (21 milliards chaque mois) et octobre (29 milliards). Les estimations peuvent monter jusqu’à 180 milliards de PSPP réinvestis chez certains analystes (150 milliards en 2018). Même sans réinvestissements, expliquent des économistes de la Banque de France* : « le stock d’actifs déclinerait seulement de façon graduelle, car la maturité moyenne du portefeuille PSPP s’établit à 7,4 années actuellement ». Attendu, le raccourcissement de cette duration moyenne reçoit un large écho chez les stratégistes. Dans les faits, la BCE a adopté la même séquence que la Fed, en indiquant que la condition à l’arrêt des réinvestissements est une première hausse d’un ou des taux directeur(s), soit pas avant 2020 ou 2021. Mais aux analystes de marché inquiets de l’impact de l’arrêt des achats nets sur les taux d’intérêt, les économistes de la Banque de France ajoutent que « l’achat de 10 % du stock de la dette publique française dans le cadre du PSPP a conduit à une baisse de 13 à 26 points de base (pb) des rendements de ces titres.. . L’effet transitant par les flux d’achats est non significatif », assurent-ils. Brut et net Du côté des émissions brutes (tombées + besoins de financement nouveaux)), le marché ne présentera pas d’importantes modifications par rapport à l’année dernière : de 860 à 900 milliards, selon les estimations, pour 858 milliards en 2018 et 918 milliards en 2017. En revanche, du côté des émissions nettes, entendu comme les émissions défalquées des tombées réinvesties y compris celles de la BCE, le décor change du tout au tout. Après plusieurs années d’émissions nettes négatives, ces dernières deviennent positives de 185 milliards d’euros, selon les calculs de Société Générale CIB, Barclays et de quelques autres primary dealers . Elles étaient devenues nettement négatives en 2015 année de lancement de la politique non conventionnelle ( Quantitative easing ) de la BCE : - 69 milliards d’euros en 2018, - 299 milliards en 2017, - 528 milliards en 2016, et - 384 milliards en 2015. L’année 2014 est la dernière à avoir enregistré des émissions nettes positives : 119 milliards (données Société Générale CIB). « Avec l’arrêt des achats nets du PSPP, les émissions souveraines post-QE en zone euro atteindront leur plus haut niveau depuis 2014 », indiquent les analystes de Barclays : « Si nous considérons que cela peut créer de la volatilité supplémentaire dans le marché des souverains euro, il est peu probable que ce mouvement entraîne un sell-off en duration ou un élargissement significatif des spreads dans la zone ». Les analystes ne s’affolent pas de ce retour à la normale et préfèrent se référer à la moyenne des émissions nettes de ces vingt dernières années de plus de 200 milliards d’euros (avec un record à 450 milliards en 2010). Certains souverains subiront plus que d’autres ce « changement d’environnement de l’offre effective », explique la recherche de Deutsche Bank, notamment les Pays-Bas avec la rotation de 7 % de l’encours de leur dette publique. La clé Depuis le 1er janvier, la clé de répartition du capital censée donner l’allocation de titres par pays détenus par l’Eurosystème, est modifiée. La clé est révisée tous les cinq ans pour tenir compte de l’évolution de la démographie et du PIB des 28 pays membres de l’Union européenne, bientôt 27 quand la sortie du Royaume-Uni sera opérationnelle. Des modifications qui laissent des traces, d’autant que la clé a été couramment sujette à des déviations ces derniers temps. Exemple, les titres français détenus dans le PSPP sont de 419,5 milliards pour une « clé 2018 » autorisant 407,6 milliards. Un trop-plein de 11,9 milliards qui sera ramené avec la « clé 2019 » à 8 milliards, selon les calculs des analystes de Deutsche Bank. Pour la dette italienne dans le PSPP (364,7 milliards pour une « autorisation de clé » de 354 milliards), le dépassement est passé d’un coup à 23 milliards. Autre dérapage, celui de l’Espagne, de 6,2 à 18,9 milliards d’euros. « La nouvelle clé accentue la déviation positive de la période des achats nets… Le signal pour le BTP, l’OAT et les Bonos n’est pas très positif pour 2019 dans la mesure où la proportion de titres achetés par la BCE va diminuer pour ces émetteurs. Certains d’entre eux n’ont pas besoin de cela », écrit dans une note Jean-Christophe Machado, stratégiste chez Natixis. Reste le cas de l’Allemagne au niveau de la « clé » le 31 décembre 2018 et à qui, en revanche, il manque le lendemain une quinzaine de milliards d’euros pour accéder au niveau 2019. Les réinvestissements devant servir aussi à rééquilibrer les écarts de la clé, les analystes de Deutsche Bank anticipent que « parmi les grands émetteurs, l’Allemagne devrait enregistrer une forte augmentation des réinvestissements (11 milliards) aux dépens de la France, de l’Espagne et de l’Italie ». Le problème du Bund est qu’il est devenu une denrée rare, en raison de l’absence de déficits publics, d’un côté, et le plus acheté par la BCE de l’autre (520 milliards). Pour Chiara Cremonesi, stratégiste Fixed Income d’UniCredit, les rendements réels du Bund vont rester en territoire négatif encore un bon bout de temps. : « Pas même une hausse du taux de dépôt à 0 % pourrait pousser le rendement réel du dix ans allemand très au-dessus de ses niveaux actuels ». Reste l’agenda politique très perturbateur l’an passé avec les élections en Italie. En sus du Brexit (un test pour l’Irlande) et des élections au Parlement européen, des échéances électorales sont attendues au plus tard le 20 octobre en Grèce, des élections locales et régionales le 26 mai en Espagne, des législatives au Portugal au plus tard en octobre. Pour l’agence Scope Ratings, ces échéances politiques auront le mérite de clarifier les perspectives en périphérie de la zone euro. * https://blocnotesdeleco.banque-france.fr/billet-de-blog/larret-des-achats-nets-dactifs-ne-met-pas-fin-au-quantitative-easing