Kempen lance un fonds d’infrastructures cotées


La société de gestion Kempen Capital Management a annoncé, mercredi 2 janvier, le lancement du fondsKempen (Lux) Global Listed Infrastructure. Elle revendique le fait d'êtrele premier gérant d’actifs néerlandais à lancer un fonds investissant à l'échelle mondiale dans des sociétés cotées propriétaires ou gestionnaires d’infrastructures. Les sociétés qui forment le portefeuille du fonds fournissent ou s’occupent d’infrastructures telles que des routes, des aéroports, des ports ou encore des satellites. Le fonds est géré par Thomas van der Meij, senior portfolio manager à Kempen. Ce dernier argue notamment que selon la recherche, 75% des infrastructures qui existeronten 2050 n’ont pas encore été construites. Pour Lars Dijkstra, directeur des investissements de Kempen, l’infrastructure est une classe d’actifs relativement nouvelle et qu’il s’agit pour la société de gestion d’une nouvelle étape logique que de l’inclure dans sa gamme de fonds. Le fonds est en vente aux Pays-Bas et a pour objectif de surperformer l’indiceFTSE Global Core Infrastructure 50/50.