Donald Trump inflexible, le «shutdown» se poursuit 


Au 12e jour d’un «shutdown» qui paralyse partiellement l’administration américaine, Donald Trump s’est montré inflexible sur le mur qu’il veut édifier à la frontière du Mexique, moyennant 5,6 milliards de dollars, assurant que le blocage budgétaire pourrait durer. «Cela pourrait durer longtemps», a-t-il ajouté, laissant entendre qu’il pensait être en train de gagner la bataille de l’opinion publique. A la veille de la mise en place du nouveau Congrès, où les démocrates contrôleront désormais la Chambre des représentants, les négociations sur la loi budgétaire sont à l’arrêt, les deux camps se renvoyant la balle.