Le marché automobile français se prépare à atterrir


Un premier semestre particulièrement solide a permis au marché français de compenser les perturbations engendrées par la généralisation de la norme d’homologation WLTP en Europe. Selon les chiffres du Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA), les immatriculations de véhicules particuliers (VP) ont progressé de 3% (+2,6% corrigés des jours ouvrés - CJO) en 2018, pour atteindre 2,17 millions d’unités. Cette progression a été pour l’essentiel réalisée au premier semestre (+5,5% CJO), après notamment un mois de juin dynamique (+9,2% CJO). Au second semestre, en revanche, plusieurs éléments peuvent faire penser à un début d’inversion de cycle. Les normes WLTP ont provoqué un bond des immatriculations enregistrées par les constructeurs eux-mêmes en juillet (+8%) et août (+40%) de voitures qui n’auraient pas passé l’homologation, constituant des stocks déjà immatriculés qu’il a fallu écouler les mois suivants. «Le passage aux normes WLTP a particulièrement affecté les constructeurs allemands . Leurs gammes contiennent davantage de modèles que celles de leurs concurrents. En outre, nos homologues du VDA nous ont indiqué que les centres de certification allemands souffraient d’une pénurie d’ingénieurs », indique François Roussel, directeur de la communication du CCFA. Ces éléments ont conduit les marques allemandes à retirer du marché européen un grand nombre de véhicules. Le japonais Nissan a plus souffert encore du passage aux WLTP, reculant de 17% en 2018. Enfin, la crise des «gilets jaunes» en France, avec ses blocages, a entravé les immatriculations en décembre, souligne le CCFA. Sans oublier un « attentisme avant les mesures de soutien » à la conversion du gouvernement, suggère Invest Securities. Ces éléments cumulés, le marché français a reculé au cours des quatre derniers mois de l’année, terminant 2018 avec une baisse de 14,5% en décembre (CJO). Le recul est frappant chez les groupes allemands (-22% pour BMW, -20% pour Daimler et -14% pour Volkswagen le mois dernier). «La part de marché des constructeurs français a atteint un niveau que l’on n’avait pas observé depuis longtemps », remarque François Roussel: ils cumulent 57,4% de pénétration en 2018, grâce à PSA (32,2%). Dans ce contexte, prévoir 2019 s’avère difficile. Les organismes professionnels européens anticipent tous un ralentissement de la croissance. En France, la prime à la conversion aura surtout un effet sur les véhicules électriques et concerne également le marché de l’occasion. Il ne faudra donc pas en espérer un soutien massif. «Cette prime n’est pas la prime à la casse de 2011 », qui avait porté le marché à plus de 2,2 millions d’unités, ajoute François Roussel.