Generali cherche à réaliser des acquisitions en Allemagne


L’assureur italien a désormais assez d’argent pour investir davantage en Allemagne, indique son PDG Philippe Donnet dans une interview au quotidien Handelsblatt . Generali a dégagé des capitaux après avoir vendu ses parts dans la division ventes de la Deutsche Vermögensberatung. Pour ses acquisitions, Generali pourrait viser des assureurs dans les déclarations d’accident et les réclamations de dommages, des gérants de fonds, ou des gérants d’actifs.