Les deux principales banques saoudiennes planchent sur une possible fusion


National Commercial Bank et Riyad Bank recherchent des banques conseil en vue d’une possible fusion, qui créerait la plus grosse banque du Golfe, gérant 182 milliards de dollars d’actifs, selon des sources proches, citées par l’agence Bloomberg. Les banques ont envoyé des demandes de propositions à des sociétés dont Citigroup, Credit suisse Group, Goldman Sachs, HSBC, JPMorgan Chase, et UBS Group, selon les mêmes sources. Les conseils officiels sur cet accord - la plus importante fusion de banques depuis 2016 - pourraient être connus dès ce mois-ci. Ce projet de fusion est soutenu par le Public Investment Fund, le fonds souverain qui possède 44% de National Commercial Bank et 22% de Riyad Bank. La première banque vaut environ 38 milliards de dollars, et la seconde 15,7 milliards.