Total démarre la production d’Egina au Nigeria 


Total vient de démarrer la production du champ d’Egina, à 150 km des côtes du Nigeria. Ce champ produira 200.000 barils de pétrole par jour au plateau, soit près de 10% de la production du pays. L’unité flottante de production, de stockage et de déchargement est la plus grande jamais construite par Total. Ce démarrage a pu être réalisé pour un coût de près de 10% inférieur au budget initial, notamment grâce à la performance des opérations de forage ayant permis de réduire de 30% le temps de forage par puits. « Egina perm ettra d’accroître la production et les cash-flows du groupe dès 2019 et bénéficiera des efforts réalisés au Nigeria pour réduire de 40% nos coûts opérationnels sur les quatre dernières années », a déclaré Arnaud Breuillac, directeur général de l’Exploration-Production de Total.