Michel Dinet rejoint Richelieu Gestion en tant que directeur du développement


Richelieu Gestion a annoncé le recrutement de Michel Dineten qualité de directeur du développement. Il rejoint, à compter du 2 janvier, l’équipe dirigée par Christophe Boulanger, directeur général de Richelieu Gestion(ex KBL Richelieu Gestion), qui incarne l’expertise de gestion d’actifs au sein du Groupe Banque Richelieu, créé en juillet dernier. Diplômé d’un DESS de Gestion de Patrimoine et d’une maîtrise de Gestion de Portefeuille à l’IAE de Lyon 3, Michel Dinet, âgé de 53 ans, a été, durant 10 ans, responsable du développement des partenariats chez Edmond de Rothschild Asset Management en France, Belgique, Luxembourg et Monaco (2009-2018). Il était auparavant directeur commercial d’UAF Patrimoine (Prédica) de 2000 à 2008 et inspecteur chez Guardian vie (1993-2000). Passionné de communication, il est également chargé d’enseignement en mastères de Gestion de Patrimoine à Clermont Ferrand et Lyon 3 sur un module de comportement des épargnants. «L’année 2019 constitue un tournant pour notre structure, avec un renouvellement en profondeur de notre gamme de produits et de notre offre de services au sens large. L’arrivée de Michel traduit la volonté affirmée de Richelieu Gestion de donner une place centrale aux acteurs de proximité de l'épargne dans son développement. Fort de sa connaissance très fine de leurs attentes, de sa volonté permanente de traduire leurs besoins en solutions, il sera un contributeur central au changement de dynamique que nous voulons opérer ", commenteChristophe Boulanger, directeur général de Richelieu Gestion, cité dans un communiqué.