Banca Carige est mise sous tutelle par la BCE 


Le feuilleton Carige continue. La dixième banque italienne a été placée mercredi sous tutelle par la Banque centrale européenne (BCE). Fabio Innocenzi (ex-PDG de Banca Carige), Pietro Modiano (ex-président) et l’avocat Raffaele Lener ont ainsi été désignés comme administrateurs temporaires tandis que Gianluca Brancadoro, Andrea Guaccero et Alessandro Zanotti ont été choisis pour faire partie du conseil de surveillance. Cette décision exceptionnelle survient après la démission de la majorité du conseil d’administration de Banca Carige. La BCE a jugé nécessaire de nommer des administrateurs qui lui feront des rapports directs afin de «stabiliser la gouvernance» et de «trouver des solutions pour assurer sa stabilité de façon durable et sa conformité» , a précisé l’institution européenne dans un communiqué. L’autorité des marchés financiers italienne, la Consob, a suspendu la cotation de Banca Carige pour une durée indéterminée, à la demande de la banque dont la valeur de l’action a chuté de près de 81,5% en 2018. Cette crise fait suite à l’échec de la mise en place du plan de renforcement des fonds propres de la banque genevoise, approuvé par la BCE. Le 22 décembre, le premier actionnaire de Banca Carige, Vittorio Malacalza, qui détient 27,5% du capital à travers sa holding Malacalza Investimenti, s’est abstenu de voter l’augmentation de capital de 400 millions d’euros. Il a justifié sa décision par un manque d’information sur les projets stratégiques de Carige. La BCE souhaite de son côté que la banque italienne mène à bien son plan, qui consiste notamment à se délester de créances douteuses. Banca Carige, qui a levé 2,2 milliards d’euros auprès d’investisseurs depuis 2014 et accumulé 1,5 milliard d’euros de pertes sur la même période, est la dernière grande banque italienne en difficulté. L’État italien a, en effet, déjà financé le sauvetage de Monte dei Paschi di Siena en 2016 et celui de deux petites banques de Vénétie par Intesa Sanpaolo en 2017. Pour sauver Banca Carige, le système bancaire italien, qui détient 320 millions d’euros de dette via le fonds interbancaire de protection des dépôts, pourrait convertir cette dette en action et prendre une participation au capital. Le gouvernement étudierait, de son côté, un rachat pour un montant symbolique de Carige par UniCredit, selon le journal La Stampa. Les analystes de CrediSights parient, eux, sur une liquidation judiciaire, comparable à celles des banques vénitiennes où «les actifs viables seraient vendus à une plus grande banque dans un processus transparent» .