La CARMF demande une étude de faisabilité indépendante de la réforme des retraites


A l’occasion de la publication d’une lettre d’information destinée à ses affiliés, la Caisse Autonome de Retraite des Médecins de France (CARMF) donne de nouvelles pistes d’amélioration de la réforme systémique des retraites menée par Jean-Paul Delevoye. Le président de la caisse, le Docteur Thierry Lardenois, pointe notamment du doigt les disparités entre les 42 régimes censés fusionner à l’application de la réforme. «C’est pourquoi nous demandons avec insistance une étude actuarielle, circonstanciée, et paramétrique de la réforme, sous le contrôle de la Cour des comptes et d’actuaires indépendants, préalablement à sa mise en place», explique-t-il. Et d’ajouter : «La CARMF est en capacité de le faire pour son compte et de présenter de façon précise et transparente tous les éléments de son équilibre financier futur». A ce jour, la CARMF est la seule caisse qui réponde à tous les critères du régime universel, dans la mesure où les régimes fonctionnent en points, la retraite peut y être prise à 62 ans, le rendement est de 5 %, et les cotisations sont «supportables pour ses cotisants». Cet élément a d’ailleurs été confirmé par le Haut-Commissaire à la réforme des retraite lors de sa participation au colloque organisé par la CARMF le 26 octobre dernier. La caisse de retraite dispose de réserves à hauteur de 7 milliards d’euros, dont 5,7 milliards d’euros au titre du régime complémentaire. Cela représente environ 5 ans et 3 mois de prestations de retraite 2017. AB.