Délit d’initié: l’ex-patron de D.Börse va verser 4,75 millions d’euros


Le parquet de Francfort a annoncé mercredi la clôture de son enquête contre l’ancien président du directoire de Deutsche Börse, Carsten Kengeter, qui était accusé de délit d’initié. Il faisait l’objet d’une enquête pour l’achat d’actions Deutsche Börse en décembre 2015, deux mois avant l’annonce par l’opérateur de la Bourse de Francfort d’un projet de fusion avec London Stock Exchange. En échange de la fin de ses investigations, Carsten Kengeter va effectuer un don de 250.000 euros à un organisme d’utilité publique, et un versement supplémentaire de 4,5 millions d’euros aux pouvoirs publics. Deutsche Börse a pour sa part annoncé en décembre avoir accepté des amendes d’un montant total de 10,5 millions d’euros.