5G: DeutscheTelekom porte plainte contre l’Etat allemand 


Deutsche Telekom a engagé une action en justice contre le régulateur de réseaux allemand, selon le journal Die Welt . Il pointe les préconditions demandées aux opérateurs pour participer aux enchères relatives aux services mobiles de cinquième génération (5G), dont la date butoir pour les candidats est fixée au 25 janvier. Berlin a déclaré que tous les candidats à des fréquences 5G devaient investir pour développer le réseau mobile allemand et, le cas échéant, laisser les nouveaux entrants utiliser leurs infrastructures. Les trois principaux opérateurs allemands - Deutsche Telekom, Vodafone et Telefonica Deutschland - ont désormais engagé une action judiciaire contre le régulateur du réseau relative à la légalité des préconditions.