Hedios lance H Rendement 43


Hedios a annoncé ce 2 janvier le lancementdeH Rendement 43, une solution de placement offrant une fréquence de remboursement semestrielle. Le fondsvise un objectif de rémunération de 10 % par an (hors frais liés au cadre d’investissement, avant prélèvements sociaux et fiscalité). Un remboursement anticipé automatique est possible tous les semestres (à l’issue de la première année) dès lors que l'évolution de l’indice Euronext® Eurozone 40 EW Decrement 5 %(Indice de référence) est positive ou nulle par rapport à son niveau initial. Les possibilités de remboursement automatique anticipé tous les semestres (au lieu de tous les ans) augmentent la probabilité de sortie avec un gain.S’il n’y a pas de remboursement anticipé, le capital est protégé au terme de la durée maximale de 12 ans, jusqu'à 40 % de baisse de l’indice de référence. Les souscriptions, d’un montant minimum de 1.000 euros,sont ouvertes jusqu’au mercredi 27 février 2019 (les enveloppes étant limitées, la commercialisation peut cesser à tout moment et sans préavis).H Rendement 43 est proposé dans le cadre du contrat d’assurance-vie Hedios Life (Suravenir). Depuis la création des Gammes H en 2009, 43 supports sur 68 ont déjà été remboursés au 31 décembre 2018, avec une moyenne de rémunération nette de tous frais de 8,17 % par an (avant prélèvements sociaux et fiscalité de l’assurance-vie), selon Hedios.