Les sociétés de private equity créent des fonds bâtis pour durer


Les sociétés de private equity, connues pour acheter et vendre des sociétés, aimeraient détenir plus longtemps leurs acquisitions. Blackstone, Carlyle Group, CVC Capital Partners et d’autres ont lancé ces dernières années des fonds qui peuvent détenir des sociétés pendant 15 ans ou plus, rapporte le Wall Street Journal. Carlyle et CVC sont de retour sur le marché et lèvent de nouveaux fonds de long terme et d’autres les imitent. KKR annonce avoir levé 5,5 milliards de dollars auprès de quelques grands investisseurs pour faire des opérations sur le plus long terme. Pendant ce temps, des sociétés comme BlackRock, qui n’a pas une activité importante de private equity, a évité la structure de fonds traditionnelle pour lancer des véhicules qui peuvent détenir des actifs indéfiniment. Traditionnellement, une société de private equity détient des sociétés pendant environ cinq ans. Les dirigeants du secteur estiment que cette période de temps limitée peut les obliger à vendre au mauvais moment.