La Première ministre remporte les législatives au Bangladesh


Le parti de la Première ministre du Bangladesh, Sheikh Hasina, a remporté les élections législatives avec une majorité écrasante, selon la Commission électorale lundi matin. Agée de 71 ans, Sheikh Hasina va entamer un troisième mandat à la tête du gouvernement. La coalition dirigée par le parti de la cheffe du gouvernement, la Ligue Awami, a remporté 287 sur 298 sièges. L’opposition a rejeté les résultats de l'élection, estimant le scrutin entaché de fraude, et a demandé la tenue d’un nouveau vote supervisé par une administration neutre.