EQT relève son offre sur Karo Pharma


La société de capital-investissement EQT a annoncé ce 2 janvier qu’elle relevaitson offre sur le groupe pharmaceutique suédois Karo Pharma à 6,15 milliards de couronnes suédoises (plus de 600 millions d’euros), évoquantla performance du marché boursier depuis son offre initiale il y a deux mois.L’offre révisée faite par l’intermédiaire du fonds EQT VIII offre aux actionnaires 38 couronnes, soit une prime de 29% à la clôture des actions le 26 octobre, dernier jour de bourse avant l’offre initiale de 36,90 couronnes par action. Per Franzen, associé chez EQT Partners et conseiller en investissement chez EQT VIII, s’est montréoptimiste sur cette nouvelle proposition."Nous espérons maintenant que les actionnaires restant partagent notre point de vue sur l’attrait de cette offre révisée, compte tenu également de l'évolution du marché boursier depuis l’annonce de l’offre initiale fin octobre 2018", a-t-il déclaré. Entre fin octobre et la dernière séance de 2018, l’indice OMXSPI de la bourse de Stockholm a perdu 3,94% et l’indice MSCI Europe 4,01%. Karo Pharma a indiquédans un communiqué séparéque son conseil d’administration avait recommandé à l’unanimité l’offre révisée.L’offre initiale avait également été recommandée par le conseil d’administration de Karo Pharma, composé du président Anders Lonner et du membre du conseil d’administration Per-Anders Johansson, qui détenaient ensemble 13,6% des actions de la société. La période d’acceptation, qui devait se terminer le 4 janvier, devrait durer jusqu’au 17 janvier.