Dell a fait son retour en Bourse


Dell Technologies a fait son retour en Bourse vendredi, cinq ans après son rachat par son fondateur, Michael Dell, avec l’aide de Silver Lake pour ce qui reste comme le plus important LBO de l’histoire. Pour son retour sur le Nyse, le fabricant d’ordinateurs n’a pas eu recours à la procédure classique d’introduction en Bourse. Dell a obtenu début décembre le feu vert des actionnaires pour le rachat des actions de la société DVMT reflétant sa participation dans l'éditeur de logiciels VMWare, ouvrant ainsi la voie à son retour en Bourse. Ce rachat s’est fait via un montage complexe de 24 milliards de dollars en numéraire et en actions. L’action Dell affichait une valeur de 45,43 dollars en clôture. Dell a réalisé un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 10 milliards de dollars et un chiffre d’affaires de 89,6 milliards de dollars au cours des 12 derniers mois.