Jair Bolsonaro prend les rênes du Brésil


Jair Bolsonaro, premier président du Brésil issu de l’extrême droite depuis la dictature militaire, a prêté serment mardi à Brasilia, en promettant «la paix et la prospérité» . Cet ancien officier de 63 ans a été élu avec 55% des voix le 28 octobre dernier, à la faveur du rejet dans l'électorat du Parti des travailleurs, qui a dirigé le Brésil pendant près de 15 ans avant d'être emporté par des scandales de corruption. Il est actuellement crédité de 75% d’opinions favorables. Parmi les rares chefs d’Etat à assister à son investiture figuraient le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu et le Premier ministre hongrois ultra-conservateur Viktor Orban, mais nul membre du G20, ni les présidents du Mexique et d’Argentine. Le président américain Donald Trump, qu’il admire, l’a félicité dans un tweet, ajoutant «Les Etats-Unis sont avec vous» . Jair Bolsonaro, qui est ouvertement nostalgique de la junte militaire au pouvoir de 1964 à 1985, a promis de mettre fin à la corruption. «Nous allons mettre fin aux politiques qui protègent les criminels et criminalisent les policiers. Nous allons rétablir l’ordre dans ce pays» , a-t-il dit dans son discours à la nation. Il s’est néanmoins engagé dans son discours à respecter la démocratie, une promesse qu’il avait déjà formulée devant les parlementaires. Le président populiste entend modifier le cap du Brésil en matière de politique étrangère, voulant diminuer son engagement dans les blocs régionaux comme le Mercosur pour privilégier les relations bilatérales. Il entend ainsi renforcer les liens avec Washington. Sur le plan économique, il devra faire avec une récession sans précédent, avec un déficit de 7,3% et une dette de 85% du PIB. Il a promis de «créer un nouveau cycle vertueux pour ouvrir les marchés» et de «mener d’importantes réformes structurelles» pour réduire le déficit budgétaire. Il s’est dit favorable à la réduction des retraites, aux privatisations et à la dérégulation de l'économie. Il laissera carte blanche à l'économiste Paulo Guedes, qui a fait fortune en pariant sur la baisse des marchés financiers, chargé de diriger un «super ministère» de l’Economie. Si dans un premier temps, les marchés ont applaudi ses promesses, le real brésilien a perdu, depuis, une bonne partie de ses gains enregistrés depuis son premier tour victorieux le 7 octobre dernier - le CDS (credit-default swaps) du Brésil chutait alors à 228 points. Les investisseurs attendent avec prudence la concrétisation de ses promesses, notamment une révision du régime des retraites, qui aiderait à rééquilibrer la balance budgétaire à long terme.