Paul Achleitner défend la solidité de Deutsche Bank


Deutsche Bank est solide et sa stratégie de redressement commence à porter des premiers fruits, a déclaré Paul Achleitner, président du conseil de surveillance de la première banque allemande. Dans le cadre d’un entretien accordé au Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung, le dirigeant affirme que le groupe n’aura pas besoin d’une aide d’Etat ni d’une fusion avec Commerzbank. «Regardons les faits : Deutsche Bank a une base de capital très forte par rapport à ses concurrents» , estime Paul Achtleiner, en saluant les efforts de réduction de coûts de Christian Sewing, nommé président du directoire en 2018.