HMV passe à son tour par la case faillite


La liste des distributeurs en redressement judiciaire continue de s’allonger au Royaume-Uni. HMV, l’emblématique chaîne de magasins de musique, a annoncé vendredi un nouveau dépôt de bilan, confirmant une information de Sky News plus tôt dans la journée. Le groupe avait survécu à une première faillite en 2013, avant d’être repris par Hilco Capital, un spécialiste des restructurations, pour 50 millions de livres sterling. Le cabinet KPMG a été nommé en qualité d’administrateur dans l’intention de maintenir l’activité de HMV et de lui trouver un repreneur, précise le distributeur dans un communiqué diffusé sur le site de Hilco Capital. Pour justifier sa situation, HMV, qui vend également des films et des jeux vidéo, a invoqué la dégradation continue des ventes de CD et de DVD, face à la concurrence du commerce en ligne et des services de diffusion en streaming, comme Spotify, Deezer ou Apple Music. En 2017, le streaming est pour la première fois devenu la première source de revenus pour l’industrie musicale (à hauteur de 38,4%), selon l’International Federation of the Phonographic Industry. Une proportion qui devrait dépasser les 50% en 2018, si l’on s’appuie sur le fait qu’elle représentait déjà les trois quarts du chiffre d’affaires sur le marché américain au premier semestre, selon l’association professionnelle RIAA. « Durant la période cruciale de Noël, le marché des DVD a chuté de plus de 30% par rapport à l’année dernière et, en dépit du fait que HMV a fait beaucoup mieux que cela, une telle détérioration dans un secteur clé du marché est insoutenable », indiquent Paul McGowan, président exécutif de HMV, et Hilco Capital. Selon Skynews, le distributeur avait entamé des négociations avec plusieurs grands noms du secteur de la production musicale, mais celles-ci n’auraient rien donné. Avant son premier sauvetage en 2013, HMV disposait de 230 magasins au Royaume-Uni, dans lesquels travaillaient quelque 4.000 salariés. Aujourd’hui, il emploie 2.025 personnes, dans 125 magasins. L’ensemble du secteur de la distribution souffre au Royaume-Uni ces dernières années ; il espérait que la période de Noël leur permettrait de se redresser, après des mois de novembre et décembre particulièrement difficiles. Las, les craintes associées au Brexit ont rendu les consommateurs britanniques frileux, tandis que la hausse du coût du travail et celle des taxes sur la propriété commerciale ont pesé sur les marges. La fréquentation des magasins britanniques le lendemain du jour de Noël a ainsi baissé de 4,2% sur un an, selon la société d’études de marché Springboard.