Erik Prince lance un fonds sur les batteries des voitures électriques


Erik Prince, le fondateur de Blackwater, lance un fonds pour profiter de la ruée sur les métaux nécessaires aux batteries en Afrique et en Asie, alors que les constructeurs automobiles se préparent à devenir électriques, rapporte le Financial Times. Ce conseiller de campagne du président Donald Trump et frère du secrétaire à l’éducation Betsy DeVos a comme objectif de lever jusqu’à 500 millions de dollars pour investir dans l’offre de métaux comme le cobalt, le cuivre et le lithium dont on a besoin pour les batteries. «… On ne peut pas construire ces véhicules sans des minéraux qui viennent généralement d’endroits bizarres difficiles d’accès», a commenté Erik Prince au FT. Le nouveau fonds va cibler les dépôts non explorés qui pourraient être mis en production puis vendus aux grandes sociétés minières. L’un des principaux investisseurs dans ce domaine est la Chine.