Washington surtaxe des produits européens


Baroud d’honneur de l’administration Trump. Dans le litige opposant les Etats-Unis et Europe sur les aides à Airbus et Boeing , Washington a annoncé dans la nuit de mercredi à jeudi le relèvement des surtaxes imposées à certains produits de l’Union européenne, parmi lesquels des pièces détachées liées à l’aéronautique et des vins français et allemands. Washington avait exprimé en novembre sa déception face au choix de Bruxelles d’imposer des droits de douane sur quelque 4 milliards de dollars de produits importés des Etats-Unis, après l’autorisation en ce sens donnée à l’UE par l’Organisation mondiale du commerce (OMC). Le bureau du représentant américain au Commerce (USTR) a estimé mercredi que l’Union européenne avait calculé de manière erronée les taxes sur les produits américains après l’autorisation de l’OMC. « L’UE doit prendre des mesures pour compenser ce manque d'équité », est-il écrit dans le communiqué. Parlant d’une décision « contre-productive à tous égards », un porte-parole d’Airbus juge dans un communiqué qu’elle pénalisera aussi des travailleurs et des consommateurs américains. « Airbus espère que l’Europe répondra de manière appropriée pour défendre ses intérêts et ceux de toutes les entreprises et secteurs européens, y compris Airbus, visés par ces droits de douane injustifiés », ajoute-t-il. Selon le président de la Fédération des exportateurs de vins et spiritueux de France (FEVS), cité par Reuters, les nouvelles mesures ajoutées à celles prises en octobre 2019 coûteront plus d’un milliard d’euros à la filière.