Generali acquiert 53 magasins Monoprix


Generali Real Estate a annoncé avoir finalisé, pour le compte de deux entités du groupe Generali, l’acquisition d’un portefeuille de 53 magasins Monoprix pour environ 600 millions d’euros. Cette acquisition porte le montant des actifs sous gestion de Generali Real Estate à 9,5 milliards d’euros en France et 30 milliards d’euros dans le monde. Avec cette opération, Generali Real Estate espère «renforcer et diversifier sa présence en France, avec ces nouveaux actifs offrant des revenus stables à long terme et une bonne diversification géographique dans des localisations ‘prime’», le portefeuille acquis se répartissant pour 47% à Paris, 27% en région parisienne, et 26% dans d’autres villes. La transaction a été sécurisée par Société Générale, Crédit Agricole CIB et Natixis, tandis que PwC, Catella, Workman Turnbull, DLA PIPER, De Pardieu Brocas Maffei A.A.R.P.I et Etude Oudot ont agi comme conseils auprès de Generali. AB.