La fintech +Simple robotise le courtage en assurance pour les TPE


La fintech +Simple a le vent en poupe. Elle fait partie des trois start-up françaises figurant au classement mondial Fintech 100 de KPMG et H2 Ventures, publié cet automne. Un tour de force pour cette entreprise, créée en avril 2015, méconnue du grand public et spécialisée dans le courtage en assurance pour les professionnels. «Tout est parti de mon coiffeur qui ramait avec son assurance », raconte Éric Mignot, président et cofondateur de +Simple. «Les petits clients professionnels ont des besoins complexes mais sont peu rentables pour les systèmes traditionnels de distribution de l’assurance car les primes sont très petites» , explique-t-il. Pour pallier ce problème, +Simple a investi dans la création d’un robot-courtier, capable d’analyser automatiquement les besoins des commerçants. Ces derniers répondent à une dizaine de questions sur la plate-forme et l’algorithme leur propose un contrat sur mesure qu’ils peuvent signer et payer en ligne. Les avantages d’une quinzaine de partenariats 10.000 petites entreprises ont été séduites par ce système et la fintech s’attend à en avoir entre 40.000 et 50.000 l’année prochaine. La force de +Simple réside dans sa quinzaine de partenariats avec des assurances, des mutuelles et des courtiers établis comme Allianz, Generali ou Malakoff Médéric. «Ils fournissent la clientèle, ce sont des points d’accès dans des professions. Nous offrons la technologie et on se partage les bénéfices» , résume Éric Mignot. Par ailleurs, la start-up propose des prix attractifs car «les taux de commissions sont plus faibles que les autres canaux de distribution» , rappelle son président. Passée de 15 à 45 employés, répartis entre Nancy et Marseille, la fintech qui a levé 11,8 millions d’euros depuis ses débuts a pour objectif d’atteindre le seuil de rentabilité fin 2020. «Nous allons faire partie des 100 premiers courtiers français en terme de chiffre d’affaires à la fin de cette année» , détaille Éric Mignot. Contactée par des fonds internationaux, notamment américains, depuis son apparition dans le classement KPMG, +Simple aimerait répliquer son modèle en Europe. Elle garde notamment les yeux rivés sur l’Allemagne, l’Italie et le Benelux et indique que son premier partenariat à l’étranger devrait se nouer courant 2019.