Les rachats d’actions ont montré leurs limites


Après avoir longtemps porté la hausse des marchés américains, les rachats d’actions ont perdu leur pouvoir. Alors que les entreprises du S&P 500 n’ont jamais dépensé autant d’argent en 2018 à racheter leurs propres titres, l’indice de référence de Wall Street a terminé l’année en baisse de 6,24%, une première depuis 2011. Selon les derniers chiffres de S&P Dow Jones Indices, entre le 1er janvier et le 30 septembre 2018, les groupes du S&P 500 avaient pourtant consacré 583,4 milliards de dollars à des rachats d’actions, 52,6% de plus que l’année précédente et quasiment autant que sur l’ensemble de 2017. Et le montant final pour 2018 devrait dépasser 840 milliards de dollars, Birinyi Associates ayant recensé 260 milliards de dollars de rachats d’actions annoncés pour le quatrième trimestre. L’exemple d’Apple En diminuant le nombre de titres en circulation, ces milliards de dollars ont un effet mécanique positif sur le bénéfice par action des entreprises du S&P 500. Au 30 septembre 2018, S&P Dow Jones Indices estimait l’effet relutif annuel à 6,4%. Néanmoins, ces 840 milliards de dollars représentent à peine 3,5% de la capitalisation boursière du S&P 500 ce qui constitue de fait un filet de sécurité relativement mince pour protéger le marché d’une correction. En outre, les stratèges de Catalyst Capital Advisors rappellent que le nombre d’entreprises mettant en œuvre des programmes de rachats d’actions a tendance à se réduire. Ils ont compté 593 plans cette année, soit le plus faible nombre des quatre dernières années. Goldman Sachs ajoute que la quasi-totalité de la croissance récente du montant des rachats d’actions repose sur les épaules de 25 entreprises. Apple est l’exemple type de l’inefficacité des rachats d’actions à contrer un mouvement puissant de correction. Le fabricant de l’iPhone a dépensé environ 62,9 milliards de dollars au cours des neuf premiers mois de 2018 pour racheter ses propres actions. Dans le même temps, son cours de Bourse a progressé de 32%. Mais, il s’est ensuite écroulé de 30% au dernier trimestre, alors que le groupe continuait ses rachats d’actions. Conséquence, aux cours de fin décembre, les actions rachetées par Apple valaient environ 53,8 milliards de dollars, soit environ 9 milliards de dollars de moins que ce que le groupe a payé pour les racheter, souligne le Wall Street Journal.