La Caisse de pension de Bâle-Ville acquiert un portefeuille immobilier pour plus de 500 MF


Les experts qualifient le prix de «sportif». La Caisse de pension de Bâle-Ville s’est portée acquéreuse de sept immeubles de logements à Genève auprès de Metin Arditi pour plus de 500 millions de francs suisses (460 millions d’euros), selon la Tribune de Genève. Le promoteur et homme d’affaires, aujourd’hui plus connu comme écrivain et mécène, cède ainsi à l’institutionnel des immeubles dans les beaux quartiers de la ville, bien entretenus et loués. La caisse de pension avait mandaté la Baloise Asset Management pour la transaction, qui gèrera également le nouveau portefeuille. « Nous sommes fiers d’avoir bouclé pour le plus grand bien de nos assurés l’acquisition de cet extraordinaire portefeuille immobilier situé au cœur de la ville de Genève, ceci d’autant plus que cette transaction majeure englobe des objets d’habitation rares, situés dans des quartiers résidentiels très recherchés, a commenté Max-Eric Laubscher, responsable des placements de la caisse de pension de Bâle-Ville. Ces immeubles entièrement loués font partie de notre stratégie de développement durable et de long terme et constituent notre premier engagement direct dans cette métropole. Cette transaction va porter les placements immobiliers réalisés en Suisse à plus de 3 milliards de francs (2,8 milliards d’euros) et renforcer la part des placements stables, générant des revenus réguliers ».