Perella Weinberg entre à la Bourse de New York


Cela faisait plusieurs années que Perella Weinberg Partners était attendue en Bourse. C’est maintenant chose faite. La banque d’affaires créée par Joe Perella, Peter Weinberg et Terry Meguid en 2006 a annoncé sa cotation via un special purpose acquisition company (Spac). FinTech Acquisition Corporation 4, le Spac de 230 millions de dollars lancé par la femme d’affaires Betsy Cohen a conduit l’acquisition de Perella Weinberg, comprenant un engagement de 125 millions de dollars d’investisseurs comme Fidelity ou Wellington Management. Une valorisation à 975 millions de dollars L’opération qui devrait être bouclée au premier semestre 2021, valorise la boutique à 975 millions de dollars. La cotation met fin à des rumeurs de mise sur le marché de la banque d’affaires qui courent déjà depuis 2018 et confirme l’engouement actuel pour les Spac. Selon Spac Research, 248 de ces coquilles vides destinées à financer une acquisition ont été lancées cette année, pour 83,4 milliards de dollars levés. Cette arrivée d’argent frais permettra à Perella Weinberg de reprendre son expansion. A Paris, la société a ouvert un bureau en 2018, dirigé par l’ex-patron de l’Agence des participations de l’Etat (APE) David Azema. Elle a ensuite recruté Cyrille Pérard, un ancien de Glodman Sachs en tant managing director, et Philippe Capron, ex-directeur général adjoint de Veolia . C’est d’ailleurs sur le dossier de la fusion Veolia Suez que Perella Weinberg s’est récemment affichée en tant que banquier conseil. Cette année a tout de même été difficile au niveau mondial pour la structure qui a annoncé au mois de juin vouloir se séparer de 7% de ses effectifs , soit 40 personnes, sans que les 18 personnes du bureau parisien ne soient concernées. Perella Weinberg n’est pas la première société de conseil en fusions et acquisitions à se coter en Bourse. Certaines y sont déjà présentes depuis de nombreuses années. En 2020, elles ont connu des fortunes diverses. Ainsi, Moelis & Company, cotée depuis 2014, a vu son cours progresser de plus de 40% depuis le premier janvier pour atteindre une capitalisation boursière de 2,95 milliards de dollars. A l’inverse, la boutique Greenhill & Co, introduite en 2004, a vu son cours baisser de 30% sur la même période pour une capitalisation d’environ 230 millions de dollars.