Le fonds souverain du Qatar investit dans Fluence


Fluence, coentreprise du groupe allemand Siemens et de l’énergéticien américain AES, a annoncé hier avoir conclu un accord avec le fonds souverain du Qatar qui compte investir 125 millions de dollars (102 millions d’euros) dans l’entreprise spécialisée dans le stockage d’énergie. Ce financement donnera à Qatar Investment Authority une participation de 12% dans Fluence, valorisant la coentreprise plus d’un milliard de dollars. Siemens et AES conserveront chacun une participation de 44% au capital de la société après la finalisation de l’accord. Fluence anticipe un chiffre d’affaires de 500 millions de dollars cette année et de 3 milliards de dollars à l’horizon 2025, en tenant compte d’une croissance annuelle de 40% de son activité.