Des politiques luxembourgeois demandent plus d’ESG dans les pensions


Les représentants des jeunes de trois partis de la coalition au pouvoir au Luxembourg demandent une gestion plus durable du Fonds de pension et d’avenir. Selon le journal Luxemburger Wort, les jeunes démocrates (JDL), les jeunes socialistes (JSL) et les jeunes verts (jonk Gréng) ont adressé une lettre ouverte commune au gouvernement publiée lundi. Ils y plaident pour davantage d’efforts en matière d’investissement responsable. En particulier, ils dénoncent le soutien financier apporté aux 100 entreprises les plus polluantes, responsables à elles seules de près de la moitié des émissions mondiales de gaz à effet de serre. Les signataires demandent l’application de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance aux investissements du fonds, mais aussi le contrôle du respect de ces normes par des sociétés indépendantes. Enfin, les trois groupes proposent également la création d’un compartiment investissant uniquement dans des produits financiers conformes au système de classification de l’Union européenne pour les investissements durables (taxonomie verte), et qui devrait représenter 10% du volume d’investissement total à moyen terme.