Onex se développe sur le marché de la dette privée


Le groupe financier canadien Onex Corp. a annoncé hier l’acquisition de Falcon Investment Advisors, une société d’investissement américaine active sur le marché de la dette privée. L’accord aboutira à la création d’une nouvelle plate-forme, nommée Onex Falcon, qui sera intégrée à l’activité de crédit d’Onex. Falcon, qui dispose de 3,8 milliards de dollars (3,1 milliards d’euros) sous gestion, finance des entreprises américaines de taille moyenne. Sandeep Alva, associé fondateur de Falcon, codirigera la nouvelle entité aux côtés de Blair Fleming, directeur général d’Onex Credit.