Waterland acquiert l’activité britannique d’Acadia Healthcare


Waterland Private Equity a conclu hier un accord en vue d’acquérir l’activité britannique du groupe américain Acadia Healthcare, spécialisé dans les services de santé (cliniques et soins de réadaptation), pour un montant de 1,08 milliard de livres (1,19 milliard d’euros). L’entité concernée, nommée ‘Priory Group’, avait été acquise par Acadia pour près de 850 millions de dollars en 2016 et ce dernier l’avait mise en vente voici plus d’un an. Le groupe européen de capital-investissement entend fusionner Priory avec Median, son activité allemande dans les soins de réadaptation.