CNP finalise son accord de distribution avec CEF au Brésil


CNP Assurances a annoncé hier la finalisation de son nouvel accord de distribution exclusif, jusqu’au 13 février 2046, dans le réseau de Caixa Econômica Federal (CEF), la banque publique brésilienne et l’une des cinq premières en Amérique latine. Une nouvelle coentreprise d’assurance a été créée. Elle sera intégrée globalement dans le périmètre du groupe CNP Assurances. Les droits de vote seront répartis à hauteur de 51% pour CNP Assurances et 49% pour Caixa Seguridade, et les droits économiques à hauteur de 40% pour CNP Assurances et 60% pour Caixa Seguridade.