Permira prend le contrôle de Boats Group


Le groupe de capital-investissement Permira a fait savoir hier qu’il allait acquérir une participation majoritaire au capital de la société américaine Boats Group, actuellement détenue par Apax Partners. La transaction, dont le montant n’a pas été précisé, devrait être bouclée au premier trimestre 2021. Basée à Miami, l’entreprise est une plate-forme numérique spécialisée dans la vente de bateaux. Ses solutions permettent de mettre en relation des acheteurs avec des courtiers et des concessionnaires du secteur nautique dans plus de 140 pays.