THG Holdings met la main sur l’américain Dermstore


THG Holdings, société britannique de commerce en ligne spécialisée dans les produits de beauté et de nutrition, a conclu hier un accord en vue d’acquérir en numéraire le distributeur Dermstore afin d’accroître sa présence aux Etats-Unis. Dermstore, actuellement contrôlé par Target, cinquième distributeur américain, est ainsi valorisé 350 millions de dollars (286 millions d’euros). Cette acquisition intervient après que THG a levé en septembre 1,9 milliard de livres (2,1 milliards d’euros) lors de l’une des plus grosses introductions en Bourse de l’année en Europe.