Third Point pousse Intel à revoir sa stratégie de développement


Le fonds activiste Third Point s’intéresse de près à Intel. Dans une lettre envoyée hier à Omar Ishrak, président du conseil d’administration du groupe de semi-conducteurs, le fonds réclame des actions immédiates afin de renforcer la position de l’entreprise en tant que fournisseur majeur de microprocesseurs pour les PC et les centres de données. Il souligne que le groupe a perdu ces dernières années sa position de leader mondial du marché au profit de Taiwan Semiconductor Manufacturing et du sud-coréen Samsung. Intel a également abandonné des parts de marché au profit de l’américain AMD dans les puces pour data centers et il s’est fait distancer par Nvidia , spécialiste des cartes graphiques, sur le marché très porteur de l’intelligence artificielle. Selon plusieurs médias américains, le fonds d’arbitrage basé à New York a amassé une participation de près d’un milliard de dollars dans Intel. Il pousse désormais l’entreprise à abandonner son modèle intégré en séparant ses activités de conception et de fabrication de puces, cette dernière pouvant être confiée à un sous-traitant par la création d’une coentreprise. Il fait en outre remarquer que certains clients d’Intel comme Apple, Microsoft et Amazon ont commencé à développer et à concevoir des solutions en interne et qu’il est donc important de trouver rapidement les moyens de les retenir. «Sans changement immédiat chez Intel, nous craignons que l’accès des Etats-Unis à une offre de semi-conducteurs de pointe ne s'érode, obligeant le pays à s’appuyer davantage sur une Asie de l’Est géopolitiquement instable pour tout type d’appareils, des ordinateurs personnels aux data centers en passant par certaines infrastructures clés », écrit Daniel Loeb, fondateur et directeur général de Third Point. Intel a réagi en faisant savoir qu’il «accueillait favorablement les contributions de tout investisseur souhaitant maximiser la valeur pour les actionnaires ». Le groupe a précisé qu’il comptait engager des discussions avec Third Point pour examiner ses suggestions. Il avait déjà fait savoir qu’il étudierait la possibilité de confier à des tiers la production de certains de ses produits les plus avancés. Il doit décider prochainement dans quelles conditions et dans quels lieux ses prochaines générations de puces seront fabriquées. L’action, cotée sur le Nasdaq, a terminé la séance sur un gain de 4,9% à 49,39 dollars.