Third Point va lever son premier fonds de venture capital


Daniel Loeb, le gérant de hedge funds connu pour ses batailles d’activistes éprouvantes dans les entreprises cotées, se tourne vers le capital-risque, rapporte le Financial Times. Sa société Third Point lève son premier fonds dédié au venture capital, ciblant jusqu’à 300 millions de dollars pour le véhicule, selon des sources bien informées. Third Point cherche à boucler le premier tour de levée de fond dès février, selon ces sources. Daniel Loeb sera le seul general partner du nouveau fonds, qui sera aussi dirigé par Robert Schwartz, un directeur associé basé dans la Silicon Valley qui supervise les investissements en capital-risque de Third Point depuis 2000.