Best of 2020&nbsp;: des changements à des postes clés dans les sociétés de gestion


L’année 2020 a été relativement calme à la tête des sociétés de gestion après le grand jeu de chaises musicales que l’on avait connu en 2019. Les 12 derniers mois ont tout de même été marqués par plusieurs changements importants, des départs inopinés ainsi que par le retour de personnalités qui avaient fait les frais des mouvements de 2019. Suite du feuilleton de 2019, Axa Investment Managers s’est trouvé un nouveau patron en la personne de Marco Morelli, qui était jusqu’alors directeur général de Monte dei Paschi di Siena. Nommé executive chairman d’Axa IM et membre du comité de direction d’Axa, l’Italien remplace depuis septembre Gérald Harlin qui avait pris ces fonctions par interim après le départ d’Andrea Rossi en 2019. La filiale de gestion d’Axa a aussi nommé Godefroy de Colombe global chief operating officer (GCOO) pour succéder à Joseph Pinto qui avait rejoint Natixis Investment Managers. L’ancien chairman d’Axa IM, Christof Kutscher, qui était parti en même temps qu’Andrea Rossi, a refait surface en tant que président de HSBC Pollination Climate Asset Management, une nouvelle société de gestion sur la nature lancée par HSBC Global Asset Management et Pollination Group. Il a aussi intégré le conseil d’administration de Carmignac Gestion. Après plusieurs mois de recherche, Primonial a lui aussi déniché un nouveau responsable pour sa gestion d’actifs. Bettina Ducat, une ancienne d’Axa IM, a été nommée directrice générale déléguée en charge de l’Asset Management de Primonial et directrice générale de La Financière de l’Echiquier (LFDE). Elle succède à Christophe Mianné qui avait quitté le groupe en septembre 2019 après deux ans et demi de services. Ce dernier a d’ailleurs rejoint le groupe Cyrus en tant que directeur général en février dernier. Des départs surprise Plus inattendu, Inès de Dinechin a démissionné de son poste de présidente du directoire d’Aviva Investors en France en mars «pour poursuivre de nouvelles opportunités en dehors de la société». Elle avait intégré Aviva Investors en 2016. Emmanuel Babinet a été nommé pour la remplacer par intérim. L’intéressé est membre du directoire et directeur des risques d’Aviva Investors France depuis 2015 et également directeur des risques Europe depuis 2018. Denis Lehman, co-directeur général, directeur des gestions sur les actifs liquides, solutions et ESG, a aussi quitté Aviva Investors France fin octobre. Il a rejoint Swiss Life Asset Managers France pour y être directeur de la gestion d’actifs valeurs mobilières et membre du directoire. Autre départ surprise, celui mi-mai de Xavier Lépine, l’emblématique président du directoire de La Française. Il est remplacé par son bras droit et directeur général, Patrick Rivière. En septembre, c’était au tour de Marc Bertrand, en charge de l’activité immobilière, de quitter la société de gestion, alors qu’il avait fait son entrée au directoire du groupe en mai. Remplacé par Philippe Depoux, il a rejoint Amundi pour prendre la tête d’Amundi Immobilier en remplacement de Jean-Marc Coly. Ces changements sont intervenus en pleine refonte de la stratégie de La Française, qui a «revu ses priorités de développement et d’investissements», comme l’a expliqué Patrick Rivière, à NewsManagers. A noter aussi qu’Arkéa Investment Services, l’archipel en gestion d’actifs et banque privée du groupe Arkéa, a nommé François Deltour au nouveau poste de directeur général. Il s’agit d’une promotion interne puisque l’intéressé a rejoint Arkéa IS fin 2015 et en était le COO depuis 2018. Il est placé sous la responsabilité de Sébastien Barbe, président des directoires d’Arkéa IS. Des retours Au chapitre des grands retours, Stéphane Corsaletti, dont on avait appris le départ en tant que président d’ABN Amro Investment Solutions fin 2019, est réapparu chez Allfunds en tant que directeur des investissements. Son arrivée, qui va conduire au lancement d’une nouvelle offre, coïncide avec la prise de participation de BNP Paribas dans la société et avec des ambitions importantes de développement en France. Il a récemment présenté ses projets à NewsManagers. Enfin, Philippe Uzan, qui avait quitté Edmond de Rothschild Asset Management début 2019, a rejoint iM Global Partner en tant que directeur général adjoint et directeur des gestions. Il retrouve Philippe Couvrecelle, le fondateur et président d’iM Global Partner, avec qui il a travaillé par le passé, notamment au sein d’Edmond de Rothschild AM et de Natixis Asset Management.