La plateforme de crypto-actifs Binance lance des contrats à option européens


Binance vient de lancer des contrats à option «vanille» sur le bitcoin avec un «style européen». Les options sont pricées et conçues en Thether USD et offrent aux utilisateurs plus de choix pour diversifier leur portefeuille et gérer leur exposition au marché, selon Institutional Asset Manager. Les utilisateurs peuvent à la fois acheter les options pour se couvrir et les échanger et pour émettre et vendre des options en tant qu’émetteurs. Les options «style européen» peuvent seulement être exercées par le détenteur de l’option à la date d’expiration du contrat. Binance avait précédemment lancé des options «style américain» en avril 2020, qui peuvent elles être exercées à n’importe quel moment jusqu’à leur expiration.