Comment le dialogue entre ONG et investisseurs fait avancer la sortie du charbon


Le prix Goldman pour l’environnement récompense chaque année une personnalité qui a œuvré « de manière significative et durable » pour la protection de la planète. Le 1er décembre 2020, il a été remis à Lucie Pinson, directrice de l’ONG Reclaim Finance, pour son action en faveur de l’arrêt des financements au charbon. Cette distinction couronne près de cinq ans de collaboration avec les grands noms de la finance française, loin des débats binaires opposant « activistes et méchants banquiers ». Lucie Pinson a 35 ans. Un peu plus, tout juste, que la récompense qu’elle vient de recevoir : elle est la quatrième Française lauréate du prix Goldman, considéré comme le « Nobel de l’environnement ». La jeune militante a engagé un travail de l’ombre auprès d’investisseurs, banques et assurances, qui commence à porter ses fruits. « Une dizaine de groupes financiers français ont adopté une politique robuste de sortie du charbon », résume le site de l’ONG Reclaim Finance dont elle est la fondatrice. Parmi ces groupes : Axa, Crédit Agricole, Crédit Mutuel ou encore La Banque Postale. L’impulsion a été donnée en 2015 avec la signature de l’Accord de Paris. Des premiers engagements de désinvestissement ont été pris à l’égard de ce secteur, responsable de 40 % des émissions mondiales de CO2 de l’énergie. Mais ces politiques, jugées timides, ont rapidement été la cible de mobilisations retentissantes et de rapports incendiaires des ONG. Cette culture du « name and shame » fait partie du jeu. « C’est l’angle communicationnel qui fait bouger les banques en premier lieu », avance Lucie Pinson. Mais ce n’est pas la seule composante. « Le jeu est double entre nous, il y a les échanges publics sur Twitter et les échanges en off, que l’on a en permanence », témoigne un expert en finance climat pour un grand assureur français. En coulisses, il constate que le travail est constructif, de vraies discussions sont engagées pour réfléchir à des critères réalistes d’exclusion des énergies fossiles. Comprendre les blocages. Cette collaboration s’est renforcée lorsque Lucie Pinson a pris les rênes de la campagne « finance privée » des Amis de la Terre en 2013. L’expérience l’a poussée à créer, en 2020, Reclaim Finance, une ONG qui se consacre exclusivement au désinvestissement des énergies fossiles. « Lucie comprend notre métier et ses contraintes », confie Carole Le Moaligou, en charge du développement durable au Crédit Mutuel Alliance Fédérale. « Elle a l’intelligence d’aborder les choses finement et de dépasser la vision caricaturale des autres ONG », poursuit-elle. Une position à rebours de la stratégie classique militante. « Certains activistes disent qu’on n’en fait pas assez avec notre méthode : d’un point de vue climatique c’est certain, mais c’est techniquement infaisable de tout arrêter du jour au lendemain ! », insiste Lucie Pinson. « Technique » , la jeune femme a appris à l’être pour « comprendre les blocages qui empêchent les acteurs financiers d’agir ». Au lendemain de l’Accord de Paris, les ONG se sont professionnalisées pour adopter un rôle « d’ultraprescripteur », détaille-t-elle, grâce à une expertise financière qui s’est affinée. « Il faut savoir être pertinent dans les mesures que l’on va leur proposer. » Reclaim Finance suggère des politiques de sortie du charbon mais fournit surtout de précieuses données, collectées à travers le monde par les ONG, concernant les entreprises actives dans les énergies fossiles Reclaim Finance suggère donc des politiques de sortie du charbon mais fournit surtout de précieuses données, collectées à travers le monde par les ONG, concernant les entreprises actives dans les énergies fossiles. Elles sont transmises aux investisseurs, banques et assureurs qui ont des doutes sur les projets menés par leurs clients. Ces informations servent ensuite de base de discussion pour réfléchir à une stratégie de désinvestissement d’une société ou d’un secteur donné. En retour, les banques se livrent : « ces réunions se déroulent en vertu du principe de Chatham House (règle qui impose la confidentialité des échanges) : on leur révèle comment sont ficelés nos financements et on profite de leurs connaissances de terrain : la confiance va dans les deux sens », commente l’expert en finance climat. Cette relation de confiance est d’autant plus solide qu’elle est durable. Lucie Pinson apprécie échanger avec des interlocuteurs privés « qui ne changent pas du jour au lendemain, comme dans les ministères ». Les résultats dépendent néanmoins de la capacité de ses interlocuteurs à mettre la pression sur leurs pairs, en interne. Embarrassant Car ces efforts de désinvestissement coûtent cher. « On a perdu un demi-milliard à ne plus soutenir d’entreprise dans le charbon », souligne Carole Le Moaligou du Crédit Mutuel, un groupe pourtant faiblement exposé à ce secteur. Pour y aller progressivement, le Crédit Agricole promet zéro exposition de ses portefeuilles au charbon d’ici 2030 au sein de l’OCDE, 2040 pour la Chine et 2050 pour le reste du monde. D’autres ne vont pas si loin, préférant arbitrer au cas par cas leurs seuils d’exclusion. « On a souvent des données parcellaires sur les activités des entreprises dans les énergies fossiles, on peut se retrouver avec une société aussi bien leader du charbon que du renouvelable », justifie l’expert en finance climat de la compagnie d’assurances. Il avoue trancher sur l’exclusion en se demandant : « est-ce que ce serait embarrassant si ces financements étaient rendus publics ? » En effet, si les acteurs financiers prennent des engagements, c’est bien pour des questions d’image. Et les ONG l’ont bien compris, menaçant les banques de dégrader leur réputation. Une crainte qui rend le dialogue plus efficace. « Les acteurs nous envoient leurs critères d’exclusion d’énergies fossiles en amont de la publication de leur politique de développement durable, et on regarde comment l’améliorer, explique Lucie Pinson. Ils connaissent nos critiques et savent à quelle sauce ils vont être mangés dans nos rapports si la politique est publiée telle quelle, sans changement. » Après avoir appliqué cette recette au combat contre le charbon, la jeune lauréate vise désormais l’ensemble des énergies fossiles. Retrouvez aussi cet article sur L’Opinion (Groupe Bey Media - Agefi)