Baccarat voit se profiler une nouvelle cession


Nouveau chapitre dans l’histoire mouvementée de Baccarat. La cristallerie de luxe est passée le 23 décembre sous le contrôle des créanciers de son actionnaire, le family office chinois Fortune Fountain Capital (FFC). Un rebondissement qui annonce une possible «cession ou réorganisation du groupe » lorrain fondé en 1764, selon un avis publié lundi par l’Autorité des marchés financiers. Quatre fonds crédit spécialisés sur l’Asie, Tor Investment Management, Sammasan Capital, Dolphin Capital, CEOF Holdings et Corbin Opportunity, ont pris le contrôle de Fortune Legend Limited (FLL), la filiale de FFC qui porte une participation de 97,1% au capital de Baccarat. Les actions FLL avaient servi de gage aux créances que ces fonds détenaient sur Fortune Fountain Capital. Ce dernier avait mis 164 millions sur la table en juin 2017 pour acquérir à l’époque 88,9% du capital de la cristallerie auprès de Starwood et Catterton – une opération bouclée un an plus tard. Mais le family office, en lutte avec ses créanciers, a été placé en liquidation judiciaire cet été, et dans la foulée deux administrateurs provisoires ont pris les rênes de Baccarat. Retrouver une gouvernance normale Les fonds entendent désormais déposer une offre publique d’achat sur Baccarat puis retirer la société de la cote. Le processus débutera «à l’issue de la mission des administrateurs provisoires, lorsqu’un conseil d’administration aura été nommé par la prochaine assemblée générale des actionnaires de Baccarat sur proposition des prêteurs et que celui-ci aura rendu un avis motivé sur l’offre », a précisé la société dans un communiqué. Le cabinet Ledouble servira d’expert indépendant. Très illiquide, l’action Baccarat a traité pour la dernière fois le 15 décembre, à 135 euros, contre un prix d’offre de 222,7 euros lors de son rachat. Selon l’avis de l’AMF, les nouveaux propriétaires pourraient étudier toutes opérations «qui participeraient à la poursuite des objectifs de développement et de croissance de Baccarat », cession et restructuration comprises. L’urgence pour ce symbole du «made in France» est de retrouver une gouvernance normale et une dynamique de croissance cassée par la crise sanitaire. Sur les neuf premiers mois de l’année, Baccarat subit un recul de 21% de son chiffre d’affaires par rapport à la même période de 2019, à 86,8 millions d’euros. Bénéficiaire l’an dernier (7 millions) et à l’équilibre à fin juin 2019, le groupe a accusé une perte nette de 11,5 millions au premier semestre 2020.