La Banque eurasienne de développement doublera ses emprunts en 2021


La Banque eurasienne de développement prévoit d’emprunter jusqu’à un milliard de dollars (817 millions d’euros) en 2021 pour financer ses projets et elle étudie la possibilité d’émettre des obligations vertes pour diversifier ses sources de financement, a déclaré hier son patron, Nikolai Podguzov. L’institution financière, majoritairement contrôlée par la Russie et le Kazakhstan, est également présente en Biélorussie, en Arménie, au Kirghizistan et au Tadjikistan. Cette année, elle a emprunté l’équivalent de 537 millions de dollars. Elle prévoit d’investir l’an prochain au moins un milliard de dollars en Biélorussie, ce qui devrait représenter plus d’un quart de ses investissements totaux.