Ryanair rapatrie ses droits de vote sur le continent


Brexit dur ou pas, la loi est la loi. Conformément à la réglementation européenne, Ryanair a acté hier dans un communiqué que ses actionnaires britanniques n’auraient plus de droit de vote à partir du 1er janvier 2021. La compagnie aérienne irlandaise s’assure ainsi que son capital restera contrôlé à plus de 50% par des ressortissants européens, et ce afin de conserver ses licences de vol dans l’Union européenne. Cette décision n’est pas nouvelle et fait suite à une résolution datant du 8 mars 2019 prise par le groupe afin de respecter le règlement 1008/2008 du Parlement européen . Ainsi, toutes les actions détenues par ou pour le compte d’actionnaires non européens seront traitées comme des «actions restreintes». Ce qui signifie que leurs détenteurs n’auront pas le droit d’assister, de prendre la parole ou de voter à une assemblée générale de la société. Les Britanniques seront donc soumis aux mêmes règles que les autres ressortissants des pays hors de l’Union européenne et appliquées par la compagnie aérienne depuis 2002 : ils ne seront pas autorisés à acquérir des actions ordinaires de la société. Concrètement, les actionnaires britanniques, qui détiennent 20% du capital du transporteur au total, ne seront pas obligés de vendre leurs actions – maintenant dénués de droits de vote. Seulement, lorsque l’un d’eux se séparera de ses titres, il devra les céder à un ressortissant de l’Union européenne. Comme les «actions restreintes» ne constituent pas une classe d’action différente des actions ordinaires, les ressortissants de l’Union ayant acquis ces titres auprès d’un résident britannique bénéficieront des droits de votes lors des assemblées générales qui suivront son acquisition. Ces titres redeviendront classiques. Enfin, dans le cas où des investisseurs britanniques voudraient tout de même s’exposer aux actions Ryanair, ils pourront toujours le faire en acquérant des ADR ( American depositary receipts ). En revanche, il n’existe pas de possibilité de convertir les actions existantes en ADR. Le 23 décembre, Easyjet a aussi dû revoir sa gouvernance . Détenue à 52,98% par des actionnaires britanniques, la compagnie ne rentre pas dans les clous de la réglementation lui permettant de voler en Europe. Elle a donc décidé de transformer une partie de ses titres en «actions restreintes» afin de ramener une majorité de droits de vote (50,5%) dans l’Union européenne. Les derniers acquéreurs d’actions du transporteur en seront pour leurs frais car ce sont leurs titres qui seront dénués de droits de vote.