Les néobanques doivent s’ouvrir à d’autres horizons


Les frais de transaction de paiement, les frais d’abonnement à un compte premium ou les commissions bancaires ouvertes provenant du courtage de services de tiers ne suffiront pas, dans la plupart des cas, à générer des profits ou à franchir le seuil de rentabilité opérationnelle», considère le cabinet Exton Consulting dans une étude sur les néobanques . Face à ce constat, le cabinet suggère trois pistes de réflexion. Exton Consulting suggère par exemple de miser sur l’activité prêt qui, jusqu’à présent, n’a joué «qu’un rôle mineur» dans la stratégie des néobanques. A ce jour, moins de 50% des néobanques proposent des prêts à leurs clients. C’est en Asie et aux États-Unis que les prêts sont plus courants. En Europe, certaines néobanques commencent à y songer, notamment la britannique Starling Bank . Selon Exton Consulting, les néobanques détiennent «la clé d’une offre de prêt réussie dans leur capacité à générer et à analyser les données des clients à partir de leur compte». Un lancement tous les cinq jours Autre piste suggérée, les néobanques pourraient proposer des services non financiers, devenant des ‘Super App’ au même titre que les géants chinois Alipay et WeChat Pay. Exton Consulting cite à cet égard le lancement de la plate-forme d’achats Dealwise par ING ou des offres ciblant les voitures et les voyages de DBS. Enfin, les néobanques devraient se tourner vers des modes de rentabilité rapides, «car la patience des investisseurs ne sera pas illimitée». Une troisième option consisterait à fournir des services d’investissement. Des néobrokers, dont le modèle économique est basé sur les transactions sans commission, comme la fintech américaine Robinhood et l’allemande Trade Republic Bank affichent par exemple des taux de croissance élevés, souligne l’étude. Selon les données d’Exton Consulting, une néobanque s’est lancée tous les cinq jours au cours des trois dernières années. A ce jour, on répertorie 265 néobanques dans le monde, dont 30 ont disparu depuis les cinq dernières années. L’Europe, avec plus de 50 millions de personnes qui ont ouvert un compte dans une néobanque, reste le continent le plus innovant en la matière, suivi par le Brésil, les Etats-Unis et la Corée du Sud.