La SEC fait geler les avoirs d’un gestionnaire censé investir dans les crypto-actifs


Le gendarme des marchés financiers aux Etats-Unis, la Securities and Exchange Commission, a obtenu le gel des actifs de la société Virgil Capital et ses affiliéspar la justice américaine en raison d’une fraude liée au fonds phare de celle-ci sur les crypto-actifs, leVirgil Sigma Fund LP. Le fondateur et directeur général de Virgil Capital, Stefan Qin, citoyen australien résidant une partie de l’année àNew York, est soupçonné d’avoir escroqué les investisseurs du Sigma Fund depuis au moins 2018 en procédant à des représentations biaisées à propos de la stratégie, des encours et de la santé financière du fonds. Stefan Qin a utilisé l’argent des investisseurs à des fins personnelles ou d’autres investissements à haut risque non dévoilés aux investisseurs au lieu de l’investir sur le segment des cryptomonnaies. De plus, depuis juin 2020, Stefan Qin et Virgil Capital indiquent aux investisseurs souhaitant sortir du fonds que leur argent sera plutôttransféré dans un autre fonds. Or, aucun transfert n’a été effectué et les demandes de rachats demeurent en suspens.