Admiral Group se déleste de ses comparateurs


Il y a des offres qui ne se refusent pas. L’assureur britannique Admiral Group a annoncé dans un communiqué avoir cédé ses principaux comparateurs en ligne à ZPG Comparison Services (via sa division RVU). Cette société britannique est détenue conjointement par le capital investisseur américain Silver Lake et la société Red Ventures dont il est un actionnaire. La transaction comprend Penguin Portals Group, regroupant Confused.com, Rastreator.com, LeLynx.fr et Admiral Technologies, ainsi que les 50% de Preminen Price Comparison détenus par l’assureur. Dans le même temps, l’assureur espagnol Mapfre cède également à ZPG ses 50% détenus dans Preminen et ses 25% dans Rastreator.com. Le comparateur d’Admiral Group aux Etats-Unis, Compare.com, n’est pas inclus dans l’opération. Le prix de cette transaction, incluant la part de Mapfre, se monte dans un premier temps à 508 millions de livres (560 millions d’euros) et sera ajusté par un montant supplémentaire à la date de la réalisation de la transaction. Le prix final, dépendant donc de la date de finalisation de l’opération n’a donc pas été communiqué. Cette somme sera versée en numéraire et le produit de la cession, pour Admiral, net des intérêts minoritaires et des coûts de transaction, sera d’environ 450 millions de livres sterling. Admiral précise dans son communiqué que le produit de la vente lui servira principalement à rémunérer ses actionnaires et lui permettra de disposer une réserve pour de futures acquisitions. Hier, son action a clôturé en hausse de 3,39% à la Bourse de Londres. Cette opération engendrera une baisse des profits pour l’assureur, mais celle-ci restera mesurée. Selon les comptes annuels publiés par la société, ses comparateurs, hors l’activité américaine Compare.com en perte de 4,3 millions de livres, lui ont rapporté 22,3 millions de livres avant impôts et taxes (dont 20,4 millions de livres pour le seul Confused.com), pour un bénéfice total de la société la même année de 522,6 millions de livres. Pour Red Ventures et Silver Lake (qui vient de mettre la main sur Meilleurtaux en France ), l’acquisition vient compléter un portefeuille déjà riche en comparateurs au Royaume-Uni. ZPG, qui a été acquis par les sociétés pour 2,2 milliards de livres en 2018, comprend en effet déjà les sites Uswitch et Money.co.uk, en plus des sites immobiliers Zoopla et PrimeLocation. La facture totale reste élevée, même pour des activités en forte croissance.