Dewan Housing Finance fait face à un nouveau problème


Mis en faillite l’an dernier, le prêteur indien Dewan Housing Finance fait l’objet d’un appel d’offres opposant plusieurs acquéreurs potentiels. Le gestionnaire d’actifs américain Oaktree Capital Management rivalise avec l’établissement de crédit indien Piramal Capital et avec le groupe Adami, contrôlé par l’homme d’affaires Gautam Adani. Dans une lettre adressée aux créanciers de Dewan Housing, Oaktree a fait savoir hier qu’une partie de son offre n’avait pas été correctement comptabilisée lors du processus d’enchères. Son offre mixte s’élève au total à 384 milliards de roupies (4,2 milliards d’euros), dont 174 milliards de roupies payés en numéraire. Sur ce dernier montant, il estime que 27 milliards n’ont pas été correctement pris en compte par les créanciers de la cible.