La société mère de Mytheresa prévoit une IPO à New York


MYT, maison mère du distributeur en ligne de vêtements de luxe Mytheresa, a déposé hier son document d’enregistrement en vue de s’introduire en Bourse sur le New York Stock Exchange par le biais de certificats de dépôts (ADS). MYT, qui souhaite lever jusqu’à 150 millions de dollars (123 millions d’euros) grâce à cette IPO, a précisé que Mytheresa, société allemande qui commercialise les marques Prada, Gucci ou Burberry, a enregistré une hausse de 27,5% de son chiffre d’affaires à 126,4 millions d’euros en rythme annuel sur le trimestre clos le 30 septembre dernier. Elle a affiché un bénéfice net de 9,6 millions d’euros sur la période, contre une perte de 4,3 millions un an auparavant.