Simplify AM dévoile ses premiers ETF thématiques


Le conseiller en investissementsaméricainSimplify Asset Management, co-fondépar Paul Kim et David Berns en septembre dernier, a dévoilé le lancement de sespremiersETF sur la bourse de New York. Les produits de Simplify visent les thématiques suivantes: fintech, médias et pop culture, véhicules robotiques et énergie propre, cloud et cybersécurité. Avant de co-fonder Simplify, Paul Kim a officié chez Principal Global Investors de 2015 à 2020 où il a créé et supervisé l’activité ETF. Son compère, David Berns, a fondé Portfolio Designer, société spécialisée dans la construction de portefeuille et était managing director de Nasdaq Dorsey Wright.