Vanguard domine la collecte d’ETF


Un nouveau champion se taille la part du lion dans l’industrie de 5.300 milliards de dollars des ETF. Selon les données compilées par Bloomberg, Vanguard devrait battre BlackRock pour la première fois depuis 2013 en attirant un record de 194 milliards de dollars en 2020. La plus grande société de gestion au monde a de son côté réuni 113 milliards de dollars cette année, alors que State Street se place bon troisième avec seulement 32 milliards. La firme de Boston voit sa part de marché se réduire pour la cinquième année consécutive après que 29 milliards se sont détournés de son produit star, le SPDR S&P 500 ETF Trust de 324 milliards de dollars.