Azimut veut grandir dans l’alternatif et à l’étranger


Pietro Giuliani, le président d’Azimut, a présenté ses projets dans une «lettre aux épargnants» publiée dans Il Sole 24 Ore du 27 décembre. Il veut continuer à croître dans les actifs alternatifs et vise 10 milliards d’euros d’ici à 2024, soit environ 15 % des encours totaux. Au 30 novembre, les actifs alternatifs représentaient 2 milliards d’euros. Dans le même temps, Azimut souhaite que ses actifs gérés à l’international atteignent 35 % des encours d’ici à 2024 (objectif déjà atteint). Des acquisitions sont encore prévues. Par ailleurs, Azimut va lancer un fonds obligataire multi-stratégies, qui pourra contenir des actifs liés au «direct lending», en 2021.