La présidente de Goldman Sachs AM part en retraite


Après près de deux décennies passées chez Goldman Sachs, Sheila Patel, qui préside actuellement la division de gestion d’actifs du groupe bancaire américain, s’apprête à partir en retraite. Dans un message adressé au personnel, le directeur général de Goldman Sachs, David Solomon, a indiqué qu’elle quitterait la présidence de Goldman Sachs AM au début de l’an prochain mais qu’elle continuerait à exercer une fonction de conseil auprès de la direction. Nommée associée en 2006, trois ans après son arrivée dans l’entreprise, Sheila Patel était également membre du comité de direction de la banque en Europe.