Myovant et Pfizer signent un accord majeur dans l’oncologie


Myovant Sciences a annoncé hier qu’il s’allierait à Pfizer pour développer et commercialiser le relugolix en oncologie et en gynécologie aux Etats-Unis et au Canada. Les deux entreprises prévoient de développer et de commercialiser conjointement Orgovxy (relugolix) pour le traitement du cancer avancé de la prostate et, si le produit est approuvé, un comprimé combiné de relugolix pour le traitement de problèmes gynécologiques aux Etats-Unis et au Canada. Myovant recevra jusqu'à 4,2 milliards de dollars (3,45 milliards d’euros) dans le cadre de cette transaction, dont un paiement initial de 650 millions de dollars, des paiements d'étape pouvant atteindre 200 millions de dollars pour faire homologuer le comprimé combiné par l’autorité sanitaire américaine (FDA), et des paiements liés aux ventes. Il recevra en outre 50 millions de dollars ainsi que des royalties sur les ventes si Pfizer exerce une option lui permettant de commercialiser le relugolix en oncologie en dehors des Etats-Unis et du Canada, à l’exclusion de certains pays asiatiques.