Le mercato des gérants français reste actif malgré la crise


La crise sanitaire de 2020 n’a pas freiné les mouvements de gérants. Cinq d’entre eux ont rejoint l’une des sociétés de gestion les plus dynamiques de l’année : Eleva Capital, fondée en 2014 par Eric Bendahan, l’ancien gérant star de Syz Asset Management. En début d’année, Yann Flambard, Laurent Pommier et Alexandre Menendez intégraient la société pour y monter un pôle obligataire. Plus tard, c’était au tour de Sonia Fasolo et de Matthieu Détroyat , deux spécialistes de l’investissement socialement responsable de La Financière de l’Echiquier (LFDE), de faire leur entrée au sein de la structure indépendante. Pour contrer ces départs, LFDE a embauché Paul Merle à La Banque Postale Asset Management , ainsi que trois analystes d’horizons divers. C’est un ancien de LFDE, Frédéric Buzaré , qui a par ailleurs refait surface chez Lazard Frères Gestion en tant que gestionnaire privé. L’intéressé avait intégré LFDE en octobre 2018 pour y gérer le fonds phare Agressor, mais l’avait quitté à peine deux ans plus tard. Deux autres gérants passés par LFDE ont aussi fait parler d’eux en 2020. Il s’agit de Xavier Hoche et de Muriel Blanchier, le duo spécialiste des obligations convertibles qui avait fondé AltaRocca Asset Management après avoir travaillé chez Oddo Asset Management. Xavier Hoche a intégré le suisse Silex, tandis que Muriel Blanchier a rejoint Trusteam Finance. Un peu plus loin, en Suisse, Decalia Asset Management a recruté Jean-Christophe Labbé , un ancien de Goldman Sachs, pour gérer son fonds Millenials. La société genevoise a aussi embauché Roberto Magnatantini pour gérer le fonds Silver Generation. Il remplace Clément Maclou , qui a quitté la société et dont l’avenir reste inconnu. Un autre gérant est parti en cette fin d’année sans que l’on connaisse son point de chute. Il s’agit de Patrice Courty , le gérant emblématique du fonds long short de Moneta Asset Management. Il est remplacé par Grégoire Uettwiller qui travaillait déjà au sein de la boutique indépendante. D’autres gérants ont profité de cette année pour se lancer dans l’aventure entrepreneuriale. C’est notamment le cas de Cyrille Carrière et Cyril de Vanssay , qui géraient plus de 4 milliards d’euros au sein de Groupama Asset Management. Ils ont créé Lonvia Capital, en partenariat avec des anciens d’Amiral Gestion. Pour les remplacer, Groupama AM a notamment recruté Stéphane Fraenkel chez Tocqueville Finance. Deux anciens de Comgest ont aussi créé leur société cette année. Il s’agit de Céline Piquemal-Prade et de Vincent Houghton , qui ont donné naissance à Piquemal Houghton Investments.