Le chômage a progressé de 0,9% le mois dernier en France


Le nombre de demandeurs d’emploi en catégorie A (sans activité) a enregistré une hausse de 0,9% en novembre, soit 34.400 inscrits supplémentaires, pour s'établir à 3,828 millions, selon les chiffres de la Dares publiés hier. Cette hausse intervient après six mois consécutifs de baisse, qui s’expliquait avant tout par des bascules de chômeurs ayant repris une activité réduite (catégories B et C). Le nombre de chômeurs en catégorie A est supérieur d’environ 10% à celui de février, avant le début de la crise sanitaire. En incluant l’activité réduite (catégories B et C), le nombre de demandeurs d’emploi en France (hors Mayotte) est quasi stable en novembre (+0,1%) et s'établit à 6,010 millions.