En 2021, les banques centrales continueront à porter les taux


Après une année 2019 animée par trois baisses de taux consécutives de la Fed liées au ralentissement économique, l’optimisme de début 2020 n’aura pas duré, stoppé dès février par la crise du coronavirus. Mais les actions inédites des banques centrales, la Fed puis la Banque centrale européenne (BCE) notamment, ont vite calmé les marchés, même les taux périphériques . «On peut noter la forte déconnexion entre la baisse du rendement des US Treasuries 10 ans, de 1,60% en mars à 0,90% finalement, ce qui est un mouvement assez fort, et les volatilités, réalisée et implicite, très contenues sur ce marché, descendues même en septembre aux plus bas historiques» , indique Guillaume Martin, stratégiste spécialisé chez Natixis. Les gestions de taux auront fini par connaître une année extrêmement positive : entre +3,5% sur les taux à 10 ans allemands (-40 pb sur l’année à -0,59%), +4,5% pour l’OAT et +11% pour les US Treasuries 10 ans (-100 pb, à 0,92%). Se positionner sur les signatures périphériques comme l’Italie permettait de profiter d’un effet «spread» similaire : +10% sur le BTP, et sur les maturités longues également, avec +18% sur les US Treasuries 30 ans. Décalage Etats-Unis Europe Pour 2021, la grande thématique sera le retour possible de la divergence entre les taux longs américains et ceux de la zone euro. «Les Etats-Unis ont beaucoup moins souffert sur le plan économique, et pourraient retrouver la croissance assez rapidement, même si l’administration devait être un peu plus ‘protectrice’ sur le plan sanitaire et s’il y a toujours un risque, avec le virus, que cela ne se matérialise pas» , juge Antoine Bouvet, analyste chez ING. Celui-ci voit le taux américain à 10 ans grimper autour de 1,50% au deuxième semestre, alors que le taux du Bund remonterait beaucoup moins, voire pas du tout. «Nos analyses aboutissent aussi à cette déconnexion : que ce soit sous l’angle fondamental (par rapport aux anticipations d’inflation à 5 ou 10 ans) ou sous l’angle ‘anticipations banque centrale’ (en regardant les swap de taux 1 an dans 1 an), qui a l’avantage de pas subir directement les rachats d’actifs , explique Guillaume Martin. Plus personne ne croit aux taux américains négatifs, alors que le marché voit encore un peu de potentiel sur les taux européens, même sur le Bund, déjà descendu à -0,70%. Guidés depuis mi-2019 par les actions de la Fed, les taux longs américains retrouvent aussi progressivement leur corrélation naturelle avec les attentes d’inflation (2,3% pour le swap 5y5y).» La thématique des dettes publiques - davantage prise en compte sur le Vieux Continent qu’ outre-Atlantique - ne devrait pas ressortir avant 2022 au moins ou le prochain «milieu de cycle», quand l’urgence du «quoi qu’il en coûte» n’aura plus cours. D’autant que les banques centrales doivent rester connectées aux marchés, donc également aux émetteurs et… aux Etats. «Les baisses de taux avaient semblé un peu forcées par les marchés aux Etats-Unis fin 2019. Mais la question qui nous inquiète est plus celle de l’impact des achats de la BCE sur les marchés de dette, notamment corporate» , poursuit Guillaume Martin. Accoutumance La perspective de voir les adeptes de politiques monétaires et budgétaires plus orthodoxes refaire surface est variable. Les taux négatifs ne sont pas un problème si la banque centrale maintient une pente dans la courbe, importante pour les banques et les investisseurs de long terme : cette pente existe encore aux Etats-Unis, quasiment plus au Japon (avant la maturité 10 ans) ou en zone euro, où l’action de la BCE peut poser des problèmes de liquidité sur certains points de courbe. Le risque politique lié à la dette italienne a fortement diminué avec la perception d’une «européanisation budgétaire» (émissions Sure pour les aides à l’emploi, plan de relance commun). Et si le risque de voir certains lobbies allemands attaquer en justice le programme d’achats d’urgence (PEPP) de la BCE demeure, les récentes critiques du gouverneur Jens Weidmann ressemblaient surtout à une classique mise en garde contre une accoutumance des Etats et des marchés, histoire de montrer que la banque centrale en tient compte… La Fed coincée Le risque de vente sur l’obligataire («sell off») concerne d’ailleurs toutes les banques centrales, même la Fed dont le ralentissement du programme d’assouplissement quantitatif (QE) dépend aussi des décisions de ses homologues (et de leurs effets sur les devises). S’il n’a pas annoncé comme attendu le 16 décembre de réorientation des achats sur les maturités longues, «son président Jerome Powell a, pour la première fois, relié ce programme directement à sa politique monétaire , poursuit Guillaume Martin. C’est un signe que les taux directeurs ne bougeront pas avant un ralentissement du QE, dont il sait bien les effets par ailleurs positifs pour les marchés et une large partie des épargnants.» Pour Antoine Bouvet, «le QE reste malgré cela plus le complément d’une politique guidée par la ‘forward guidance’ . La Fed ne s’interdira pas d’acheter des titres plus longs si besoin » . L’analyste d’ING ajoute que ces sujets seront, avec l’inflation, au cœur de la revue stratégique de la BCE en 2021, même si des dissensions entre gouverneurs pourraient en limiter la portée. Enfin, concernant les taux courts et les marchés monétaires, la Fed a rattrapé ses erreurs de 2019, quand elle avait mal évalué le niveau d'équilibre des réserves excédentaires des banques américaines ( plutôt à 1.500 milliards de dollars qu'à 1.000 comme estimé auparavant) nécessaire pour éviter un blocage des marchés interbancaires . La BCE a également bien géré ces sujets en zone euro, où les injections de liquidités auprès d’acteurs non bancaires ont même conduit depuis septembre l’Euribor 3 mois au-dessous du taux de dépôt.