L’ESG devient une tendance de fond en Asie-Pacifique


Malgré une demande encore tiède du public, la pandémie de coronavirus et une série de catastrophes naturelles ont stimulé la fibre ESG des gérants asiatiques. Les actifs ESG des fonds communs de placement ont crû dans la région Asie-Pacifique entre 2018 et la première moitié de 2020, selon Cerulli. Une croissance plus forte a été observée dans les ETF ESG, dont les actifs ont plus que triplé en passant de 1,3 milliards de dollars en 2018 à 4,4 milliards en juin 2020. L’Australie, la Chine et Taiwan sont les principaux marchés. Hors fonds de fonds et fonds monétaires, 66 produits ESG ont été lancés dans la région en 2019. Entre janvier et septembre 2020, 85 produits ont vu le jour, la majorité en Australie, suivie par le Japon et la Chine. Parmi les gérants régionaux sondés (hors Japon) par Cerulli, plus de la moitié de ceux installés à Hong Kong, Singapour, Taiwan et en Inde prévoient de promouvoir des stratégies ESG dans les deux prochaines années. C’est aussi le cas pour plus du tiers des gérants chinois et coréens.