Après son plongeon en 2020, l’assurance-vie refait progressivement surface


2020 aura été une très mauvaise année pour l’assurance-vie. Selon les chiffres de la La Fédération Française de l’Assurance (FFA), l’assurance-vie est en décollecte de -7,3 milliards d’euros (cotisations-prestations) sur les onze mois de l’année contre une collecte positive de +23,3 milliards d’euros l’année précédente sur la même période. L’assurance-vie paye les confinements, la fermeture des agences, la faiblesse des taux d’intérêt et le repli des épargnants vers la sécurité et la liquidité des comptes courants et du livret A qui a engrangé 35 milliards d’euros milliards sur les onze mois de l’année. Selon la Banque de France, le surcroît d'épargne des Français devrait approcher les 130 milliards d’euros pour 2020 et encore 70 milliards pour 2021. Toutefois l’assurance-vie semble en finir avec la décrue et revient progressivement vers l’équilibre. Le second confinement n’a pas conduit à la fermeture des agences et le recours à la visioconférence et au téléphone s’est développé. Au mois de novembre, la collecte nette atteint -30 millions d’euros après une décollecte de -200 millions d’euros en octobre et de -600 millions d’euros en septembre. L’assurance-vie a été le plus durement touchée pendant le premier confinement en mars, avril, mai avec des décollectes de plus de 2 milliards d’euros. Normalisation attendue en 2021 «Les ménages français disposant d’importantes liquidités devraient dans les prochains mois réaliser des arbitrages surtout si la situation sanitaire et économique se stabilise. L’assurance vie devrait bénéficier de cette normalisation avec une progression de la collecte brute peut être en décembre et plus sûrement en 2021», estime le Cercle de l’Epargne dans une note du 24 décembre. Autre signe positif, l’assurance-vie a surtout subi des baisses de cotisations. «La grande stabilité des prestations et des rachats prouve l’absence de défiance à l’encontre du premier placement des ménages dont l’encours a atteint en novembre 1.785 milliards d’euros», ajoute le Cercle de l’Epargne. En novembre, les unités de compte représentent 34% de la collecte nette soit son niveau moyen. La FFA défend le produit d'épargne des assureurs dont, selon elle, plus de 60% est investi dans des actifs d’entreprises (actions, obligations, immobilier), soit «près de 1 100 milliards d’euros qui contribuent au financement des entreprises».