Le courtier eToro projette de s’introduire au Nasdaq


Venant d’eToro, une entrée en Bourse traditionnelle aurait presque déçu. C’est par l’intermédiaire d’un special purpose acquisition company (Spac) , une coquille vide, que le spécialiste du trading compterait s’introduire au Nasdaq, selon le site d’information Calcalist. La société israélienne, agréée en Grande-Bretagne, à Chypre et active dans les principaux Etats américains depuis 2018, viserait une valorisation de 5 milliards de dollars. Elle serait en contact avec Goldman Sachs, désigné pour conduire l’opération. Toujours selon le média, l’achat par un institutionnel – qui reste anonyme – pour 50 millions de dollars de titres d’eToro détenus par les employés valoriserait la société à 2,5 milliards de dollars. En 2018, lors de son précédent tour de table, la société était valorisée 800 millions de dollars. Au total, elle aura levé environ 250 millions de dollars, notamment auprès de Spark Capital, CommerzVentures, Ping An Insurance ou encore China Minsheng. 17 millions d’utilisateurs Si eToro s’attend à un nouveau bond de sa valorisation, c’est en partie parce que la crise sanitaire lui a donné un élan supplémentaire. Dans un communiqué publié au mois de mai dernier, la société déclarait déjà qu’elle avait vu son nombre d’inscrits augmenter de 427% pendant les quatre premiers mois de l’année, comparé à la même période en 2019, pour atteindre aujourd’hui un total de 13 millions d’utilisateurs enregistrés. Toujours selon Calcalist, ce nombre se monterait aujourd’hui à 17 millions. En un an, eToro a donc vu son nombre d’utilisateurs croître de 5 millions. La société ne s’interdit pas non plus de nouvelles opérations de croissance externe, comme ce fut le cas avec l’acquisition de Firmo et Delta en 2019. L’optimisme d’eToro provient aussi de la comparaison avec ses pairs. Robinhood , la star des courtiers américains de nouvelle génération, a vu sa valorisation s’envoler à 11,2 milliards de dollars, après une levée de fonds de 200 millions de dollars au mois d’août dernier. Et ce pour un nombre d’utilisateurs équivalents à celui d’eToro. En optant pour une introduction via un Spac, eToro ferait l’économie d’un long processus inhérent aux IPO traditionnelles. Elle pourrait alors suivre de près Robinhood, dont l’introduction en Bourse, elle aussi menée par Goldman Sachs, est prévue pour le premier trimestre 2021.