MUFG Bank veut réorienter sa croissance 


La division bancaire du groupe financier nippon MUFG a l’intention de réorienter sa croissance en privilégiant l’Asie au détriment de l’Europe et des Etats-Unis. Junichi Hanzawa, qui remplacera le 1er avril 2021 Kanetsugu Mike à la tête de MUFG Bank, a déclaré jeudi que sa société avait besoin de s’alléger en Europe et aux Etats-Unis, deux régions où les taux d’intérêt sont très bas. La banque nippone, qui a dépensé environ 15 milliards de dollars (13,3 milliards d’euros) pour acquérir des participations dans des établissements de crédit en Indonésie, en Thaïlande, au Vietnam et aux Philippines, privilégiera désormais la croissance interne dans cette région.