Shinzo Abe fait amende honorable pour un scandale de financement politique


L’ancien Premier ministre japonais Shinzo Abe a présenté ses excuses jeudi pour avoir nié les soupçons de violation des lois sur le financement politique par ses services, tout en rejetant son implication. Shinzo Abe, qui a démissionné en septembre dernier pour raisons de santé, a fait savoir lors d’une conférence de presse qu’il ne savait pas comment son bureau gérait les fonds, mais qu’il se sentait « lourdement responsable » de la situation. Les procureurs de Tokyo ont inculpé jeudi le secrétaire de Shinzo Abe mais ont décidé de ne pas porter plainte contre l’ancien Premier ministre, selon la presse locale. Les procureurs avaient monté un dossier contre ce dernier, âgé de 61 ans, sur des fonds non déclarés représentant jusqu'à 40 millions de yens (316.417 euros). L’affaire pourrait nuire à l’actuel Premier ministre, Yoshihide Suga, qui fut le bras droit de Shinzo Abe pendant huit ans et a défendu ce dernier devant le Parlement.