Le Japon détaille sa stratégie de croissance vers la neutralité carbone


Après avoir affiché en octobre dernier son ambition de parvenir à la neutralité carbone d’ici à 2050, le gouvernement nippon a levé le voile vendredi sur les moyens qu’il comptait employer pour y parvenir. Sa ‘stratégie de croissance verte’, mise en ligne sur le site du ministère de l’Economie, du Commerce et de l’Industrie (Meti), vise à aligner l’Archipel sur les critères ambitieux de l’Union européenne et la Chine en matière de réduction des émissions polluantes. Cette feuille de route fixe comme ‘objectif indicatif’ que 50 à 60% de la consommation électrique du pays provienne des énergies renouvelables à cette échéance, principalement par le biais de parcs éoliens en mer. En comparaison, le dernier plan énergétique du Japon, élaboré en 2018, fixait un objectif compris entre 22 et 24% d’ici 2030, contre environ 17% en 2017. Le gouvernement table également sur un approvisionnement en électricité assuré à hauteur de 30 à 40% par des centrales nucléaires et thermiques, ces dernières étant alors équipées de systèmes de captage du CO2. Les besoins restants seront assurés à partir de l’hydrogène et de l’ammoniac. Le Japon estime que sa consommation d'électricité devrait croître de 30 à 50% d’ici à 2050. Outre son intention, annoncée début décembre, d’interdire la vente de véhicules neufs à essence ou diesel d’ici au milieu des années 2030, Tokyo vise aussi dans les dix prochaines années une réduction de 50% du coût des batteries des véhicules électriques. Pour atteindre ces objectifs, le gouvernement nippon estime nécessaire un « changement significatif » des mentalités pour comprendre que « les politiques qui prennent en compte l’environnement ne sont pas un frein, mais un moteur de la croissance », a déclaré à la presse le porte-parole du gouvernement, Katsunobu Kato. Pour atteindre une société neutre en carbone, « il faut non seulement que l’industrie, mais aussi tout le Japon, y compris le secteur public et chacun de vous, fasse de son mieux », a-t-il ajouté. L’Etat, qui offrira des allégements fiscaux et d’autres incitations financières aux entreprises, entend générer 90.000 milliards de yens (712 milliards d’euros) de croissance économique supplémentaire par an d’ici 2030 à travers les investissements dans la croissance verte et 190.000 milliards de yens d’ici à 2050. Un fonds de 2.000 milliards de yens soutiendra de surcroît les investissements des entreprises dans les technologies vertes.