Japan Post Insurance repousse sa décision sur un rachat d’actions


Japan Post Insurance a repoussé une décision portant sur un possible rachat d’actions après la publication d’informations sur ce sujet qui ont fait monter le titre mi-décembre, renchérissant ainsi le coût de l’opération, rapportait vendredi le quotidien Asahi. La société comptait racheter jusqu’à 300 milliards de yens (2,35 milliards d’euros) de ses propres actions auprès de sa maison mère Japan Post Holdings. L’assureur cherche à redresser sa réputation après avoir révélé l’an dernier qu’il avait trompé des milliers de clients, ce qui a entraîné la démission de son équipe dirigeante et une sanction réglementaire.