Un incident touche un Boeing 737 MAX d’Air Canada


Un avion Boeing 737 MAX de la compagnie Air Canada qui faisait route vers Montréal en provenance de l’Etat américain de l’Arizona avec trois membres d'équipage à son bord a été contraint de se dérouter vers Tucson, dans l’Arizona, après un problème de réacteur, a déclaré vendredi Air Canada. Boeing et les compagnies aériennes se préparent à une surveillance accrue des 737 MAX alors que l’appareil de l’avionneur américain revient en service après 20 mois d’immobilisation mondiale faisant suite à deux catastrophes meurtrières. Le système anti-décrochage MCAS de l’appareil a été mis en cause pour les accidents survenus en octobre 2018 et mars 2019. Les réacteurs n’ont pas été concernés.