Le CSE de Hop! s’oppose au plan de départs


Le CSE de la compagnie aérienne Hop!, filiale d’Air France, s’est opposé jeudi au plan de départs prévoyant la suppression de 1.007 emplois, promettant « une grosse bataille juridique » si celui-ci est homologué. Après quatre mois de négociations, le plan présenté en comité social et économique (CSE) la semaine dernière était « le même document que celui qu’on avait eu les 12 et 13 août », lors du dernier CSE de la compagnie de court-courrier, a regretté Joël Rondel, secrétaire CGT du comité. Les membres du CSE ont très majoritairement voté contre les deux volets du plan, à savoir sa justification économique et les mesures d’accompagnement proposées.