Goldman Sachs s’attaque au marché retail du conseil en placement


La banque d’investissement américaine Goldman Sachs va proposer des conseils en investissement dès 1.000 dollars de patrimoine, a appris CNBC, sur la base d’un mémo interne. Le système, automatisé, sera disponible chez la banque de détail Marcus, détenue par Goldman Sachs. Marcus Invest est pour le moment testé en interne au prix de 0,15% des encours par an, et devrait être lancé au premier trimestre 2021. Les investisseurs pourront choisir trois modules, composés d’ETF de Goldman Sachs AM, dont du smart beta, et de fournisseurs externes.