Owl Rock et Dyal Capital vont fusionner et entrer en Bourse


Owl Rock Capital Partners et Dyal Capital Partners vont fusionner dans le cadre d’un accord complexe qui les introduirait en Bourse par l’intermédiaire d’un véhicule d’investissement coté ou «special-purpose acquisition company» (Spac), écrit le Wall Street Journal. Le nouvel ensemble, qui portera le nom de Blue Owl, réunirait l’un des plus grands détenteurs de participations dans des sociétés de capital-investissement avec Owl Rock, un investisseur spécialisé dans le crédit en pleine croissance. Il serait valorisé à environ 12,5 milliards de dollars. Les deux entreprises prévoient de s’introduire en Bourse par le biais d’une fusion avec Altimar Acquisition, un Spac parrainé par une filiale de HPS Investment Partners. L’opération comprend également un apport de fonds supplémentaires d’environ 1,5 milliard de dollars provenant d’investisseurs institutionnels.