La joint-venture coréenne de BNP Paribas AM cherche un gérant obligataire externe


Shinhan BNP Paribas Asset Management, la joint-venture de BNP Paribas AM en Corée du Sud, a publié en début de semaine un appel d’offres en gestion obligataire. Le mandat concerne une poche de 100 milliards de wons (74 millions d’euros) de gestion de performance absolue en obligations asiatiques «investment grade» libellées en dollars. Le gérant devra investir 80% en titres souverains ou quasi-souverains, et le reste en titres d’entreprises. Les candidats doivent avoir un track record minimum de 5 ans dans cette stratégie, et 5 milliards de dollars d’encours sous gestion, dont 1 milliard au moins sur cette stratégie. Les candidatures sont ouvertes jusqu’au 28 décembre. Le processus de sélection aura lieu en janvier 2021. Shinhan BNP Paribas Asset Management gère 600 trillions de wons (445 milliards d’euros) d’encours.