PAI Partners s’offre Interflora pour plus de 300M€


Ce devrait être les dernières fêtes de fin d’année qu’Interflora passera avec ses propriétaires, LFPI et Montefiore Investment. Les deux principaux actionnaires de MyFlower, la holding de la célèbre enseigne de distribution de fleurs, sont en effet entrés en négociations exclusives avec PAI Partners – qui réalise là son troisième investissement avec son fonds PAI Mid-Market Fund. A l’issue de ce cinquième LBO, le groupe lyonnais se verra valorisé un peu plus de 300 millions d’euros, a appris L’Agefi. Un montant à comparer aux 230 millions d’euros de la précédente remise à plat du capital, opérée en 2015. La transaction à venir s’avère donc positive pour les cédants, même si le multiple attendu reste inférieur au standard de marché du LBO. Confiée à la banque d’affaires DC Advisory dès le printemps 2019, la vente de MyFlower n’avait pas créé l’effervescence espérée. «En 2018 et 2019, nous avions un peu souffert des ‘gilets jaunes’ et des autres mouvements sociaux», confie Eric Ledroux, CEO de MyFlower. La cession avait ensuite été interrompue avec l’avènement de la crise sanitaire, en raison de la fermeture de 100% des fleuristes partenaires entre le 16 mars et le 1er avril. Mais «l’effet Covid-19» s’est avéré finalement bénéfique pour le groupe. Effet Covid-19 positif «Cette année, nous avons enregistré une accélération de nos ventes sur internet qui nous a fait gagner un an ou deux dans notre plan de développement», souligne le dirigeant. Plus de 80% de son volume de ventes est désormais généré en ligne. En parallèle, le groupe a relancé rapidement après le premier confinement la livraison et le «point & collect» de fleurs à Paris, puis dans les douze plus grandes villes de l’Hexagone. Selon nos informations, le groupe prévoit de générer un chiffre d’affaires de près de 250 millions d’euros cette année, contre 200 millions un an plus tôt. Quant à son Ebitda, il devrait bondir d’environ 30 millions d’euros à un peu moins de 40 millions cette année. MyFlower exploite Interflora, la marque européenne de fleurs et de cadeaux utilisée en France, au Danemark, en Italie, en Espagne, au Portugal, au Luxembourg, en Islande et en Roumanie, mais aussi BeBloom, un site Web B2C de fleurs et de cadeaux dans l’Hexagone. Enfin, il chapeaute les sites cadeaux.com et chocolats-louis.com. L’ensemble de ces marques génèrent environ 30 millions de visites en ligne chaque année et 10% des ventes se font sur les cadeaux non floraux. La semaine dernière, le groupe a aussi révélé avoir absorbé Interflora Italie, tout comme il l’avait fait en 2018 sur le marché danois.