Alexis Roussel&nbsp;: «La BCE devrait utiliser les plates-formes existantes pour sa monnaie digitale»


L’Agefi : Les monnaies digitales de banque centrale (MDBC) seraient un bon moyen de redonner aux particuliers l’accès à la monnaie de banque centrale, à la différence des paiements électroniques intermédiés, mais les économistes estiment que des MDBC de gros, à l’usage unique des intermédiaires, gérées via une «blockchain privée», n’auraient pas d’intérêt. Qu’en pensez-vous ? Alexis Roussel : Je les rejoins en grande partie. Les cryptomonnaies sont une nouvelle manière d’échanger des valeurs. Et une révolution historique dans le sens où, après que la République de Venise a inventé la comptabilité à deux entrées (actif+passif) qui a porté la Renaissance puis la Révolution industrielle, la technologie blockchain crée une comptabilité à trois entrées, avec en plus un réseau de vérification automatique. Jusque-là, il y avait un tiers de confiance unique (parfois discutable) : la banque centrale/l’Etat sur les échanges de monnaie, un notaire ou un commissaire aux comptes sur les échanges d’actifs, etc. Les banques centrales souhaitant lancer des MDBC devront accepter ce nouveau système, dans lequel une blockchain publique joue le rôle de tiers de confiance. La blockchain privée, qu’on retrouve dans une MDBC «de gros», ne respecte généralement pas ces conditions, s’adressant à des communautés plus petites et fermées, avec une gouvernance réservée à quelques membres (même probablement pour le futur libra ), et un système déjà régulé autour d’une base de données en réseau auquel une blockchain n’apporte rien. Vous soutenez donc l’idée d’une monnaie digitale ouverte à tous les agents économiques… Oui, la blockchain ne s’entend qu’avec un système totalement ouvert. Mais les décideurs politiques n’ont généralement pas encore conscience de cette nouvelle économie qui se développe très vite sur les blockchains existantes comme bitcoin ou ethereum, avec des entreprises qui y développent tout leur business model, y valorisent leurs produits et leurs actifs, émettent leurs actions et bientôt des créances... Ce système autonome semble aussi plus sain qu’un système bancaire où l’opposition sur un virement ou sur un chèque limite les précautions : sur la blockchain, un transfert est inscrit et définitif, donc nécessite beaucoup plus de préalables. C’est d’ailleurs en partie parce que certains investisseurs institutionnels commencent à considérer ces grosses blockchains comme de véritables infrastructures robustes - et non comme des cryptomonnaies - que leur usage a explosé cette année. Une banque centrale comme la BCE devrait y réfléchir, ne pas chercher à développer sa propre blockchain qui sera forcément fermée, donc limitée. En utilisant ces infrastructures déjà existantes, elle pourrait y produire directement sa monnaie officielle avec les premières personnes, banques ou entreprises intéressées, et ainsi injecter des liquidités dans l’économie qui s’y développe à proportion de ce qu’elle fait dans l’économie traditionnelle, avec laquelle les entreprises de la nouvelle économie peuvent encore avoir besoin d’interagir. Tout autre façon de faire reviendrait à créer le minitel ou AOL contre internet, donc à une perte de temps face à un système ouvert à tous les développeurs et innovateurs qui, avec un protocole universel, finira par l’emporter. C’est une révolution industrielle et sociale que les banques centrales n’empêcheront pas, et que les plus jeunes (qui utilisent déjà beaucoup de tokens) ont déjà totalement intégrée. Le premier Etat qui l’aura compris prendra une belle avance en contrôlant l’injection de liquidités dans ces nouvelles économies. Mais d’ici là, on n’utilisera peut-être plus de monnaie centrale… N’y a-t-il pas des limites techniques et des risques ? Créer une monnaie digitale implique sans doute un chantier légal, pas forcément des complications techniques ou juridiques : la responsabilité de la BCE est de fournir des liquidités à l’économie pour contrôler la stabilité des prix. Il faut pour cela les fabriquer, mais qu’il s’agisse de monnaie fiduciaire (dans une imprimerie de billets ou une usine à pièces), de monnaie scripturale (dans les banques), ou de monnaie digitale (dans une blockchain), où est la différence ? Il y a toujours un risque lié à cette «infrastructure». Concernant les risques de piratage, les hackers sont capables d’infiltrer presque tous les systèmes, mais les blockchains publiques proposent des infrastructures extrêmement résistantes aux attaques. Et concernant les risques de blanchiment, ils existent aussi avec les billets ou les dépôts à vue : la banque centrale doit accepter que ce n’est pas dans sa mission de le contrôler, qu’il existe d’autres régulateurs publics pour cela.