BNP Paribas Fortis devient le seul actionnaire de Bpost Banque


BNP Paribas Fortis sera bientôt seul au capital de Bpost Banque. La filiale belge de la banque française a signé la semaine dernière une lettre d’intention prévoyant la reprise de la participation de 50% de Bpost dans Bpost Banque. BNP Paribas Fortis devrait débourser entre 100 et 120 millions d’euros pour le rachat de cette part. Les deux groupes étaient partenaires depuis 1995 au sein de la Banque de la Poste. Cette coopération expirait normalement le 31 décembre 2021.