La caisse des dépôts italienne confirme son intérêt pour Autostrade


La Caisse des dépôts italienne, épaulée par Blackstone Infrastructure Partners et Macquarie Infrastructure and Real Assets (Mira), a confirmé mercredi son intérêt pour Autostrade per l’Italia (Aspi), la filiale autoroutière d’Atlantia qui exploitait le pont Morandi de Gênes au moment de son écroulement en août 2018 , catastrophe dans laquelle 43 personnes ont trouvé la mort. Le consortium réunissant CDP Equity et les deux fonds d’investissement vont présenter une offre non contraignante à Atlantia. Cette nouvelle offre «actualise la précédente en ce qui concerne, entre autres, les résultats de la due diligence en cours, son impact sur l'évaluation économique, le processus et le calendrier de présentation d’une offre ferme» , explique Cassa Depositi e Prestiti (CDP) dans un communiqué. La transaction envisagée porte sur la participation de 88,06% d’Atlantia dans Aspi. Le consortium acquerrait ce bloc «par le biais d’une BidCo dans laquelle CDP Equity détiendrait une participation allant jusqu'à 51% et Blackstone et Mira détiendraient des participations égales dans la partie restante» , ajoute la CDP. Ces informations «sont conformes aux propositions faites par la CDP dans les offres précédentes envoyées à Atlantia les 19 et 27 octobre» , appuie la caisse des dépôts. Celle-ci ne donne toutefois aucune précision sur la valorisation proposée. Selon Reuters, la nouvelle offre du consortium donnerait à Aspi une valorisation inférieure à celle de l’offre initiale, formulée en octobre, qui était de 8,5 à 9,5 milliards d’euros. Atlantia a prévu de convoquer une assemblée générale des actionnaires pour le 15 janvier afin de voter sur la question. Si la CDP et les co-investisseurs présentent une offre ferme d’ici là, le conseil d’administration l’examinera et demandera aux actionnaires de voter, a ajouté le groupe d’infrastructures. Ce dernier cherche à vendre Aspi pour régler les litiges avec l’Etat italien qui menaçait un temps d’annuler la concession . En revanche, si aucune offre ferme n’est présentée, Atlantia poursuivra un plan B qui prévoit que le groupe d’infrastructures détiendrait 63% d’une nouvelle société qui porterait elle-même la participation dans Aspi. Atlantia offrirait alors cette part sur le marché pour sortir complètement de la société. Le projet de cession d’Aspi suscite la méfiance de plusieurs actionnaires minoritaires d’Atlantia qui craignent que l’actif ne soit bradé.