Donald Trump menace le plan de relance américain


Donald Trump joue les trouble fête. Le président américain a menacé mardi soir de ne pas ratifier le plan de relance de 892 milliards de dollars (732 milliards d’euros) adopté par la Chambre des représentants et le Sénat lundi, disant que le montant des chèques accordés aux Américains devait être augmenté. « Le projet de loi qu’ils prévoient de me renvoyer est bien différent de ce qui avait été prévu » , a déclaré Donald Trump dans une vidéo publiée sur Twitter. « C’est une honte » , a-t-il ajouté. Les opérations gouvernementales sont financées de façon temporaire jusqu’au 28 décembre en attendant la mise en place d’un vaste projet de loi, baptisé «omnibus», prévoyant 1.400 milliards de dollars de dépenses gouvernementales jusqu’en septembre prochain. Une incapacité à adopter un autre projet de loi provisoire ou à passer outre un éventuel veto de Donald Trump pourrait entraîner une fermeture partielle des administrations ( shutdown ). Donald Trump a expliqué attendre du Congrès qu’il augmente le montant des chèques accordés aux Américains à 2.000 dollars par personnes et 4.000 dollars pour les couples, jugeant les 600 dollars actuellement prévus par le projet de loi « ridiculement faibles » . « Je demande aussi au Congrès de retirer immédiatement des éléments coûteux et inutiles de cette loi et de me renvoyer un projet de loi convenable, sinon c’est la prochaine administration devra adopter un plan de relance. Et il se pourrait bien que cette prochaine administration, ce soit moi » , a-t-il ajouté, signe que Donald Trump continue de refuser de reconnaître le résultat du scrutin de l'élection présidentielle du 3 novembre. Course contre la montre Un projet de loi peut-être amendé par le Congrès s’il le souhaite. S’il ne le souhaite pas, Donald Trump aura le choix entre ratifier la loi, y mettre son veto, ou ne rien faire et laisser le projet devenir une loi. Après plusieurs mois de débats intenses entre républicains et démocrates, amender la loi avant le 28 décembre pourrait s’avérer difficile. La position de Donald Trump a surpris. La Maison blanche n’avait émis aucune objection au projet de loi avant son adoption et il semblait que Donald Trump l’approuverait. Le secrétaire au Trésor, Steven Mnuchin, avait d’ailleurs pris part aux discussions. La présidente de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi, a déclaré que les démocrate étaient prêts à soumettre la proposition de Donald Trump de chèques d’un montant de 2.000 dollars à un vote à la Chambre cette semaine. Joe Biden promet un plan supplémentaire De son côté, le président élu des Etats-Unis, Joe Biden, a annoncé mardi soir qu’il demanderait l’an prochain au Congrès de voter un plan de soutien supplémentaire à l'économie américaine durement frappée par la pandémie de Covid-19, se disant convaincu de pouvoir trouver un compromis avec l’opposition. Lors d’une conférence de presse dans sa ville de Wilmington (nord-est), il a estimé que le plan de 900 milliards de dollars voté lundi par les parlementaires était « un premier pas » mais qu’il ne serait pas suffisant.