Ledger confrontée à la publication de données volées 


Dimanche soir, Ledger a publié une série de tweets appelant ses clients à la vigilance face à des risques de tentatives de phishing ou d’autres d’arnaques. La fintech française spécialisée dans les crypto-monnaies, qui commercialise des portefeuilles pour stocker ses devises de façon physique, a reconnu en juillet dernier avoir été victime d’une violation de données durant le mois de juin, par un tiers non autorisé. Une faille dans son système de sécurité avait permis à un hacker de récupérer un million d’adresses mails de clients, ainsi que 9.500 coordonnées de clients. Depuis ce jour, Ledger avait expliqué que les portefeuilles et les jetons numériques possédés par les clients étaient en sécurité. Mais dimanche soir, un hacker a décidé de rendre accessibles gratuitement les fichiers volés. Ledger a posté une foire aux questions (FAQ) sur son site internet. Contactée par L’Agefi, la fintech n'était pas joignable mardi.