Donald Trump cible le Vietnam


Le président américain a fait part de ses préoccupations concernant le déficit commercial vis-à-vis des États-Unis au Premier ministre vietnamien Nguyen Xuan Phuc qu’il a exhorté de prendre des «mesures audacieuses pour garantir un commerce équitable et réciproque» entre les deux pays, a indiqué la Maison Blache. La semaine dernière, les États-Unis ont qualifié le Vietnam de manipulateur de devises . Cette décision pourrait ouvrir la voie à Donald Trump pour imposer des droits de douane sur les produits vietnamiens avant de quitter ses fonctions en janvier. Les Etats-Unis ont importé pour environ 65 milliards de dollars de marchandises du Vietnam (vêtements, électronique et produits en bois) au cours des 10 premiers mois de 2020. Ils sont le plus grand partenaire du Vietnam, avec plus d’un quart de ses exportations.