Eurazéo cède sa participation dans le groupe de cliniques C2S


Eurazeo Patrimoine, qui avait confié à Rothschild & Co la vente de sa participation dans le groupe de cliniques C2S, a conclu un accord d’exclusivité avec Elsan, trois ans seulement après son entrée au capital. L’opération devrait ainsi lui permettre de générer un multiple de 3,2 fois sa mise initiale et un taux de rentabilité interne d’environ 48%. Le produit de cette cession serait d’environ 400 millions d’euros pour Eurazeo. «Cette opération ferait ressortir pour Eurazeo une valeur supérieure de plus de 2 eurospar action par rapport à celle retenue dans notre actif net réévalué au 30 juin 2020», fait savoir le sortant. L’intérêt d’Elsan,numéro deux du marché français, pour ce groupe de 17 cliniques implantées dans les régions Auvergne-Rhône-Alpes et Bourgogne-Franche-Comté s’était renforcé cette année, en raison de l’arrivée de KKR à son capital.