La concurrence autorise le rachat d’EIT par Bouygues


L’Autorité de la concurrence autorise sous conditions la prise de contrôle exclusif, par le groupe Bouygues Telecom, d’Euro Information Telecom (EIT), un des principaux opérateurs virtuels de téléphonie mobile en France, filiale du groupe bancaire CIC-Crédit Mutuel. L’Autorité a considéré que l’opération était de nature à porter atteinte à la concurrence sur le marché de l’offre de gros, uniquement, et a par conséquent subordonné son autorisation à des engagements de la part de Bouygues Telecom. Ce dernier s’est engagé à assurer, à l’issue de l’opération, le maintien d’une offre de gros équivalente à l’offre actuelle d’EIT.