Suez poursuit le renouvellement de son conseil d’administration


Le groupe français de services à l’environnement Suez, engagé dans un bras de fer avec son concurrent Veolia qui souhaite l’absorber, a annoncé ce lundi la cooptation d’un nouvel administrateur, après le départ de deux autres membres de son conseil. Anthony R. Coscia, du cabinet d’avocats américain Windels Marx rejoindra ainsi le conseil d’administration en cas d’accord des actionnaires lors de la prochaine assemblée générale, a précisé Suez dans un communiqué. Le groupe y précise avoir pris acte des démissions de deux dirigeants d’Engie qui siégeaient à son conseil, à savoir la directrice financière Judith Hartmann et le directeur général adjoint Franck Bruel. Ces départs, annoncés fin novembre, étaient consécutifs à la cession par Engie de 29,9% du capital de Suez à Veolia.