Le Climate Action traque la neutralité carbone des entreprises


Il reste «un long chemin à parcourir» , pour que les 160 entreprises les plus émettrices de gaz à effet de serre dans le monde (80% des émissions industrielles), ciblées par le groupe d’investisseurs Climate Action 100+, alignent leurs activités sur la neutralité carbone d’ici à 2050, soit limiter le réchauffement climatique à 1,5 degré. Le dernier rapport du Climate Action 100 + montre que peu de compagnies prennent la pleine mesure des transformations à entreprendre rapidement. Dans l’ensemble, 43% des entreprises ont défini un objectif ou une ambition pour atteindre la neutralité carbone, «ce qui est un signal important pour les investisseurs» , mais seulement 10% des entreprises ont intégré le scope 3 des émissions de gaz à effet de serre dans leurs plans (émissions directes et indirectes élargies). 2050 reste également un objectif lointain et peu engageant. Seules 38% des entreprises ont établi des objectifs de moyen terme pour 2026 à 2035 et sur des périmètres restreints n’atteignant pas toujours le scope 2. Pour mesurer et comparer les progrès des entreprises, le groupe de 545 investisseurs (52.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion) annonce qu’un benchmark public sera mis en place au début 2021 «pour établir des indicateurs robustes, fiables et utilisables sur des marchés locaux et entre les secteurs» . Des écarts importants entre sociétés Des paroles aux actes, le chemin risque d'être long pour les entreprises dans le secteur du pétrole et gaz. Si parmi les 39 émetteurs suivis, un peu plus de la moitié (54%) ont défini un objectif pour 2050, Carbon Tracker, think tank qui travaille avec le groupe, montre que 194 nouveaux projets lancés cette année dans le secteur sont incompatibles avec un scénario de réchauffement de moins de 1,75 degré. 68% des dépenses d’investissement (capex) du secteur sortent également de la route d’un scénario conforme à l’Accord de Paris. Le rapport salue toutefois les annonces de BP en début d’année s’engageant pour 2050 sur le scope 1,2,3. BP promet de diminuer l’intensité carbone de ses produits vendus de 50% avant 2050 et de réduire sa production de 40% d’ici à 2030. Repsol , Shell sont aussi sur la bonne voie. Dans le secteur des mines (23 émetteurs), BHP a pris des positions plus fermes. Dans le secteur des utilities (31 émetteurs), le rapport salue les efforts d’AGL Energy, de PGE Polska, Southern Company, CEL Energy. Mais Carbon Tracker ne compte que 26% des fournisseurs d’électricité qui annoncent des sorties du charbon compatibles avec l’Accord de Paris. Dans les transports (26 émetteurs), American Airlines, Delta Airlines, Ford ou encore Rolls-Royce sont mis en avant. Dans le secteur industriel (26 émetteurs), Lafarge a pris des engagements pour 2050. Enfin dans le secteur de la consommation (14 entreprises), Uniler vise la neutralité carbone pour tous ses produits avant 2039. Le groupe a annoncé récemment qu’il soumettrait pour 2021 son plan d’action Climat aux votes des actionnaires . Unilever prévoit également de créer un fonds d’un milliard d’euros pour la reforestation, la séquestration et conservation du carbone. Cette année, la coalition a également accueilli deux nouveaux investisseurs de poids avec Blackrock et State Street Global Asset Management.