Vodafone règle son vieux litige avec les actionnaires de Kabel Deutschland


En mettant fin à un long conflit avec les actionnaires minoritaires de sa filiale Kabel Deutschland, Vodafone va pouvoir simplifier son organisation en Allemagne. L’opérateur de télécoms britannique a annoncé mardi un projet d’offre publique d’achat sur son câblo-opérateur allemand, dont 33% du capital est détenu et bloqué depuis 2013 par plusieurs actionnaires récalcitrants, dont Elliott , D.E. Shaw and UBS O’Connor. Ces derniers ont accepté la proposition du groupe britannique. Ce dernier a déjà obtenu des engagements d’apports représentant 17% du capital de Kabel. Un prix raisonnable Vodafone propose 103 euros par action Kabel, soit nettement plus que les 87 euros payés, dividende attaché, en 2013 pour mettre la main sur le câblo à la suite d’une bataille avec Liberty. Cette offre de retrait coûtera au total 2,12 milliards d’euros à Vodafone. Selon les analystes de Citi, l’offre n’est pas une surprise et le prix est raisonnable. Surtout, elle permettra de faire disparaître les risques juridiques qui pesaient sur Vodafone dans ce dossier. Elliott, D.E. Shaw and UBS O’Connor ont annoncé qu’ils renonçaient à leurs actions. La période d’acceptation de l’offre commencera le 28 décembre et sera ouverte jusqu’au 1er février, a précisé Vodafone. En 2013, l’offre de Vodafone sur Kabel avait provoqué une levée de boucliers de plusieurs actionnaires qui jugeaient insuffisant le prix payé par Vodafone . Des actions en justice avaient été engagées contre Kabel. Un premier jugement rendu en 2019 par un tribunal de Munich avait donné raison à Vodafone. Mais les actionnaires minoritaires ont fait appel. Si Vodafone parvient à mettre la main sur la totalité du capital de sa filiale allemande, sa dette nette montera à 46,1 milliards d’euros a-t-il indiqué, contre 42,2 milliards d’euros à la fin de l’exercice 2019-2020, en prenant en compte les autres acquisitions réalisées dans l’intervalle par l’opérateur britannique. Selon le groupe, cela n’aura pas d’incidence sur sa notation de crédit. Et il estime que cette transaction aura un effet immédiatement positif sur son bénéfice par action.