L’économie américaine croît un peu plus que prévu


L'économie américaine a crû à un rythme record au troisième trimestre, alimentée par plus de 3.000 milliards de dollars de soutien public face à la pandémie de coronavirus mais semble avoir perdu de son élan en cette fin d’année marquée par la forte progression des nouveaux cas de Covid-19 et une relance budgétaire en baisse. Le PIB a rebondi à un taux annualisé de 33,4%, selon la troisième estimation publiée par le Département du commerce, légèrement revue à la hausse par rapport aux 33,1% précédents. Au deuxième trimestre, l’économie américaine s’était contractée de 31,4%, un record. L'économie reste 3,5% en dessous de son niveau de fin 2019