L’offre britannique sur la pêche est inacceptable pour Michel Barnier


Le négociateur européen sur le Brexit, Michel Barnier, a estimé mardi devant les ambassadeurs de l’Union européenne que la dernière offre de Londres sur le quota des prises de pêche dans les eaux britanniques à partir de 2021 était «totalement inacceptable» , a indiqué un diplomate à l’issue de la réunion à huis clos. Britanniques et Européens ne parviennent pas à s’entendre sur le quota de prises que les premiers sont prêts à concéder aux seconds dans leurs eaux. Des sources européennes ont indiqué que l’UE était prête à accepter une réduction allant jusqu'à 25% de ses prises dans les eaux britanniques. La pêche reste l’un des principaux points de blocage des négociations sur un accord commercial entre Londres et Bruxelles après la sortie effective du Royaume-Uni de l’Union européenne, le 31 décembre à 23h00 GMT. Deux sources diplomatiques ont déclaré à Reuters que l’UE était prête à négocier au-delà du 1er janvier.