Un fonds de pension danois exclut 42 entreprises des hydrocarbures


Lærernes Pension, le fonds de pension des enseignants danois, entame son alignement avec l’Accords de Paris. Pour cela, il annonce l’exclusion de 42 entreprises de production d’hydrocarbures. «Avec la mise à jour de notre code d’éthique, nous avons avancé dans une direction plus durable, a déclaré Karsten Kjeldsen, directeur général de Lærernes Pension. Nous avons déjà de nombreux investissements verts, mais nous devons aller plus loin et c’est important pour nos membres que nous investissions de façon responsable, et nous devons bien sûr tenir cet engagement.» L’investisseur a donc mis à jour sa liste d’exclusions qui comprenait déjà les entreprises du charbon, d’exploitation de sables bitumineux et de forage en Arctique. Parmi les entreprises black-listées dans les hydrocarbures se trouvent Royal Dutch Shell, Saudi Arabian Oil Co, l’espagnol Repsol, l’américain Marathon Petroleum, les russes Gazprom, Lukoil et Rosneft ou encore Petroleos de Venezuela. On n’y trouve pas le français Total, ni le britannique BP, par exemple. Le fonds de pension annonce que les entreprises citées dans le secteur doivent avoir un plan pour atteindre les objectifs de l’accord de Paris, faute de quoi elles seront exclues de son univers d’investissement. Le «nettoyage» du portefeuille de tels titres sera effectué durant le premier semestre 2021.Toutefois, cela ne devrait représenter que quelques dizaines de millions d’euros sur les 16 milliards d’actifs du fonds.