Maunu Lehtimäki&nbsp;: «La partie internationale de l’activité d’Evli est celle qui croît le plus»


L’Agefi : Comment cette année 2020 si particulière a-t-elle été vécue par Evli ? Maunu Lehtimäki : Lorsque les choses ont commencé à mal tourner en mars, nous en avons ressenti l’impact très rapidement. Les clients sont sortis des fonds monétaires pour disposer de liquidités. Nous avons subi des rachats d’environ 1 milliard d’euros sur le seul mois de mars. Avec un marché en chute libre, nos actifs ont diminué d’un milliard d’euros supplémentaire. En mars seulement, nos encours ont reculé de 2 milliards d’euros. Fin mars, nous pensions que l’année serait perdue. Mais la reprise a été incroyablement rapide. Finalement, en termes d’encours, nous nous retrouvons au même niveau que celui que nous avions en début d’année. La collecte reste négative sur l’année, autour de 500 millions d’euros. Aujourd’hui, les encours de nos fonds sont de 9 milliards d’euros et nos encours totaux sont de 13,6 milliards d’euros à fin septembre 2020. Le total inclut aussi les mandats de gestion et les encours d’une société de gestion immobilière dont nous détenons 50%. Plusieurs fonds obligataires en Europe du Nord ont dû être suspendus en mars, pour des problèmes de liquidité. Avez-vous dû recourir à de telles mesures vous aussi ? La liquidité s’est asséchée en mars et un certain nombre de concurrents ont décidé de geler leurs fonds . Nous avons choisi de ne pas le faire. Nous estimions que nous pouvions continuer à fonctionner correctement même si la liquidité était moindre, notre gestion de portefeuille et notre administration de fonds étaient bien adaptées pour faire face à une situation de stress comme celle-ci. D’ailleurs, l’une des raisons pour lesquelles nous avons eu des rachats en mars est que nous étions l’une des rares sociétés dont les fonds étaient «ouverts». Et donc les investisseurs qui avaient besoin de liquidités se sont tournés vers nous… Vous êtes présents en France depuis 2015. Comment se passe votre développement dans le pays ? Nous avons 11 fonds enregistrés en France maintenant. Nous travaillons avec un partenaire local, le third party marketer Blue Associates. Et nous ciblons les investisseurs institutionnels. Nous voyons beaucoup de potentiel en France. C’est l’un des marchés les plus établis en Europe, qui est très professionnel. Comment se porte votre activité dans le reste de l’Europe ? La partie internationale de notre activité est celle qui croît le plus, même si le Covid-19 a eu un impact négatif, notamment en raison des restrictions en termes de déplacements. Habituellement, nous rencontrons très régulièrement les clients, ce qui n’a pas pu être le cas cette année. Actuellement, 25% des encours sous gestion de la partie «fonds» viennent de clients en dehors de Finlande. Cela représente environ 2 milliards d’euros. Les encours gérés pour le compte de clients internationaux se répartissent entre l’Europe du Nord (hors Finlande) et l’Europe centrale. En Europe du Nord, la Suède est notre plus gros marché. En Europe centrale, les encours se divisent entre la France, l’Allemagne et l’Espagne. Nous avons aussi des clients d’autres pays européens. Il y a quelques mois, nous avons commencé à couvrir les Pays-Bas, ainsi que l’Autriche et la Suisse. Qu’apportez-vous sur le marché européen ? Dans un marché est très concurrentiel, il est très important de se différencier. Evli se distingue par son identité finlandaise et ses valeurs nordiques : la transparence, la responsabilité et l’honnêteté. Tout cela transparait dans tout ce que nous faisons. De plus, nous intégrons l’ESG dans tout ce que nous faisons depuis 20 ans. Comment vous êtes-vous renforcés dans l’alternatif ? Par le biais de la croissance interne ou externe ? Nous avons fait les deux ! Début 2019, nous avons acquis une franchise de private equity déjà existante avec une équipe de trois professionnels, dirigée par Ben Wärn. Nous avons depuis élargi la plate-forme en recrutant trois autres gérants expérimentés, ce qui nous permet de couvrir d’autres classes d’actifs alternatifs comme les infrastructures, la sylviculture et la dette privée. Seriez-vous intéressés par d’autres acquisitions ? Le marché de la gestion d’actifs est en pleine concentration, y compris en Finlande, et cela devrait s’accélérer. Il est toujours intéressant de regarder ce qui se passe sur le marché et nous sommes ouverts aux discussions. Mais nous sommes très sélectifs et nous ne voulons pas acquérir une société juste pour participer à ce mouvement. Il faut que cela nous apporte quelque chose de nouveau, que ce soit en termes de stratégies de gestion ou de clients. Il faut également qu’il puisse y avoir des synergies de coûts ! L’intégralité de l’interview est à lire sur NewsManagers .