Le régulateur britannique sanctionne Charles Schwab


Le régulateur britannique des marchés a infligé une sanction 8,96 millions de livres à Charles Schwab UK pour ne pas avoir fait ce qu’il fallait pour protéger le patrimoine de ses clients particuliers entre août 2017 et avril 2019. « Bien qu’aucun client ou actif n’ait été affecté négativement, nous regrettons les erreurs et sommes heureux que cette question ait été résolue » , a réagi la filiale britannique du courtier américain. En acceptant de transiger, Charles Schwab a obtenu une réduction de 30% sur le montant de la sanction.