La Commission ouvre une enquête approfondie sur le rachat de Willis Towers par Aon


La Commission européenne a annoncé lundi l’ouverture d’une enquête approfondie sur le projet de rachat de Willis Towers Watson par Aon. Elles sont toutes deux des entreprises sur les marchés du courtage en assurance des risques commerciaux, du courtage en réassurance et de la fourniture de services de retraite, de santé et de protection sociale aux clients commerciaux. «La Commission craint que l’opération envisagée ne puisse réduire de manière significative la concurrence sur ces marchés» , a-t-elle souligné dans un communiqué. Bruxelles craint que l’opération ne réduise la concurrence sur les services de courtage fournis à de grands clients multinationaux dans les classes de risque Dommages, Services financiers et professionnels, Crédit et risque politique, Cyber et Maritime. En septembre, le courtier en assurance basé au Royaume-Uni Aon avait annoncé le rachat pour environ 30 milliards de dollars (24,50 milliards d’euros) de Willis Towers Watson PLC, dans le cadre d’une transaction en actions représentant une valeur combinée d’environ 80 milliards de dollars pour le nouvel ensemble.