Luminate lève des fonds auprès du fonds de pension de l’Etat de Washington


Le Washington State Investment Board a fait un pari important sur le dernier fonds de Luminate Capital Partners, en s’engageant à verser plus de 20 % des 700 millions de dollars que le fonds de pension vise pour le véhicule, écrit le Wall Street Journal. Le conseil d’administration a approuvé un investissement de 150 millions de dollars dans Luminate Capital Partners III LP, a déclaré le fonds dans un communiqué envoyé par e-mail. S’il atteint son objectif, le nouveau fonds de Luminate serait près de 65 % plus important que son prédécesseur de 425 millions de dollars fermé en 2018.