Malakoff Humanis en voie d’acquérir Axéria Prévoyance


Vendredi, le poids lourd français du marché des assurances santé et prévoyance pour les entreprises a annoncé être entré en négociations exclusives avec le courtier lyonnais April pour acquérir sa compagnie d’assurance Axéria Prévoyance. Sa vente avait suscité l’intérêt de grands noms de l’assurance, tels que Swiss Re et Allianz et Prévoir, mais Malakoff Humanis l’aurait finalement emporté, en mettant sur la table entre 200 et 250 millions d’euros, selon Les Echos . En même temps que l’acquisition, Malakoff Humanis et April ont annoncé la signature d’un «partenariat stratégique», qui devrait permettre à l’assureur, déjà partenaire d’April de s’appuyer, pour commercialiser ses produits, sur le réseau de distribution du courtier.