Les relations entre la Chine et l’Australie se dégradent


Au moment où la Chine est sur le point de conclure avec l’Union européenne un accord d’investissement majeur, les relations de l’Emprire du Milieu ne sont pas aussi radieuses avec d’autres pays. Si le futur président américain devrait adopter une approche moins conflictuelle que l’actuel locataire de la Maison-Blanche, Joe Biden va prendre le temps d’examiner les nombreuses sanctions prises par son prédécesseur avant de décider de les annuler, de les maintenir, voire de les étendre. En attendant, Donald Trump continue de mettre des freins aux entreprises chinoises. Mais les Etats-Unis ne sont pas le seul problème de la Chine. Ses relations se sont envenimées ces derniers mois avec l’Australie. «Une série de décisions prises par le gouvernement australien, au cours des dernières années, a vu des tensions entre l’Australie et la Chine se développer et se répandre de plus en plus dans le champ commercial », relèvent les économistes de Nomura. L’Australie a été, en 2018, le premier pays à écarter Huawei de son réseau 5G . Les relations se sont détériorées quand Canberra a aussi réclamé une enquête internationale sur les origines de la pandémie de coronavirus. Soupçon de subventions gouvernementales L’Australie vient de saisir l’Organisation mondiale du commerce (OMC) concernant les droits de douane de 80% imposés en mai dernier par la Chine à l’orge, que Pékin juge subventionné. Canberra se réserve la possibilité de saisir l’OMC sur d’autres sanctions. «De nombreux produits (bœuf, bois, homards, charbon) ont été ciblés, avec des problèmes réglementaires ou environnementaux parfois cités, et des tarifs ont été imposés sur certains produits (orge, vin) », indique Nomura. Les droits de douane sur le vin ont été relevés de 107% à 212% et la Chine vient de mettre en place une compensation supplémentaire pour contrebalancer les subventions présumées.