Un tandem pourrait prendre la tête de BNP Paribas l’an prochain 


BNP Paribas prépare la succession de son directeur général délégué, Philippe Bordenave, qui pourrait être remplacé à l’issue de son mandat l’an prochain par un tandem composé du patron de la banque de financement et d’investissement (BFI), Yann Gérardin, et de celui de la banque de détail en France, en Italie et en Belgique, Thierry Laborde, selon Les Echos , qui cite trois sources ayant une bonne connaissance du groupe. Parmi les scénarios évoqués, figure celui de ce tandem. «C’est ce qui tient la corde» , ajoute le quotidien, citant une de ces sources. Le mandat de l’actuel directeur général délégué, Philippe Bordenave, 66 ans, avait été prolongé en 2019 d’une année supplémentaire. Interrogée par l’agence Reuters, une porte-parole de la banque a refusé de commenter ces informations.