Apple met à l’amende son sous-traitant en Inde


Apple a annoncé samedi qu’elle ne signerait pas de nouveau contrat avec le sous-traitant taïwanais Wistron Corp tant que ce dernier n’améliorerait pas les conditions de travail de ses salariés, dans l’une de ses usines en Inde. Des ouvriers d’une usine d’iPhone de Wistron (Etat de Karnataka), près de Bangalore, ont saccagé le site le week-end dernier, pour réclamer le paiement de salaires non versés et de meilleurs horaires. Selon une enquête interne menée par Apple, le sous-traitant n’a pas respecté le Code de conduite des fournisseurs de l’entreprise californienne. Dans un communiqué publié samedi, Wistron a admis que certains travailleurs n’avaient pas été payés correctement.