La nouvelle Alitalia vise l'équilibre en 2022


La nouvelle Alitalia vise un résultat d’exploitation à l'équilibre à l’horizon 2022, hors coûts de maintenance de la flotte, a déclaré vendredi le nouvel administrateur délégué de la compagnie aérienne, Fabio Lazzerini lors d’une conférence téléphonique. L’Etat italien a repris cette année le contrôle de la compagnie aérienne déficitaire après onze ans d’une gestion privée chahutée. 3 milliards d’euros ont été alloués par le gouvernement à la nouvelle compagnie qui rachètera les meilleurs actifs de l’ancienne Alitalia et lancera une nouvelle stratégie avec le soutien de Rome. La nouvelle Alitalia commencera ses activités avec 52 appareils et un maximum de 5.500 employés, soit moitié moins que l’ancienne.