Philips accélère dans les soins connectés


Pas de trêve des confiseurs pour Philips. Le spécialiste néerlandais des équipements technologiques de santé s’apprête à acquérir la société américaine BioTelemetry, numéro un mondial de la surveillance à distance des troubles du rythme cardiaque, pour une valeur d’entreprise de 2,8 milliards de dollars (2,3 milliards d’euros), soit près de 23 fois l’Ebitda 2019. Philips lancera une OPA en numéraire au prix de 72 dollars par action, offrant une prime de 16,5% sur le dernier cours. L’action BioTelemetry a déjà gagné 33% depuis le début de l’année et a doublé sa valeur en trois ans. Cette acquisition s’inscrit «dans notre stratégie de devenir l’un des principaux fournisseurs de solutions de gestion des soins aux patients à l’hôpital et à domicile », a déclaré Frans van Houten, directeur général de Philips . Avec son offre de plates-formes et d’appareils, Philips se dit leader mondial du suivi des patients à l’hôpital. Il surveille chaque année 300 millions de patients en milieu hospitalier, et 10 millions de patients en soins respiratoires chez eux. BioTelemetry vient compléter le dispositif avec plus de 1 million de patients cardiaques observés chaque année à domicile. Un marché adressable évalué à plus de 3 milliards de dollars, en croissance à un chiffre. «Avec le Covid, nous avons assisté à une accélération de la demande et nous pensons que […] la surveillance à distance des patients deviendra de plus en plus importante », anticipe Frans van Houten, ajoutant que le groupe pourrait faire de nouvelles acquisitions l’an prochain. En 2019, BioTelemetry a réalisé un chiffre d’affaires de 439 millions de dollars, pour un Ebitda ajusté de 124 millions et un bénéfice net de 30 millions. Soit une marge d’Ebitda de 28,2% (contre 18% pour le groupe Philips). Philips estime que BioTelemetry devrait enregistrer une croissance de ses ventes à deux chiffres et améliorer sa marge d’Ebita au-dessus de 20% d’ici à 2025. Cette acquisition sera relutive dès l’an prochain sur la marge d’Ebita de Philips, de 13,2% en 2019. Philips mise aussi sur des synergies «significatives» grâce aux opportunités de ventes croisées, au développement géographique, aux gains de productivité et aux innovations BioTelemetry va rejoindre le pôle soins connectés de Philips, qui pesait 24% du chiffre d’affaires du groupe en 2019 pour une marge d’Ebita de 13,2%. En octobre dernier, Philips a annoncé viser une marge de 17% à 19% à horizon 2025 pour cette division, avec une croissance annuelle des ventes de 5% à 6%.