Lâché par Sony, CD Projekt poursuit sa chute en Bourse


En raison de nombreux défauts techniques, Sony a annoncé aujourd’hui le retrait de ‘Cyberpunk 2077’ de sa boutique en ligne PlayStation Store et le remboursement intégral des clients ayant déjà acheté ce jeu vidéo, ce qui fait chuter le cours de Bourse de l’éditeur polonais CD Projekt qui a conçu ce jeu sorti la semaine dernière. L’action, qui avait déjà plongé de 30% après que des utilisateurs ont fait part de leur déception, reculait encore de plus de 20% en fin de matinée à Varsovie. Les versions physiques du jeu sont toujours en vente et les titres déjà téléchargés restent disponibles, a précisé CD Projekt.