Un nouvel accord sera nécessaire sur le programme nucléaire iranien


La relance du dispositif encadrant le programme nucléaire iranien à l’aune de l'élection de Joe Biden nécessitera la conclusion d’un nouvel accord, a déclaré jeudi soir Rafael Grossi, directeur général de l’Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA). Donald Trump a dénoncé l’accord de Vienne en 2018, ce qui a ouvert la voie au rétablissement puis à l’alourdissement des sanctions américaines. En réaction, l’Iran a commencé l’année suivante à se soustraire à certaines clauses du Plan d’action global commun (JCPoA). Joe Biden, qui prendra ses fonctions le 20 janvier, a indiqué qu’il souhaitait revenir sur la politique de «pression maximale» à l’égard de l’Iran mise en oeuvre par Donald Trump et réamorcer une approche diplomatique. Téhéran s’est de son côté dit convaincu que les Etats-Unis réintégreront l’accord international sur le programme nucléaire de la République islamique conclu en 2015, et que les sanctions seront levées après l’investiture de Joe Biden. Pour Rafael Grossi, il ne saurait pourtant être question de revenir aux termes de cet accord d’un simple claquement de doigts. L’Iran a enfreint cet accord à de trop nombreuses reprises, fait-il valoir. «Je ne peux pas imaginer qu’ils vont se contenter de dire : ‘nous revenons au point de départ’ , a-t-il dit à Reuters. Il y a plus de matériel nucléaire (...), il y a plus d’activité, il y a plus de centrifugeuses et d’autres encore sont annoncées. Alors, que fait-on de tout cela ? C’est une question qui doit trouver une réponse au niveau politique.» L’Iran dispose désormais d’un stock d’uranium faiblement enrichi de 2,4 tonnes, soit nettement supérieur aux 202,8 kg prévus par l’accord de 2015. Il n’en a toutefois produit que 337,5 kg au cours du dernier trimestre, contre plus de 500 kg au cours des deux trimestres précédents, selon l’AIEA. D’autres diplomates, même au Quai d’Orsay, jugent le comportement de Téhéran chaque jour plus préoccupant.