Retour sur une année périlleuse pour les investisseurs institutionnels


Dans sa dernière lettre d’information trimestrielle, l’AF2I rend compte des débats sur les effets de la crise sur les investisseurs institutionnels, lors du Club de Prospective, le 6 octobre dernier. L’agence de notation Moody’s rappelle que le secteur européen de l’assurance reste sous perspective négative du fait des niveaux bas des taux d’intérêts, de la hausse des risques financiers due à la crise, notamment sur les risques de crédit corporate. Enfin les assureurs affrontent un risque social par la pression des gouvernements sur la baisse des tarifs. La solvabilité des assureurs a baissé d’une vingtaine de points mais reste bonne. Face à ces difficultés, les investisseurs s’interrogent sur leur allocation. «Les assureurs font face à un dilemme : ils doivent avoir des actifs courts pour assurer la liquidité des contrats en euros mais tout de même assez longs pour préserver des rendements sur le long terme. Ils peuvent chercher du rendement en investissant sur des actifs illiquides mais dernièrement la plupart ont investi sur du souverain pour réduire l’écart de duration entre l’actif et le passif», constate Benjamin Serra, senior vice-président, secteur assurance chez Moody’s. Le Fonds de dotation du Louvre se renforce sur le crédit et les dettes financières subordonnées Avec un passif de très long terme, le Fonds de dotation du Louvre a pu se délester de ses souverains, tombés à 1 à 2% contre 30 à 40% il y a 5 ans. «On remplace cette classe d’actifs par d’autres qui ont des caractéristiques de risques et de rendements qu’on peut envisager comme substituts. Ils ne sont pas parfaits et il est de plus en plus difficile de trouver des actifs décorrelants», souligne Philippe Gaboriau, directeur général du fonds de dotation. Le fonds est également investi à hauteur de 5 à 10% en actifs illiquides depuis deux ans, «ainsi que d’autres actifs exotiques et des hedge funds offshore». Exposé entre 50-60% en actions, le fonds de dotation concède «qu’avec un haut niveau de risques engagés, une crise peut être pénible». La crise a également offert des opportunités. Après les avoir délaissés, le fonds de dotation est revenu début avril sur le crédit et les dettes financières subordonnées, «mouvement que nous allons approfondir dans les mois à venir», indique Philippe Gaboriau. La CDC apprécie les obligations indexées sur l’inflation La Caisse des Dépôts détient aussi une part importante en actions entre 20-25%. «Nous restons sur cette orientation (…) Nous avions pris du retard sur cette allocation stratégique à la fin 2019 et au début 2020, puis nous avons été en mesure d’acheter significativement en mars-avril. Toutefois, depuis le mois de mai, nos achats et nos ventes s’équilibrent à peu près et on est plutôt en reconstruction des capacités d’investissement», décrit Olivier Mareuse, directeur des gestions d’actifs et directeur des fonds d’épargne de la CDC. La Caisse a été aussi très acheteuse de crédit poussée par une forte collecte sur les livrets d’épargne et grâce à la remontée des spreads sur des émetteurs de bonne qualité. Les souverains à taux fixes n’intéressent pas la Caisse à la différence des obligations indexées sur l’inflation. La Caisse se renforce graduellement en private equity et dette privée. Plus de 97% des actifs de la CDC sont gérés en direct. Aviva France, sélectif sur la dette privée Avec la baisse des taux depuis l’été 2019 et les contraintes de Solvabilité 2, Aviva France a réduit sa poche actions cotées en début d’année et ses positions en dettes émergentes. «Nous investissons sur des classes d’actifs avec une vision sélective, nous ne cherchons pas le rendement pour le rendement mais cherchons des actifs solides. Nous nous intéressons donc particulièrement à la dette privée, mais sommes en retenue sur la dette corporate, immobilière et d’infrastructure», explique Philippe Taffin, directeur des investissements de l’assureur. Travail de diversification abouti... Comme le montre l’enquête de l’AF2I annuelle sur les portefeuilles, les assureurs s’intéressent toujours aux actifs privés. Mais, «un très grand travail a été fait du côté de l’actif et je ne pense pas qu’on puisse faire beaucoup plus mais il y a énormément de choses à faire du côté du passif», commente Éric Dubos, directeur financier du groupe MACSF qui parle de la croissance des UC et l’élargissement de la gamme, sur l’or par exemple, mais aussi des produits avec des garanties à moins de 100%, «de la gestion de patrimoine à mettre en place chez les réassureurs» et de la mise en place des Fonds de Retraite Professionnelle Supplémentaire (FRPS) échappant à S2.