BondIT fusionne avec Scorable


BondIT, une solution technologique de construction de portefeuilles obligataires, et Scorable, un fournisseur d’analyse de crédit basée sur l’IA (intelligence artificielle), ont signé un accord de fusion définitif selon lequel les sociétés combineront leurs technologies dans l’investissement obligataire. La transaction devrait être conclue d’ici la fin de l’année 2020. En combinant la technologie de BondIT et l’IA de Scorable,» la nouvelle société offrira une solution de gestion de portefeuille et de recherche crédit en tant que service intégré à la demande, permettant aux gestionnaires d’actifs obligataires et aux conseillers financiers d’automatiser et d’optimiser leurs processus d’investissement. La solution permet aux utilisateurs de construire et d’analyser des portefeuilles en quelques minutes plutôt qu’en quelques heures ou quelques jours», explique un communiqué. BondIT est essentiellement présent aux États-Unis et dans la zone Asie-Pacifique et l’allemand Scorable en Europe. La nouvelle société est soutenue par des investisseurs et des partenaires qui ont investi un peu plus de 40 millions de dollars. Talanx AG, qui soutient Scorable depuis sa création doit rester «un investisseur important» par l’intermédiaire de sa filiale Ampega Asset Management GmbH.