Comgest et Swedbank RF affichent leur confiance dans Solutions 30


Comgest a profité de la chute du cours de Bourse de Solutions 30 ces derniers jours pour se renforcer au capital. Dans un avis publié sur le site de la Bourse du Luxembourg, son pays de résidence, Solutions 30 annonce que Comgest a franchi à la hausse, le seuil de 5% du capital. « Comgest a informé Solutions 30 qu’elle a porté sa participation à 5,50 % du capital de la société » , indique le communiqué. La société de gestion scandinave Swedbank Robur Fonder a également franchi à la hausse, le seuil de 5% du capital, passant de 4,75% à 5,25%, indique un second avis. Vendredi midi, le cours de l’action Solutions 30 cède 5,02% à 9,92 euros, après un rebond de 11,29% jeudi. Elle avait chuté de 37% mardi, après deux séances de suspension de cotation demandées par la société à la suite de la publication de plusieurs rapports ou lettres mettant en doute la probité du groupe.