Sony inflige un camouflet à l’éditeur de jeux vidéo CD Projekt


Le lancement très attendu du dernier jeu vidéo du groupe polonais CD Projekt s’est transformé en catastrophe industrielle. Cyberpunk 2077, un jeu de rôle futuriste, a été supprimé vendredi de la plate-forme de vente en ligne de Sony (Playstation Store) seulement huit jours après sa sortie. Vendu au prix élevé de 70 euros sur console, ce jeu cumulait défauts techniques et problèmes graphiques, ce qui avait mécontenté de nombreux clients. La déception semble avoir été particulièrement importante pour les utilisateurs des consoles Playstation 4 (Sony) et Xbox One (Microsoft). Sony Interactive Entertainment (SIE), filiale du conglomérat nippon , a donc finalement décidé de retirer le jeu de son magasin en ligne «jusqu’à nouvel ordre » et de rembourser intégralement tous les clients qui l’avaient acheté sur cette plate-forme. Cotée sur la Bourse de Varsovie, l’action CD Projekt a clôturé la séance en recul de 12,2% à 271,40 zlotys. Au cours des deux dernières semaines, la capitalisation boursière de l’éditeur a fondu de près de 39% à 6,1 milliards d’euros. «Toutes les copies numériques du jeu précédemment vendues sur le Playstation Store restent disponibles pour les acheteurs existants », a indiqué CD Projekt, en précisant que les copies numériques ou physiques «continueront à recevoir le soutien et les mises à jour de la société ». L’entreprise, fondée en mai 1994 comme éditeur de logiciels sur CD-ROM, a ajouté que ses équipes travaillaient sans relâche en vue de réintroduire Cyberpunk 2077 sur le magasin en ligne de Sony dès que possible. Des correctifs sont attendus dans le courant du premier trimestre 2021. Adam Kicinski, directeur général de CD Projekt, a par ailleurs déclaré qu’il n'était pas «pour le moment » en discussions avec Microsoft concernant un éventuel retrait de son jeu sur la console Xbox du groupe américain. Kacper Kopron, analyste chez Trigon DM, souligne néanmoins que la décision prise par Sony est l’une des pires pour l'éditeur polonais. Bien qu’il ait fallu huit ans pour le mettre au point, «le jeu n'était tout simplement pas prêt à être lancé en décembre et la décision de le faire était une grave erreur », selon l’analyste. Sa sortie avait été repoussée à trois reprises. La banque polonaise BOS estime de son côté que le budget consacré au développement de Cyberpunk 2077, qui a atteint 270 millions d’euros, le classe parmi les jeux vidéo les plus chers de l’histoire. Ce ne sera certainement pas le plus rentable.