L’administration Trump repousse la privatisation des agences de garantie hypothécaire


Le secrétaire au Trésor américain a indiqué, mardi dans une interview au Wall Street Journal , qu’il ne devrait pas soutenir une décision par «ordonnance de consentement» pour mettre fin à la tutelle fédérale sur Fannie Mae et Freddie Mac, les sociétés de refinancement spécialisées dans la titrisation des prêts hypothécaires. Ces Government-sponsored enterprises (GSE), à capitaux privés mais à mission de service public, avaient été placées sous la tutelle de la Federal Housing Finance Agency (FHFA) pour éviter leur faillite en 2008 à la suite de la crise des subprime . Cette tutelle du Trésor, qui ne devait être que transitoire, impliquait la souscription de 190 milliards de dollars de titres préférentiels en échange d’une garantie publique «effective» sur le risque de crédit des titres émis auprès du marché via ces véhicules de titrisation – les investisseurs valorisaient auparavant une garantie «implicite» de l’Etat liée à leur taille systémique , à la différence d’une garantie «explicite» accordée à l’agence fédérale Ginnie Mae. «Depuis des années, les actionnaires privés contestent la légalité des termes de l’accord convenu avec le Trésor, celui-ci ayant conduit les GSE à verser au Trésor un montant de dividendes (301 milliards de dollars) excédant la valeur des titres préférentiels souscrits en 2008. Au Congrès, l’idée que les garanties publiques sont indispensables à la liquidité et à la stabilité du marché hypothécaire mais qu’un terme devrait être mis à la tutelle est largement répandue. En revanche, l’avenir des GSE fait débat. Certains souhaiteraient les démanteler et faciliter l’entrée de nouveaux garants, d’autres leur accorder le statut d’entreprises publiques» , note Céline Choulet, économiste bancaire chez BNP Paribas . Ce projet avait un peu avancé depuis deux ans , et Mark Calabria, le directeur de la FHFA, nommé par Donald Trump, a fait pression ces derniers mois pour accélérer le processus avant l’investiture de Joe Biden – pour qui le sujet ne sera pas une priorité – par une «ordonnance par consentement» qui permettrait, puisque la fin de la tutelle était prévue dès l’origine, de contourner le Congrès, avec l’approbation du secrétaire au Trésor. «Nous n’allons rien faire qui mette en danger les contribuables et les expose à des risques supplémentaires. Nous voulons également faire attention à ne rien faire qui, du jour au lendemain, limiterait l’accès au financement hypothécaire» , a rétorqué Steven Mnuchin, en précisant qu’il se concentre sur les mesures devant permettre à ces sociétés de constituer le capital nécessaire pour absorber les pertes futures et de lever des fonds auprès d’investisseurs privés. Redistributions Un des sujets porte sur les redistributions. «L’accord de 2012 prévoyait de réduire progressivement la part de la richesse nette créée conservée par les agences, jusqu’à 0% en 2018, ce qui n’était pas favorable à la reconstitution de leur base de fonds propres , note Céline Choulet. Les termes ont été revus, en 2017 puis en 2019. Cette dernière modification permet à Fannie Mae et Freddie Mac de conserver jusqu’à 25 milliards et 20 milliards de leurs bénéfices trimestriels.» Ces montants ayant excédé la richesse nette créée au cours des cinq derniers trimestres, les GSE n’ont pas versé de dividendes au Trésor depuis plus d’un an. Tout en souhaitant limiter leur emprise – sur la moitié des 10.000 milliards de dollars de prêts à l’habitat –, Steven Mnuchin a suggéré de permettre aux GSE de conserver une plus grande partie de leurs revenus, pour intéresser à nouveau les investisseurs et reconstituer leurs fonds propres. La FHFA a finalisé, cet automne, le nouveau cadre prudentiel lié à la fin de cette tutelle , un cadre inspiré des standards bâlois, avec des exigences de capital fondées sur le risque et des règles de levier semblables, qui monteraient les besoins à 283 milliards (dont 265 de capital Tier1, et 207 de CET1). «Sachant qu’elles affichaient, fin septembre, des fonds propres durs négatifs de 160 milliards» , rappelle Céline Choulet . Histoire de garanties Un autre sujet porte sur leur modèle. Fannie Mae et Freddie Mac rachètent des portefeuilles de prêts hypothécaires et émettent des titrisations adossées (GSE MBS) avec une garantie publique à 100% contre le risque de crédit (pas contre les risques de taux et de marché) qui permet de réduire le coût des prêts immobiliers. «Or cette garantie est conditionnée au maintien sous tutelle (GSE Patch), dont la fin aurait perturbé le marché hypothécaire et mis à mal la confiance des investisseurs, pourtant indispensable à leur recapitalisation» , ajoute Céline Choulet. Sa suppression risquerait aussi de déstabiliser les marchés de refinancement à court terme (repo), qui utilisent beaucoup ces titres en collatéral. En parallèle, elles ont développé depuis 2013 des titrisations «multitranches» avec une garantie uniquement sur les pertes «extrêmes», généralement au-delà de 4% (comme une tranche senior sur 96% de l’encours). Mais ces structures avec un transfert du risque de crédit ne couvrent encore qu’une part réduite de leurs encours (moins de 10%). Si la réforme devait leur faire plus de place, il faudrait gommer les imperfections liées à la garantie «implicite» dont les investisseurs privés bénéficiaient gratuitement avant 2008. La constitution d’un fonds de garantie qui permettrait d’éloigner les risques pour les contribuables est également en attente.