HANetf signe les PRI


La plate-forme d’ETF HANetf a signé les Principes pour l’investissement responsable (PRI), annonce-t-elle dans un communiqué. Elle annonce qu’elle lancera de nouveaux produits ESG en Europe début 2021. Elle a lancé son premier ETF ESG tout récemment, le iClima Global Decarbonisation Enablers UCITS ETF. Cela intervient alors que la société, fondée en 2017, a franchi la barre des 900 millions de dollars d’encours le 14 décembre. Elle ajoute avoir multiplié ses actifs par 12 depuis le début de l’année. Son ETF Emerging Marjets Internet and Ecommerce UCITS ETF, le premier à avoir rejoint la platef-forme en octobre 2018, a atteint 200 millions de dollars d’encours. HANetf est une plate-forme d’ETF en marque blanche qui s’occupe de lancer et commercialiser en Europe les ETF pour le compte de sociétés de gestion tierces.