Swisscom est dans le collimateur de l’antitrust helvétique


L’accès à tous les segments du marché des télécoms semble encore loin d’être équitable dans la Confédération helvétique. C’est du moins la position de la Commission de la concurrence (Comco), qui vient d’ouvrir une enquête concernant l’extension par Swisscom de son réseau de fibres optiques allant jusqu’au domicile de l’abonné (FTTH). D’ici à 2025, l’opérateur historique compte raccorder plus de 1,5 million de foyers et d’entreprises supplémentaires, ce qui représenterait un doublement de ses raccordements en cinq ans. A l’heure actuelle, plus de la moitié de sa base de clientèle a déjà accès à une bande passante maximale de 10 gigabits par seconde. D’ici à 2025, 30 à 40% de clients supplémentaires devraient disposer de débits compris entre 300 et 500 mégabits par seconde grâce à la modernisation de son réseau de fibres allant jusqu’à la rue (FTTS). L’autorité suisse de la concurrence reproche néanmoins à l’opérateur de modifier «la conception du réseau de façon à ce que les concurrents n’obtiennent plus un accès direct à l’infrastructure du réseau» dans les régions où Swisscom procède à cette extension en solo. La Comco ajoute que les clients finaux «peuvent être limités dans leur choix du fournisseur et dans la variété des produits» . Considérant que le groupe pourrait de cette manière abuser d’une position dominante, le régulateur helvétique a ordonné des mesures conservatoires interdisant avec effet immédiat à Swisscom de refuser à ses concurrents l’accès aux câbles traversants lors de l’extension de son réseau de fibres optiques . L’autorité va désormais examiner plus en détail ce dossier avant de se prononcer de manière définitive. «Les mesures ordonnées peuvent faire l’objet d’un recours auprès du Tribunal administratif fédéral» , précise la Comco. Swisscom a répliqué qu’il ne comprenait pas les reproches formulés contre lui. Il considère que ses réseaux fixes à haut débit, dans lesquels il investit environ 1,6 milliard de francs par an, peuvent être utilisés «à des conditions réglementées ou convenues commercialement» . Il propose en outre aux opérateurs ne disposant pas de leur propre infrastructure «diverses options d’accès au réseau avec différentes largeurs de bande» . Il estime, enfin, être confronté «à une forte concurrence avec d’autres fournisseurs, tels que les entreprises électriques et les câblo-opérateurs» . Il prévoit en conséquence de déposer un recours administratif contre la décision du régulateur.