L’UE compte commander 100 millions de doses supplémentaires de vaccin à Pfizer


L’Union européenne va faire valoir son option d’achat pour 100 millions de doses supplémentaires du vaccin anti-Covid-19 de Pfizer et BioNTech, selon des fonctionnaires de l’UE et un document interne, cités par Reuters. La Commission européenne a décidé, mardi, d’exercer son option d’achat dans le cadre d’un contrat existant avec Pfizer et BioNTech. Elle a déjà commandé 200 millions de doses, pour 15,50 euros l’unité. Le vaccin Pfizer/BioNTech, le premier à être approuvé par les autorités occidentales de réglementation des médicaments, est en cours de déploiement dans des pays comme la Grande-Bretagne et les Etats-Unis, et la vaccination débutera les 27, 28 et 29 décembre dans l’UE.