Les actionnaires de Norwegian Air soutiennent le plan de restructuration


Les actionnaires de Norwegian Air ont approuvé, jeudi, le plan de sauvetage financier de la compagnie aérienne. Le transporteur s’attend à des négociations difficiles avec ses créanciers alors qu’il cherche à réduire sa dette et son passif de 66,8 milliards de couronnes (6,34 milliards d’euros). Il entend reprendre ses activités dès le 26 février, sous la forme d’une compagnie plus petite mais plus efficace, avec moins d’avions, moins de dettes et plus de capitaux propres. Plus de 80% des actionnaires de Norwegian ont autorisé le conseil d’administration à lever jusqu’à 4 milliards de couronnes norvégiennes sous la forme d’émissions d’actions ou d’instruments financiers hybrides.