Toujours de sérieuses divergences à propos du Brexit


La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a fait état jeudi «d’importants progrès» sur la voie d’un accord commercial post-Brexit entre Londres et Bruxelles, mais a ajouté que la pêche demeurait un gros obstacle à sa conclusion, qu’il «sera très difficile de surmonter» , a-t-elle indiqué sur Twitter. La cheffe de l’exécutif européen s’exprimait après un entretien téléphonique avec le Premier ministre britannique, Boris Johnson. Elle a précisé que les discussions se poursuivraient vendredi.