Le Trésor italien pousse une mesure fiscale pour soutenir les fusions bancaires


Le Trésor italien tente de repousser le projet du Mouvement 5 Etoiles (M5S) en vue de limiter des allégements fiscaux destinés à stimuler les fusions bancaires et à attirer des acheteurs pour Monte dei Paschi (MPS), actuellement détenue majoritairement par l’Etat, ont déclaré hier des parlementaires à Reuters. Ces mesures, qui doivent être approuvées par le Parlement d’ici à la fin de l’année dans le cadre du budget 2021, permettront aux banques qui fusionneront l’année prochaine de réduire leur charge fiscale en utilisant les pertes fiscales passées (DTA). Avec le régime actuel, le rachat de MPS impliquerait une augmentation de capital de 2,4 milliards d’euros. Le ministre de l’Economie, Roberto Gualtieri, compte dessus pour permettre le désengagement du Trésor dans MPS, comme il s'était engagé à le faire en 2017 pour faire approuver son sauvetage par la Commission européenne (CE). Le ministre, membre du Parti démocrate (PD), n’a pas l’intention de modifier la mesure, mais le M5S s’oppose à une re-privatisation à court terme et a déposé plusieurs amendements pour en limiter les avantages, ce qui pourrait compliquer l’adoption du budget 2021. Le nouveau régime aurait aussi des implications pour l’offre d’achat du Crédit Agricole Italia sur Creval, que la banque italienne considère insuffisante car elle ne reflète pas l’avantage potentiel sur les DTA.