Robinhood, la référence du trading en ligne, marie le pire et le meilleur


Pour Robinhood, 2020 est décidément une année très spéciale. La plateforme américaine de trading en ligne fondée en 2013 aura connu le meilleur et le pire. Le meilleur, ce sont les millions d’Américains qui, séduits par l’ergonomie de l’application, se sont convertis aux joies de la spéculation boursière lors du krach puis du rebond de Wall Street, permettant au passage à la société de multiplier les levées de fonds . Le pire n’est que la face sombre de cette croissance échevelée, entre pannes informatiques à répétition et méthodes cavalières qui mettent le groupe dans le viseur des autorités. Jeudi, Robinhood a ainsi accepté de régler une amende de 65 millions de dollars pour mettre fin aux poursuites de la Securities and Exchange Commission (SEC). Le gendarme boursier américain lui reprochait d’avoir trompé ses clients entre 2015 et 2018. Robinhood a construit son modèle économique en promettant aux traders d’acheter et vendre sans payer de commissions. C’est en dirigeant leurs flux vers certains teneurs de marché, tel Citadel, que l’application gagne de l’argent… mais elle avait omis jusqu’en 2018 de révéler l’existence de ces accords. Au total, ces pratiques auraient engendré un surcoût de 34 millions de dollars pour les clients de Robinhood, même une fois prises en compte les commissions zéro sur le courtage. Cette sanction tombe au lendemain de l’ouverture d’un nouveau front pour la fintech. Le 16 décembre, le régulateur boursier du Massachusetts a déposé une plainte contre Robinhood, l’accusant de ne pas prendre les mesures nécessaires pour protéger les investisseurs novices. L’application présente le trading comme un jeu et pousse à la consommation, envoyant des emojis à ses utilisateurs quand ils passent un ordre et dressant des listes de valeurs préférées, qui alimentent la spéculation sur certains titres. Selon la plainte des autorités du Massachusetts, un investisseur sans expérience boursière a réalisé 12.700 transactions au premier semestre. Au printemps, un jeune Américain s’est suicidé, ayant cru, par erreur, que son compte présentait un solde négatif de plusieurs centaines de milliers de dollars. Cette mauvaise publicité n’a pas empêché la fintech californienne de lever 1,25 milliard de dollars au total cette année et de se valoriser 11,7 milliards au mois de septembre. Elle envisage désormais une cotation en 2021.