GoCardless boucle un tour de table de 95 millions de dollars


La fintech britannique GoCardless, spécialisée dans les paiements, annonce une levée de fonds de 95 millions de dollars (77,5 millions d’euros), dans le cadre d’une phase de financement de série F. La fintech dit être maintenant évaluée à plus de 970 millions de dollars. L’opération a été menée par Bain Capital Ventures. «Nous constatons de premiers résultats concluants du fait que GoCardless ne se limite plus aux PME, mais s’adresse aux moyennes et aux grandes entreprises, tout en étendant sa présence internationale pour répondre à un besoin croissant de traitement des prélèvements bancaires» , a déclaré Matt Harris, associé chez Bain Capital Ventures. Au total, la fintech aura levé 240 millions de dollars. Avec cette levée de fonds, GoCardless compte accélérer sa stratégie open banking . GoCardless compte plus de 55.000 entreprises clientes, traitant plus de 18 milliards de dollars de paiements par an dans plus de 30 pays.