La SNCF demande à la Concurrence la révision de ses engagements de 2014


La SNCF, qui avait pris en 2014 des engagements devant l’Autorité de la concurrence concernant les modalités de vente en ligne de billets de train, demande aujourd’hui leur révision, faisant valoir que la situation concurrentielle qui prévaut aujourd’hui a évolué. A l’époque, la SNCF avait pris devant l’Autorité des engagements permettant aux agences de voyages de concurrencer à armes égales la filiale de vente en ligne de billets de train voyages-sncf.com Ces engagements donnent la possibilité à la SNCF de solliciter une révision en cas « d'évolution de la concurrence sur les marchés de la distribution des billets de train et du transport ferroviaire de voyageurs » . La SNCF invoque les évolutions concurrentielles et réglementaires. Elle demande des assouplissements pour quatre des douze engagements : l’obligation d’accès aux outils de distribution des billets de train par les agences et intermédiaires qui proposent des moteurs de réservation de billets ; la réorganisation des interfaces de la SNCF, dénommées Ravel, qui permettent aux agences de voyages d’accéder aux systèmes d’information de la SNCF pour la vente de billets de train ; la communication à l’Autorité de chaque nouvelle grille tarifaire applicable à la commercialisation du Portail Entreprises ; et la dissociation, sur les sites internet de la SNCF, entre les horaires de trains et la réservation des billets L’Autorité lance une consultation publique jusqu’au 20 janvier 2021 sur cette demande de la SNCF .