La procédure accélérée mécontente la profession des courtiers


La proposition de loi relative à la réforme du courtage - auto-régulation – inscrite à la séance publique de l’Assemblée Nationale du 27 janvier prochain en procédure accélérée fait déjà des vagues. Planète CSCA, le syndicat représentatif des courtiers d’assurances évoque un calendrier inapproprié et une réforme aux contours encore flous. «Tenter de faire adopter un texte portant sur l’autorégulation du courtage dans l’urgence, en procédure accélérée, c’est se passer d’un débat sur le fond, alors qu’il demeure de nombreux points à éclaircir et d’autres alternatives pour atteindre le même objectif», explique Bertrand de Surmont, son président. Ce dernier appelle à un débat approfondi qui permette de préciser le texte, de définir la profondeur des missions confiées aux associations professionnelles et ce, sans oublier aucune des familles composant l’intermédiation en assurances. Par ailleurs, Planète CSA pointe les obligations d’une condition supplémentaire d’adhésion à une association professionnelle (voir L’Agefi Actifs du 16/12/2020), dont au surplus la charge financière induite est estimée à plus de 20 millions d’euros par an. «C’est un mauvais signal envoyé à une profession », indique le syndicat qui rappelle que l’ampleur des faillites et la montée du chômage vont impacter les cabinets de courtage, qui seront confrontés à la baisse de la masse assurable, en risques d’entreprise comme en assurances de personnes.