Lagardère gagne en appel contre Vivendi et Amber


La cour d’appel de Paris a rejeté jeudi la demande de Vivendi et du fonds Amber Capital de convocation anticipée d’une assemblée générale de Lagardère SCA. « Il n’est pas démontré que les demandes des sociétés Amber Capital et Vivendi tendent à des fins conformes à l’intérêt social et il convient de confirmer la décision qui les a rejetées » , a indiqué la cour dans son arrêt, confirmant la décision du tribunal de commerce de Paris du 14 octobre . Vivendi et Amber détiennent 26,7% et 20% du capital de Lagardère, respectivement. Les deux actionnaires, qui entendent peser davantage dans la gouvernance du groupe , avaient prévu de faire élire quatre représentants au conseil de surveillance lors de cette assemblée générale anticipée. Dans son arrêt, la cour a souligné qu’en raison du délai nécessaire à la convocation d’une assemblée générale extraordinaire, estimé à plus de 50 jours, cette réunion n’aurait lieu « que quelques semaines avant la date effectivement prévue pour l’assemblée annuelle ordinairement tenue fin mai » . « Cette décision est anecdotique pour Vivendi. Pour nous, que l’assemblée générale de Lagardère soit en février ou en mai ne change rien à la situation actuelle » , a commenté un porte-parole de Vivendi. Un porte-parole d’Amber n'était pas en mesure d’apporter un commentaire dans l’immédiat.