La CJUE interdit le dispositif à l’origine du Dieselgate


L’utilisation par un constructeur automobile d’un dispositif susceptible de fausser les résultats des tests sur les émissions de gaz polluants est interdite par le droit européen, a estimé ce matin Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) dans un arrêt ouvrant la voie à de possibles mises en examen en France dans le cadre du scandale sur les moteurs diesel (Dieselgate). Le fait que ce dispositif « contribue à prévenir le vieillissement ou l’encrassement du moteur », comme le prétendent les constructeurs, « ne peut justifier » sa présence, estime la Cour dans son arrêt. « Cette décision, de principe, ouvre la voie en Europe à une indemnisation de l’ensemble des clients trompés par les constructeurs automobiles, en premier lieu le groupe Volkswagen », a réagi Charles Constantin-Vallet, avocat de propriétaires lésés par le scandale.