Cathay Capital se dote d’un chief impact officer


Cathay Capital vient d’attribuer le rôle de Chief Impact Officer à Matthieu van der Elst, un poste nouvellement créé. Il s’agit d’un projet intrapreneurial " visant à évaluer, mesurer, consolider et développer l’empreinte et la stratégie d’impact ESG de Cathay Capital, tant au niveau de la société de gestion qu’en lien avec les sociétés de son portefeuille, ses investisseurs et ses grandes entreprises partenaires», a précisé la plateforme d’investissement. Ce rôle global couvre l’ensemble des zones géographiques dans lesquelles le groupe Cathay Capital opère, à savoir l’Amérique du Nord, l’Asie, l’Europe et l’Afrique. Matthieu van der Elst était depuis 2015 directeur général de Michelin Ventures, société dont il a gravi les échelons depuis son entrée en 2008 comme responsable mondial de l’intelligence de marché.