L’Eurogroupe exclut tout virage brutal vers l’austérité budgétaire


Il y a un très grand consensus entre nous en faveur de politiques budgétaires qui, pour la fin 2020 et l’année 2021, soutiennent l'économie pendant que les efforts sont menés pour rendre disponibles les vaccins » , résumait mercredi soir le président de l’Eurogroupe Paschal Donohoe, au sortir d’une réunion en vidéoconférence dédiée à la politique fiscale au sein de la zone euro. Les conclusions adoptées par les 19 ministres appellent ainsi à une « politique fiscale expansionniste dans chacun des Etats membres tout au long de l’année 2021 » par des mesures « ciblées et temporaires » sans perdre de vue l’objectif « de garantir la soutenabilité des finances publiques à moyen terme». Les grands argentiers de la zone euro prévoient un «remplacement graduel», lorsque les conditions sanitaires le permettront, des dispositifs de soutien d’urgence par une politique fiscale orientée vers la relance. Le texte de conclusion met ainsi en garde contre les conséquences d’une levée prématurée de ces mesures de soutien ou d’un recours brutal à l’austérité ( ‘cliff edge effects’ ). S’il confirme que la clause dérogatoire du pacte de stabilité et de croissance restera bien active l’année prochaine, l’Eurogroupe a de nouveau éludé la question du calendrier de sa levée ou d’une éventuelle réforme des règles budgétaires européennes, notamment appelée de ses vœux par Emmanuel Macron. La Commission européenne (CE) compte faire le point à ce sujet au printemps prochain. Mesures permanentes non compensées L’Eurogroupe a par ailleurs repris à son compte l’analyse des projets de plans budgétaires des Etats membres pour 2021, présentée par la CE le 18 novembre au sein de son «paquet d’automne» du Semestre européen. L’exécutif européen avait notamment estimé que certaines mesures envisagées par la France, l’Italie, la Lituanie et la Slovaquie étaient dangereuses pour «l’équilibre budgétaire de moyen terme» car, comme le répète l’Eurogroupe, elles « ne semblent pas être temporaires ni accompagnées de mesures de compensation (...) même si certaines sont prises pour résoudre des problèmes structurels». Sont ainsi ciblées les hausses de salaires du personnel de santé en France mais surtout la baisse permanente des impôts de production de 10 milliards d’euros prévue par le gouvernement. «Cette mesure correspond aux recommandations de la Commission. De plus, revenir dessus ou sur les revalorisations dans le secteur de la santé serait en contradiction avec la nécessité d’une politique budgétaire expansionniste», se défend Bercy.