Novartis s’empare de l’américain Cadent Therapeutics


Le laboratoire pharmaceutique suisse Novartis a annoncé ce matin qu’il allait acquérir l’entreprise américaine de neurosciences Cadent Therapeutics. Cadent recevra un premier versement de 210 millions de dollars puis des paiements échelonnés pouvant atteindre 560 millions de dollars, soit jusqu'à 770 millions de dollars (630 millions d’euros) au total. La transaction devrait être finalisée au premier trimestre 2021. « Cette acquisition ajoute deux nouveaux programmes en phase clinique au portefeuille de Novartis dans le domaine des neurosciences, l’un pour le traitement de la schizophrénie et l’autre pour les troubles du mouvement », a indiqué le laboratoire suisse.