Groupama choisit un fonds de co-investissement qui finance de la philanthropie


Le private equity au service de la philanthropie. Il s’agit du positionnement de la fondation Alpha Omega, qui accueille Groupama dans son fonds Alpha Diamant IV. L’assureur investit un montant non divulgué dans ce véhicule qui va co-investir auprès de fonds de capital investissement. Une partie des revenus générés par ce fonds permettra de financer les actions menées par la fondation, auprès d’associations agissant pour l’éducation et l’insertion des jeunes issus de milieu modeste en France. La fondation a été lancée par un des pionniers du private equity en Europe, Maurice Tchénio, fondateur d’Apax. « En tant qu’assureur mutualiste et investisseur responsable, le groupe s’est déjà engagé à travers des actions environnementales fortes en faveur de la transition écologique, a commenté Mikaël Cohen, directeur des investissements de Groupama. Le partenariat avec la Fondation AlphaOmega donne une dimension sociétale supplémentaire à nos engagements financiers. Nous sommes heureux et fiers d’accompagner la Fondation dans ses actions contre l’échec scolaire et la formation des jeunes défavorisés en France, dont la crise sanitaire actuelle accentue encore la nécessité. »