Quartier rouge


De la photo à internet en passant par notre Minitel national, la pornographie a toujours été un vecteur de diffusion et d’adoption des innovations technologiques. Ce qui engendre aujourd’hui une manne de flux à traiter pour les opérateurs de paiement, fintech ou réseaux établis, qui communiquent peu sur cette catégorie de clientèle rentable mais pas très « ESG ». Après Paypal, Mastercard et Visa ont cependant dû annoncer qu’ils coupaient leurs liens avec le site Pornhub, à la suite d’un article du New York Times accusant la plate-forme, l’une des plus visitées au monde, d’héberger des vidéos de violences sexuelles. A titre permanent pour le premier, mais encore provisoire pour le second.