Le directeur financier de Rio Tinto est nommé directeur général


Le groupe minier anglo-australien Rio Tinto a nommé son directeur financier, Jakob Stausholm, au poste de directeur général à compter du 1er janvier 2021, en remplacement de Jean-Sébastien Jacques, poussé vers la sortie à la suite du scandale provoqué par la destruction de deux sites aborigènes millénaires en Australie. Peter Cunningham, précédemment contrôleur du groupe, deviendra directeur financier par intérim. Jean-Sébastien Jacques quittera son poste de directeur général le 1er janvier et le groupe le 31 mars 2021, a précisé Rio Tinto.