Le niveau baisse


Déverser des financements par milliards ne suffira pas à la relance. La réindustrialisation, la transition énergétique ou la remise sur pied des hôpitaux réclament des compétences. Or l’étude Timss – Trends In Mathematics and Science Study – publiée le 8 décembre par l’Association pour l’évaluation des résultats dans l’éducation (International Association for the Evaluation of Educational Achievement) met en évidence la dégringolade du savoir scientifique en France : les élèves de CM1 étaient, en 2019, en avant-dernière position mondiale en mathématiques et en sciences. Les études Pisa et les mises en garde de nombreux intellectuels depuis des années sur la baisse du niveau n’ont donc pas eu d’effets. Les mathématiques ne viennent-elles pas même de figurer comme une « option » au lycée ? De quoi dissuader les vocations de professeurs et faire fuir les scientifiques, et expliquer bien des faiblesses des entreprises françaises face à la concurrence.