Le grisbi reste chez Leetchi


Trop, c’est trop. Cette fois, l’UCF-Que choisir a déposé plainte contre Leetchi auprès du procureur de Paris : des milliers d’utilisateurs se sont plaints de voir leur argent bloqué par l’établissement de paiement, en dépit de sa promesse d’une cagnotte simple et rapide, avec un versement au bénéficiaire en 48 heures. En réalité, le délai serait plutôt de plusieurs mois. Et malgré les appels répétés des utilisateurs sur tous les canaux, Leetchi reste souvent silencieux. Trop de collectes à surveiller ? Difficulté à appliquer les dispositifs de lutte anti-fraude ? Peur d’être accusé de financer des projets hors la loi ? Leetchi va devoir s’expliquer.