28.000 défaillances en suspens


Décalage. Les aides aux entreprises affectées par la crise ont leur revers. L’inquiétude devant le risque de reports de défaillances est dans tous les esprits et les économistes du groupe BPCE, Alain Tourdjman et Julien Laugier, se sont employés à le mesurer. Ils ont simulé l’influence des variations de l’activité économique sur la santé des entreprises telle qu’elle se serait produite sans les soutiens financiers ni l’assouplissement du régime des procédures de défaillances et il en ressort des défauts presque deux fois plus élevés que ceux observés. Le printemps 2021 devrait constituer une période critique, avec le tarissement des aides et les demandes de remboursement de dette en probable décalage avec une reprise encore incertaine. Ce risque est d’autant plus fort que le plan de relance encourage surtout des actions structurelles et de réorientation. Les TPE et PME auront d’autant plus de mal à relever le défi que les cessions-transmissions affichent une baisse de 20 % à 30 % en 2020, accentuant le risque de vieillissement des dirigeants dont 10 %, dans les PME, ont au moins 66 ans. L’étude pointe ainsi le risque d’« arrêt silencieux » ou encore celui de liquidations sèches nombreuses, suite à des déclarations trop tardives de cessation de paiement. Face à la menace d’atrophie du tissu productif français, Alain Tourdjman préconise le renforcement des fonds propres et le rôle possible des prêts participatifs et des fonds de développement régionaux.