100


Lancé il y a moins de deux mois, le 19 octobre 2020, le label « Relance » vient de franchir le seuil des 100 fonds labellisés. Créés pour aider à la reprise économique du pays, ces véhicules sont fortement investis dans des PME et ETI françaises, y compris s’agissant des fonds investis dans des valeurs cotées, dont l’actif comprend en moyenne plus de 40 % de titres émis par des PME et ETI françaises ou 65 % de titres émis par des entreprises françaises toutes capitalisations confondues. Ce dispositif veut assurer le bon déploiement de la relance sur l’ensemble du territoire et permettre aux épargnants de flécher leur épargne sur le financement des entreprises françaises les plus petites, donc les plus vulnérables à la crise.