Tracfin accroît sa vigilance sur les paiements numériques


LCB-FT. Dans son rapport Tendances et analyse des risques du blanchiment et de financement du terrorisme, Tracfin fait un focus particulier sur la numérisation des services de paiement qui permet à de nouveaux circuits criminels d’émerger. Un circuit de financement du terrorisme associant monnaie électronique, cryptomonnaies et techniques de compensation informelle a ainsi été détecté, permettant l’arrestation d’une trentaine de personnes. Tracfin a également participé à l’écriture d’une réglementation réduisant l’anonymat des actifs numériques et encadrant davantage les prestataires de services sur actifs numériques (PSAN). La cellule est aussi attentive aux levées de fonds par émissions de jetons (tokens) et aux services de paiement proposés par les géants du web ou par des fintech.