PAIEMENT - EPI consolide ses bases


« European Payments Initiative » ou EPI, c’est un peu l’Europe qui reprend la maîtrise de son destin. Dans le domaine du paiement, au moins. Ambitieux, ce projet a pour objectif de retrouver une souveraineté en rompant une trop grande dépendance aux réseaux Visa et Mastercard, mais aussi aux Big Tech et à leurs wallets de type ApplePay ou GooglePay. Il s’agit de créer un nouveau standard de paiement purement européen fondé sur la carte bancaire et sur le virement Sepa instantané, le tout réuni au sein d’un portefeuille électronique. Ainsi équipés, les Européens pourront effectuer leurs transactions quotidiennes, en magasin ou en ligne, entre particuliers, sur mobile… dans leur propre pays comme dans le reste de l’Europe et au-delà. Malgré l’échec de Monnet en 2012, EPI intéresse. Les circonstances ont changé : l’Europe appelle le marché à sortir de son état de fragmentation, sa position sur les règles de la concurrence a évolué, elle aborde la question du modèle économique de façon plus ouverte. La Banque centrale européenne (BCE) apporte même son soutien. De quoi détendre l’atmosphère… D’ailleurs, la société intérimaire validée en juillet et fondée en octobre à Bruxelles vient d’accueillir de nouveaux membres : Worldline et Nets, deux processeurs européens de poids, puis PKO Bank Polski, premier groupe bancaire polonais, OP Financial Group, banque de détail finlandaise, ainsi qu’un consortium de douze banques espagnoles*. Preuve que le projet attire, y compris hors de la zone euro, comme c’est le cas de la Pologne. La future solution devra donc intégrer la conversion de devises. Ces nouvelles adhésions sont un signal positif. A l’origine, le projet dit « Pepsi » a été lancé par les banques françaises soucieuses de voir leur scheme domestique, le Groupement Cartes Bancaires, distancé par ses concurrents internationaux. Pour elles, la solution ne peut être qu’europénne. Une vingtaine de banques se déclarent prêtes à participer. Finalement, seize** d’entre elles prennent effectivement une part dans la société intérimaire. Cela représente tout de même cinq pays, la France, la Belgique, les Pays-Bas, l’Allemagne et l’Espagne, et 65 % des paiements en euros. L’entrée au capital de Worldline et de Nets donne une nouvelle ampleur à EPI en intégrant le volet acquisition. « L’adhésion de deux prestataires de paiement majeurs est décisive , estiment Florent Noclercq et Julien Taillandier, senior consultants services financiers chez Sia Partners, car il est essentiel de convaincre les commerçants de rejoindre le réseau d’acceptation pour lancer un nouveau moyen de paiement. » Ils apportent aussi des capacités technologiques et financières à un projet qui en aura besoin. Un programme chargé A la tête de la société intérimaire sont nommés Joachim Schmalzl, issu des caisses d’épargne allemandes, en tant que président du conseil d’administration, et Martina Weimert, partner chez Oliver Wyman, en tant que directrice générale. Un duo très allemand pour un programme chargé. Afin de lancer les premières transactions EPI au premier trimestre 2022, la société intérimaire a neuf à douze mois devant elle pour constituer ses équipes, définir le calendrier des développements techniques et des volets commerciaux et marketing, établir le modèle économique… et préparer la fondation de la holding EPI pour la fin de 2021. Cette holding chapeautera deux sociétés, l’une en charge de la gestion du scheme , l’autre des infrastructures techniques. Au-delà de l’organisation, « le succès d’EPI reposera sur l’engagement de ses adhérents à enrôler leurs clients côté émission et côté acquisition, et sur leur capacité à offrir une expérience utilisateur à l’état de l’art », estime Narinda You, directrice stratégie et relations de place de Crédit Agicole Payment Services et membre de l’European Payment Council. Mais les consommateurs trouveront-ils en EPI assez d’attrait pour remplacer leurs moyens de paiement habituels, qui diffèrent beaucoup d’un pays à l’autre ? Pour Florent Noclercq et Julien Taillandier, « l’objectif est dans un premier temps de favoriser l’adoption en migrant l’ensemble des moyens de paiement actuels sur le nouveau ‘scheme’, et en s’appuyant sur la force de frappe des acteurs bancaires historiques. Toutefois, il y a également un risque à ne pas apporter d’élément différenciant ». Le choix d’une convergence à partir des pratiques actuelles est assumé. « Pour ne pas perdre les clients dans la transition, il faut conserver la même expérience utilisateur avec un service plus large puis, dans un second temps, apporter une expérience enrichie avec des services à valeur ajoutée comme ceux des néobanques et des fintech », répond Erick Tak, global head of payments d’ING. Il est vrai que l’Europe ne s’est pas faite en un jour. *Abanca, Banco Cooperativo Español, Grupo Cooperativo Cajamar, Caja de Ingenieros, Laboral Kutxa, Cecabank, Eurocaja Rural, Grupo Bankinter, Ibercaja, Kutxabank, Liberbank, Unicaja Banco. **BBVA, BNP Paribas, Groupe BPCE, CaixaBank, Commerzbank, Crédit Agricole, Crédit Mutuel, Deustche Bank, Sparkasse, DZ Bank, ING, KBC, La Banque Postale, Santander, Société Générale, UniCredit.