«&nbsp;A court terme, les nouvelles entretiennent la volatilité&nbsp;»


Daniel Morris, stratégiste senior, BNP Paribas Asset Management Le désamour actuel des investisseurs étrangers pour les bons du Trésor américain est-il durable ? A court terme, les nouvelles, tantôt positives – le début annoncé d’une campagne de vaccination – tantôt négatives – la progression de la pandémie ou les chiffres de l’emploi –, entretiennent la volatilité. D’une manière générale, les marchés anticipent une augmentation des rendements d’ici à la fin de l’année prochaine pour les bons du Trésor à 10 et 30 ans. Nous tablons sur un taux directeur de la Fed durablement inchangé, tandis que le rendement à 10 ou 30 ans va croître, porté par les perspectives de croissance de l’économie. Dans le même temps, les attentes d’inflation augmentent plus que le rendement nominal, une tendance qui continuera à être observée au cours des prochains mois. La reflation que les marchés craignaient il y a quelques mois pourrait-elle se matérialiser ? Il faut distinguer deux mouvements dans l’inflation. Si l’on considère le niveau des prévisions d’inflation avant la pandémie, à 1,8 % à fin 2019, ce niveau a été désormais retrouvé, avec une inflation à 1,6 %. La question qui se pose désormais, c’est de savoir si l’inflation est susceptible de dépasser ce niveau. A l’heure actuelle, il est difficile de se prononcer sur ce sujet. L’inflation peut tout à fait augmenter car l’économie redémarre et les marchés attendent un stimulus fiscal d’ici au mois de février 2021, ce qui est positif. Mais un vrai changement n’est pas certain. Malgré le stimulus fiscal, la croissance à moyen terme va rester modérée. En se référant à l’exemple du Japon, dont les politiques inflationnistes ont toutes échoué, il est difficile de considérer les moyens de mettre en œuvre le changement de politique annoncé par la Fed, avec une inflation moyenne de 2 %. Quel événement pourrait créer un nouveau pic de volatilité ? Les élections sénatoriales en Géorgie, le 5 janvier prochain, pourraient modifier la tendance. Les marchés s’attendent désormais à un stimulus fiscal d’environ 900 milliards de dollars, ce qui suppose une victoire des républicains et donc une majorité au Sénat. Deux possibilités : soit les marchés sont déçus, ce qui pourrait provoquer une chute des marchés d’actions et des rendements, soit les deux sièges vacants au Sénat tombent dans le giron des démocrates, auquel cas le plan de soutien pourrait friser les 2.000 milliards de dollars, avec une réaction inverse des rendements et des marchés.