L’AMF précise ses attentes pour l’ESG


Ter. L’Autorité des marchés financiers (AMF) vient de publier son dernier rapport sur les approches extra-financières. L’objectif est d’aider les sociétés de gestion à délivrer auprès de la clientèle privée une information claire et non trompeuse. Entre autres sujets, celui des informations relatives aux émissions de gaz à effet de serre. Beaucoup de gestionnaires calculent soit une empreinte carbone, soit une intensité carbone de leur fonds. Or, prévient l’AMF, il s’agit de deux mesures statiques qui ne préjugent « aucunement du positionnement du portefeuille par rapport à l’effort de transition vers une économie bas carbone (...) ». L’AMF précise ses attentes, comme la nécessité d’informer les investisseurs sur les limites méthodologiques liées à l’utilisation de ces données. Et recommande d’effectuer des contrôles ex post de la qualité de ces datas ou encore de renforcer la due diligence dans la sélection des fournisseurs de données.