La faiblesse de l’inflation divise la BCE


Christine Lagarde est une femme de compromis. Là où son prédécesseur Mario Draghi aurait imposé ses vues, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a su ménager la chèvre et le chou, le 10 décembre, pour que le Conseil des gouverneurs s’accorde sur une nouvelle rallonge, en montant et dans le temps, de ses mesures de soutien à l’économie. La réunion, qui a accouché d’une hausse de 500 milliards d’euros du programme d’achats d’urgence (PEPP) et de nouvelles injections de liquidité bancaire à long terme (TLTRO), a pourtant été tendue. La traditionnelle opposition entre « faucons », gardiens de l’orthodoxie monétaire, et « colombes », partisans de l’assouplissement, se double d’une vraie divergence de vues sur l’efficacité des mesures non conventionnelles actuelles pour redresser l’inflation en zone euro. Les deux camps peuvent au moins s’accorder sur ce point. La BCE est loin, très loin, de son objectif d’une inflation inférieure à mais proche de 2 %, comme en témoignent les dernières projections qu’elle vient de livrer. De 0,2 % cette année et 1 % l’an prochain, la progression de l’indice des prix serait de 1,1 % en 2022, encore 0,2 point de moins que la précédente prévision, qui datait de septembre. En 2023, l’inflation en zone euro n’atteindrait encore que 1,4 %, et l’indice sous-jacent, qui exclut les variations des prix de l’alimentation et de l’énergie, un modeste 1,2 %. Face à ces perspectives peu engageantes, l’institution de Francfort a prolongé de neuf mois à mars 2022 la durée de vie du PEPP, a promis de réinvestir jusqu’à fin 2023 au moins les tombées du programme, et a étendu d’un an les conditions préférentielles de ses prêts à long terme. « Plutôt que d’appuyer encore plus fort sur l’accélérateur, la BCE adopte une approche ‘accommodante plus longtemps’ , remarque Greg Fuzesi, économiste de JPMorgan. Cela va à l’encontre de l’approche en deux étapes préconisée par son chef économiste Philip Lane et pourrait refléter des doutes quant à la capacité de ses outils à donner une nouvelle impulsion à la croissance. » Excès d’offre Au symposium de Jackson Hole, fin août, Philip Lane avait jugé nécessaire de procéder en deux phases. La pandémie ayant fait décrocher la trajectoire d’inflation, un assouplissement monétaire massif était selon lui nécessaire pour la ramener sur le chemin initial. Une fois le choc effacé, la politique monétaire post-pandémie serait alors calibrée pour assurer la convergence de l’inflation vers l’objectif de moyen terme. Mais cette stratégie s’est heurtée à une vive opposition d’une partie des membres du Conseil des gouverneurs de la BCE. Face au camp Lane, convaincu qu’une politique monétaire toujours plus accommodante s’impose, d’autres banquiers centraux insistent sur les raisons structurelles de la faiblesse de l’inflation, comme la démographie et la faible productivité. « L’inflation ne peut repartir qu’avec un déséquilibre entre offre et demande , estime pour sa part Eric Bourguignon, directeur des gestions pour comptes de tiers de Swiss Life AM France. Mais à cause de différents facteurs démographiques et structurels, il y a un excès d’offre (sur les biens et les services) qui persiste malgré les politiques monétaires de combat mises en place pour le combler. L’histoire récente démontre en effet que la hausse vertigineuse de la base monétaire (monnaie créée par la banque centrale) au cours des dernières années ne s’est pas traduite par une envolée du crédit en raison de l’effondrement du multiplicateur de crédit, ce qui n’a pas permis de relancer suffisamment la demande pour créer de l’inflation. » Le clan des sceptiques pointe les limites à l’efficacité des mesures non conventionnelles et leurs effets pervers, tel le risque d’une bulle des prix des actifs financiers. Isabel Schnabel, membre du directoire, l’a longuement évoqué le 24 novembre dans un discours. « En acceptant un retour un peu plus lent de l’inflation vers leur objectif, et en se concentrant davantage sur la durée du soutien, les banques centrales peuvent efficacement atténuer les risques potentiels pour la stabilité financière découlant d’une utilisation plus intense de leurs instruments dans la poursuite de leur mandat », concluait l’économiste allemande. En agissant le 10 décembre sans en faire trop, malgré ses projections pessimistes pour l’inflation, la BCE rappelle que la solution au problème se trouve au moins autant du côté des politiques budgétaires.