Les banques affinent leur usage des réseaux sociaux


Les réseaux sociaux n’ont pas attendu la pandémie pour s’imposer dans les relations professionnelles. Les banques s’y sont lancées de longue date, dans une optique de proximité. « De manière générale, les réseaux sociaux nous servent à enrichir l’engagement client, à créer du lien en écoutant, en informant et en dialoguant lorsque cela est possible », explique Yvon Martin, directeur marketing et communication d’ING. Via ces médias, les banques recherchent donc à provoquer des réactions de leurs communautés en soutenant une bonne cause, en lançant des concours ludiques, en valorisant leur activité de sponsoring, etc. Côté BtoB, les posts des établissements financiers sont davantage tournés vers l’analyse d’une tendance ou d’un marché, dans le but d’être identifiés comme experts de tel ou tel sujet. « Quand une entreprise recherche un partenaire financier, elle va sur les réseaux sociaux pour dénicher la meilleure analyse et non le meilleur produit », approuve Marie-Sophie Joubert, global head of social media & e-reputation de BNP Paribas. Cette approche BtoB des réseaux sociaux peut également servir à nourrir la marque employeur. Des données riches Pour réellement instaurer un dialogue avec les différentes parties prenantes, il ne s’agit pas uniquement de publier. Il faut aussi écouter, afin de répondre aux questions mais aussi améliorer ses produits et services. Ainsi, ING a mis en place un système de veille autour de la voix du client. « Notre équipe de ‘social media managers’ répond immédiatement aux sujets d’insatisfaction et cette voix du client est également remontée une fois par mois auprès du Codir afin que soient prises des décisions plus structurantes », rapporte Yvon Martin. « Les réseaux sociaux permettent d’écouter de manière active ce qui se dit et de pousser ensuite le bon produit ou le bon service au bon moment », poursuit Laurent Buffard, directeur de la communication Banque Populaire et Caisse d’Epargne au sein du groupe BPCE. En effet, cette écoute des réseaux sociaux ne doit pas être le terrain de jeu des seuls community managers . Au sein du groupe BNP Paribas, les données sociales servent trois finalités : davantage comprendre les attentes des clients pour mieux répondre à leurs besoins, s’informer sur le contexte conjoncturel et les actualités du secteur, et enfin identifier les signaux faibles en termes de nouveaux usages pour nourrir la réflexion sur le développement de nouveaux produits et services. « Les réseaux sociaux cristallisent les enjeux de société ; bien les observer permet de bien prendre la parole et de faire évoluer la stratégie de l’entreprise », observe Jean-Christophe Gatuingt, cofondateur de Visibrain. Cristian Drucioc, traffic manager chez Mention, qui a publié un guide – Social media Management for Financial Institutions – en octobre dernier, conseille ainsi de suivre non seulement ce que disent ses propres clients mais aussi de quoi parlent ceux des concurrents, en vue de s’inspirer des innovations qui les séduisent. Il pense d’ailleurs qu’il faut s’intéresser de près à certaines tendances du secteur, comme la blockchain ou la cryptomonnaie. Il recommande également de suivre ce qui est publié à propos des dirigeants et, pour l’activité d’ asset management , ce qui est dit sur les actifs des portefeuilles. Côté ressources humaines, c’est désormais sur les réseaux sociaux que se dénichent les meilleurs talents. Chez N26, par exemple, un profil repéré sur LinkedIn par le directeur général, Jérémie Rosselli, est en cours de recrutement. « Les données des réseaux sociaux sont très riches et sources d’éclairages très utiles. Elles sont à portée de main mais nécessitent une véritable capacité d’analyse », prévient cependant Marie-Sophie Joubert. Jérémie Rosselli pense également que gérer les réseaux sociaux est un métier en soi. « Il faut avoir des spécialistes de ces médias au sein des banques », pointe-t-il, ajoutant par ailleurs que s’équiper de bons outils est également important. Les réseaux sociaux représentent un enjeu sur lequel il s’agit de mettre des moyens suffisants. Pour aller plus loin, le guide de Cristian Drucioc, « Social media Management for Financial Institutions », dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr