Assurance, la transformation du secteur s’accélère 


Stanislas Vital, associé, Alpha FMC, Paris Un nouveau paradigme. Plusieurs phénomènes émergents bousculent le secteur de l’assurance dans un contexte de forte concurrence et face à des exigences clients de plus en plus élevées. Dynamisés par la technologie, les assureurs historiques s’emparent de ces nouvelles opportunités, quitte à adopter un mode de transformation volontariste et proactif. Les nouvelles technologies sont un vecteur de transformation essentiel du secteur de l’assurance. Cette révolution silencieuse prend de l’ampleur au sein d’une industrie qui a entamé une mutation profonde et dont les effets polymorphes vont modifier les modes de consommation et promouvoir de nouveaux acteurs sur ce marché convoité. L’assurance ne fait pas exception aux changements des attentes clients, rendus possibles par la digitalisation des services financiers et portés par l’émergence des assurtech . Les consommateurs recherchent flexibilité et liberté, mettent en avant la possibilité de se rétracter à tout moment ou de pouvoir disposer d’une couverture ponctuelle et instantanée. Le « client centric » est la tendance de fond, répondant au besoin de construire des parcours personnalisés, d’éliminer les points de friction et d’instaurer de la transparence. La start-up française Wilov propose à ses assurés auto de payer à l’usage uniquement, c’est-à-dire à la fréquence d’utilisation et sans engagement. Pour atteindre cet objectif, les assureurs traditionnels cherchent les meilleurs partenaires technologiques pour les aider à innover ou, plutôt que d’entrer en concurrence directe avec ces nouveaux acteurs, créent une assurtech interne : c’est le cas de CNP Assurances qui lance Lyfe, une plate-forme de services santé. Des intérêts communs émergent, les compagnies l’ont compris et doivent désormais s’interroger sur la bonne façon de collaborer. L’intelligence artificielle et les technologies SaaS ( Software as a Service ) sont des leviers complémentaires permettant aujourd’hui à certains acteurs, dont la jeune assurtech française Akur8, de générer de manière automatisée des modèles de risques et ainsi d’accélérer les processus de tarification des compagnies d’assurances. D’autres acteurs saisissent les opportunités créées par les objets connectés – dont le nombre a explosé : selon l’étude Gartner « Leading the Internet Of Things » plus de 20 milliards dans le monde, soit une hausse exponentielle – qui permettent aux compagnies de vendre de nouveaux services et d’accéder à de nouveaux marchés. Par exemple, Generali propose, par le biais de ses partenaires, des solutions d’assurance sur mesure et ponctuelles, rattachées à l’usage d’objets connectés (notamment dans le secteur de la mobilité). La crise du Covid-19 n’a fait qu’entamer la confiance du grand public envers le secteur, démontrant ainsi la nécessité pour l’assureur de réaffirmer un rôle sociétal fort. Les compagnies ont su, par le passé, accompagner le progrès en permettant à chacun d’accéder à des soins de qualité, de construire, d’investir. Comment les compagnies vont-elles répondre, dans un futur proche, aux désirs de la société ? Certains de ces thèmes s’ancrent progressivement au cœur des stratégies des assureurs : transition énergétique, lutte contre le changement climatique ou contre les inégalités sociales. Concrètement, les assureurs ont pris plusieurs engagements mis en lumière dans l’édition 2019 du baromètre de la Fédération française de l’assurance dédié à l’intégration des critères ESG (environnement, social, gouvernance) et climatiques dans les stratégies d’investissement. L’intégration des critères climat et de l’empreinte carbone progresse : alors que 63 % des actifs sont couverts par ce type d’analyse, 50 % des sociétés consultées précisent qu’elles ont un impact sur les décisions d’investissement. L’appréciation et l’identification des valeurs sensibles dans les politiques d’investissement deviennent un facteur d’exclusion, preuves de l’engagement des assureurs envers une demande grandissante des assurés. La loi Pacte, obligeant les assureurs à proposer des fonds labellisés ISR (investissement socialement responsable), confirme l’impulsion forte voulue par tous. Ces démarches remettent l’engagement sociétal au cœur de la mission des assureurs et œuvrent pour une transformation durable de l’entreprise, créatrice de valeur sur le long terme. La mise en place de polices d’assurance à marges réduites est un autre phénomène émergent qu’il est intéressant d’analyser. Ce type de projet répond à une demande concrète du public, mais aussi des salariés des compagnies, parfois en quête de sens. Ces polices proposent des solutions de protection inclusives, solidaires, pour les populations les plus fragiles. Wakam (ex-La Parisienne Assurances), par le biais de son directeur général Olivier Jaillon, rappelle que « l’assureur de demain se doit d’avoir un rôle sociétal fort » et propose une offre de micro-assurance aux populations fragiles, dénuée d’objectifs lucratifs. Ce projet ne constitue pas un phénomène isolé au sein d’un secteur qui se démène pour renforcer son rôle primordial dans la société.