Le rachat d’ISS par Deutsche Börse, une bonne nouvelle pour une Europe responsable


Ladislas Smia, responsable de la recherche investissement responsable chez Mirova Deutsche Börse a annoncé mi-novembre le rachat de la société américaine ISS, spécialisée dans le conseil en vote en assemblée générale et dans l’évaluation ESG (environnement, social, gouvernance). Ce rachat est une inversion de tendance importante sur un marché qui était quasi intégralement passé sous contrôle américain. MSCI avait initié le mouvement dès 2010 avec le rachat de RiskMetrics. ISS a racheté la société allemande oekom en 2018 ; Vigeo-Eiris l’a été par Moody’s en 2019 ; Sustainalytics par Morningstar au printemps dernier. Et ce alors que l’essentiel de la recherche ESG s’était développée en Europe. Cette tendance interpelle pour plusieurs raisons. Tout d’abord, les Européens pouvaient légitimement regretter de voir passer sous contrôle étranger un marché qu’ils ont en très grande majorité contribué à développer. Surtout, ces rachats successifs posent la question du modèle que devra suivre le marché de l’investissement responsable. Année après année, les agences de notation extra-financières ont chacune développé leur méthodologie avec des approches qui diffèrent. Un point important de divergence est lié à l’objectif sous-jacent à l’investissement responsable. La majorité des acteurs financiers considèrent encore que leurs clients leur donnent pour unique mandat une maximisation court-moyen terme de la valeur financière de leur épargne. Cette vision implique que l’intégration de critères ESG dans des choix de gestion n’est pertinente que s’ils permettent d’améliorer la performance financière. Cette approche est aujourd’hui largement dominante aux Etats-Unis. Pourtant, une grande partie des épargnants attendent aussi que leur argent contribue à un développement plus durable. La Commission européenne a d’ailleurs inscrit la recherche d’impact parmi les objectifs de sa stratégie Finance Durable. L’écosystème américain adoptera peut-être demain une vision plus large, dépassant les seuls critères financiers. Mais laisser toutes les agences de notation ESG passer sous pavillon américain constitue un risque de voir une seule approche s’imposer, avec une philosophie s’éloignant des aspirations européennes. Il était regrettable que l’Europe perde complètement la main sur ce marché. Le rachat d’ISS par Deutsche Börse constitue donc un changement de cap positif, pour préserver une forme de souveraineté européenne sur le marché de la donnée ESG, mais surtout pour favoriser une finance plus responsable.