TABLE RONDE&nbsp;: «&nbsp;Si l’on était dans le vignoble, on aurait un millésime exceptionnel&nbsp;»


Cinq experts éclairent ce décalage observé entre une situation macroéconomique et des indicateurs assez déprimés d’un côté, et des marchés revigorés par les annonces sur les vaccins de l’autre. L’AGEFI - Malgré des perspectives de quatrième trimestre et un moral des citoyens plutôt bas, les marchés – actions notamment – restent en mouvement. Dans quelle temporalité les investisseurs s’inscrivent-ils ? Thierry MILLION , directeur de la gestion obligataire institutionnelle, Allianz Global Investors - Il est vrai que la temporalité est une déterminante particulièrement importante pour les marchés. Cependant, elle diffère en fonction des marchés et des zones géographiques. Aujourd’hui, le thème majeur qui préoccupe les investisseurs est bien entendu celui des conséquences de la pandémie et des vaccins qui vont la résoudre. Ainsi, du côté asiatique, force est de constater la bonne maîtrise de l’épidémie. La Chine, pourtant source de l’infection, l’a quasiment éradiquée. Cela lui permet d’afficher un rebond conséquent de sa croissance économique avec des perspectives favorables, notamment grâce à l’expansion de ses exportations, au plus haut depuis 10 ans. Evidemment, l’ensemble de la zone asiatique en bénéficie. Du côté européen, les perspectives sont nettement moins favorables, avec une deuxième vague de contaminations qui va à nouveau faire basculer la zone euro en récession, donc avec une croissance probablement négative au quatrième trimestre. De l’autre côté de l’Atlantique, les Etats-Unis ont mieux réagi en matière de soutien économique que la zone euro. Cependant, il convient de prendre en compte le décalage temporel de la propagation de la pandémie entre les deux zones. Pour l’Europe, le pic d’infection est passé, alors que les Etats-Unis sont encore en phase ascendante. L’Amérique du Sud est également très touchée et peine à circonscrire la propagation du virus. Ainsi, en termes d’allocation géographique des investissements, la partie émergente asiatique, qui est déjà sortie de cette pandémie, est à privilégier, tout comme les pays qui disposent de moyens efficaces pour la surmonter rapidement, dont les Etats-Unis et l’Europe. Le processus peut être très rapide lorsque l’on constate les capacités de production de vaccins : Moderna, Pfizer et les autres sont déjà en train de produire le vaccin par millions de doses avant même leur validation par les autorités. Portés par l’optimisme, les marchés d’actions et les autres actifs risqués en général ont déjà rebondi sensiblement. Aux Etats-Unis, le S&P 500 atteint des sommets, en progressant de plus de 65 % depuis le creux du mois de mars. L’accélération continue, même si elle n’est plus aussi vigoureuse car les marchés avaient déjà intégré le fait qu’il y aurait tôt ou tard la découverte d’un vaccin. Malgré les difficultés de nombre d’entreprises, le marché des obligations corporate affiche des performances remarquables avec des spreads par rapport aux emprunts d’Etat qui ont quasiment retrouvé leur niveau pré-Covid. Ce coût de financement avantageux n’est possible que grâce au soutien indéfectible des banques centrales. Or, de ce fait, des entreprises zombies continuent de survivre grâce aux injections de liquidités. Bien entendu, certains secteurs ont été particulièrement touchés par le confinement et mettront, sans en être sûr, beaucoup de temps à récupérer. Le marché l’a intégré dans les prix. De surcroît, les agences de notation vont certainement procéder à des downgrades l’année prochaine. Compte tenu des perspectives globalement encourageantes, les marchés obligataires semblent en décalage par rapport à leurs homologues sur les actions. Les taux ne remontent pas. L’activisme des banques centrales en est la principale cause. En effet, la Réserve fédérale (Fed) continue inexorablement d’augmenter la taille de son bilan. Quand on pense que la Fed n’a pas moins de 13 programmes d’achat et de soutien à l’économie ! La Banque centrale européenne (BCE) a également un programme d’achats colossal. Tout récemment, Mme Lagarde a été très claire quant au fait qu’elle va encore accroître la capacité d’achat de la BCE en décembre, créant une situation très favorable à la compression des spreads de crédit et des spreads des pays périphériques, malgré leurs besoins de refinancement énormes. Il s’agit donc d’une sorte de contrôle des taux d’intérêt par la banque centrale. Selon une vue plus prospective, nous pensons néanmoins que les taux longs devraient remonter. Même si la banque centrale achètera probablement davantage en 2021 qu’en 2020, nous estimons que la fair value des taux d’intérêt va se décaler à la hausse, notamment du fait de l’augmentation des anticipations inflationnistes. Wilfrid GALAND, directeur stratégiste, Montpensier Finance - Le marché se projette. Le marché enjambe ce que nous vivons aujourd’hui en termes économiques et se projette sur la seconde partie de 2021 avec un prisme post-Covid très clair. Cela s’accompagne d’une accélération des tendances préexistantes qui ont été mises en lumière par le Covid et aussi par la correction d’un certain nombre d’exagérations dans certains secteurs. Le plus important est de bien se rendre compte que le marché, aujourd’hui, n’a pas vocation à être le baromètre de l’économie : ce n’est pas son rôle. Le marché donne des prix. Il donne des prix d’anticipation de croissance future de bénéfices en fonction d’un certain nombre d’éléments financiers qui lui sont donnés en particulier par les banques centrales. Le diagnostic des investisseurs est le suivant : on va aller vers une croissance beaucoup plus forte en 2021, accompagnée d’injections de liquidités et de conditions de financement qui continueront à être très favorables. Au vu de cela, il est normal de faire croître le prix des actifs cotés sur ces marchés – qui ne reflètent évidemment pas la totalité du tissu économique – de façon assez significative. La seule question qui demeure dans l’esprit des investisseurs est de savoir si on va éviter une crise financière sous la forme d’une cascade de défauts de paiement C’est pour cela qu’il faut suivre avec beaucoup d’attention tout ce que nous disent les banques centrales et les Etats. Une des choses qui a soutenu le marché en mars, c’est l’alliance très forte entre l’exécutif, le législatif et les banques centrales pour soutenir les économies. Si on n’a plus cela, ce n’est plus tout à fait la même chose. En définitive, on achète beaucoup les perspectives futures ; le marché a donc probablement besoin de faire une petite pause pour digérer tout cela. Mais au-delà de cette respiration, il ne faut pas que les soutiens monétaires et budgétaires soient retirés trop vite parce que la situation économique reste fragile en attendant que l’on ait vraiment un vaccin totalement répandu. Cela n’est pas évident étant donné le contexte politique et social très tendu, en particulier aux Etats-Unis. Hervé GOULLETQUER, responsable de la stratégie, La Banque Postale Asset Management - J’ai tendance à dire que nous sommes plutôt face à des perspectives en trois temps plutôt qu’en deux temps. Le paradoxe serait que le temps intermédiaire, le post-vaccin, enthousiasme beaucoup les marchés. Je souhaite insister sur le très court terme et sur l’au-delà du vaccin parce que ce n’est pas clair. Le très court terme est caractérisé par deux choses : d’abord, l’évolution de la maladie, les restrictions que cela implique s’agissant des mouvements, des déplacements. C’est quelque chose que l’on comprend bien car le lien est direct ( coupure audio ) et je crois que le marché l’a bien compris. Je pense que le marché n’a pas bien compris — personne ne l’a d’ailleurs bien compris ! —, dans la perspective du marché, le comportement des acteurs. Se dit-on « lumière au bout du tunnel » ? C’est une question que l’on retrouve beaucoup aujourd’hui. Dans ce cas-là, phénomène classique : on anticipe du mieux et on a déjà des comportements qui deviennent plus acheteurs et plus risqués. C’est un peu ce que le marché nous dit. On pourrait très bien imaginer aussi que finalement, puisque l’on est au bout de notre calvaire, il faut faire d’autant plus attention à ne pas se découvrir avant que le vaccin soit vraiment là. Ce deuxième point vaut pour l’économie réelle et vaut sans doute moins pour les marchés. Cependant, on voit bien que l’on peut avoir un premier trimestre, en termes économiques, plus difficile que ce que l’on croit et, dans ce cas-là, il nous faudra supporter cette mauvaise nouvelle. Le temps deux est facile à comprendre. L’économie va s’améliorer au titre du rattrapage de ce que nous n’aurons pas eu en cette fin d’année, un peu plus problématique. Nous aurons l’effet vaccin. On aura donc de meilleurs chiffres économiques, une euphorie. C’est là que l’on dit : voyez les perspectives économiques sur 2021 comme elles sont grandes et fortes ! Cela paraît à peu près clair. Il y a le troisième temps, dont on ne parle pas. Pourtant, je pense qu’il est clé à un double niveau. Premièrement, qu’est-ce qu’une épidémie change dans le regard que l’on porte sur l’avenir ? On n’en sait pas grand-chose. La dernière grande épidémie connue, au moins en Occident, était la grippe espagnole, il y a 100 ans. Les historiens aiment à dire que ce sont les guerres des épidémies qui changent le plus le comportement et donc influent sur l’économie et les marchés. Prenons donc bien en compte le fait que lorsque l’on se projette, il ne faut pas se projeter en considérant que l’on est face à un invariant en termes de comportement : le comportement bougera peut-être. Deuxième point, plus économique : les crises que nous avons connues au cours des 20 ou 30 dernières années, qui pouvaient être de différentes natures (économique, sectorielle, financière), se sont toutes traduites par un potentiel de croissance qui a été revu à la baisse. On pensait que l’on était sur x % de croissance alors que l’on était sur x moins « je ne sais trop quoi ». Certes, la crise que nous venons de vivre n’est ni économique ni financière, mais elle a des répercussions économiques et financières. Notre potentiel de croissance va-t-il donc en être affecté ? S’agissant de l’actualisation de la chaîne des profits, des dividendes que l’on recevra à l’horizon des prochaines années, cette chaîne devra peut-être être revue à la baisse avec une croissance moindre. Elle devra peut-être l’être encore plus si l’on intègre le politique et ce que cela veut dire sur les inégalités. Il me semble donc que l’on a un marché qui, sur ce rythme ternaire, est focalisé sur le temps le plus facile, celui que l’on sait comprendre. Concernant le temps précédent, on fait un peu l’impasse et on a donc un risque d’être déçu : le comportemental peut amener de la déception. Puis il y a le temps suivant, le temps le plus lointain, qui est peut-être le plus important, sur lequel on ne sait pas grand-chose. Je pense que cela vaudrait le coup de creuser de ce côté parce que sinon, on sera peut-être déçu ! Didier SAINT-GEORGES, membre du comité d’investissement stratégique, Carmignac - Je pense que la grille d’analyse que propose Hervé Goulletquer est tout à fait pertinente. En effet, c’est l’habitude des marchés de se projeter sur un horizon de 6 à 12 mois, et c’est ce qui se passe aujourd’hui, suite aux informations communiquées sur le déploiement de vaccins. Il n’y a pas de débat là-dessus. Ce qui est beaucoup plus sujet à réflexion, c’est la tendance dans laquelle les marchés vont s’inscrire à partir de là. De ce point de vue, la notion qu’il nous faut explorer est celle d’un retour à la normale. Au cours de l’année 2020, le choc externe qui a amené les gouvernements à délibérément automutiler leur activité économique a créé au mois de mars un spasme absolument majeur sur les marchés. Cela a généré le passage à un niveau d’intervention complètement nouveau, à la fois des gouvernements et des banques centrales. C’est d’ailleurs une des grandes différences avec le choc précédent, de 2008 ; cette fois, les gouvernements n’ont pas pu se décharger de leurs responsabilités sur les banques centrales, mais ont dû se mobiliser. Les banques centrales, dès lors, sont intervenues non seulement, et presque classiquement depuis 2008, en ajustant leurs politiques monétaires, mais également en soutien direct au financement des programmes de soutien gouvernementaux qui, naturellement, coûtent très cher. Tout cela nous donne une année 2020 complètement hors normes. L’annonce des vaccins qui vont commencer à être déployés de manière extrêmement rapide est généralement interprétée comme le signal du retour à une sorte de normalité en 2021. Le premier effet sur les marchés est donc que toutes les valorisations qui s’étaient effondrées « pour cause de Covid » pendant cette année hors normes peuvent revenir à la normale. Typiquement, la value , qui était devenue deep value , redevient value , et cela va extrêmement vite. Mais cela laisse entière la question de la tendance. Le problème est de savoir en quoi cette « normalité » de l’activité économique que l’on va retrouver en 2021 sera marquée par le choc subi en 2020. Il me semble que des changements durables, profonds se sont opérés, qui feront que le normal de l’année prochaine pourrait être sensiblement différent du normal de l’année dernière. C’est une question qui me semble absolument majeure et que les marchés ne se posent pas tellement pour l’instant. Elle se résume assez simplement : allons-nous vers une sorte d’« effet ketchup », c’est-à-dire que cette débauche de soutiens à la fois budgétaires et monétaires, appliquée désormais à des conditions économiques normalisées, serait susceptible d’entraîner un rebond économique majeur, avec son cortège de tensions sur les marchés obligataire via une forte réappréciation des anticipations d’inflation. Ou, au contraire, est-ce que le choc de 2020, qui s’est produit dans un environnement de croissance déjà structurellement faible, avec des agents économiques surendettés, et une problématique démographique ancienne, a réduit encore davantage la croissance potentielle ? Les niveaux de chômage plus élevés, la fragilisation du tissu de PME, les surcapacités industrielles, les changements d’habitudes de consommation semblent aller dans ce sens. De plus, 2020 aura augmenté les problématiques de surendettement et va obliger les gouvernements dès l’an prochain à choisir entre une fuite en avant éternelle et la nécessité de contraindre un peu les dépenses publiques. Vous savez qu’en France, une commission va tout de suite plancher sur la problématique de l’équilibre des finances publiques. Les banques centrales elles-mêmes vont commencer à se poser la question inévitable de leur contribution à l’instabilité financière. Peuvent-elles poursuivre cette fuite en avant éternelle ? Ces deux scénarios vont vraiment se poser à partir de 2021. Quelle sera la nouvelle tendance ? On peut tous réfléchir sur ce sujet et se positionner mais, en tout cas, je pense que c’est vraiment là la problématique clé. A ce jour, nous penchons, pour ce qui nous concerne, pour la poursuite d’une croissance rare. Mais nous gardons un esprit très ouvert sur cette question. Bernard AYBRAN , responsable de la succursale France, Invesco Asset Management - Toute la question qui vient d’être développée rejoint assez largement ce que l’on entendait il y a quelques mois maintenant quant à savoir si le monde d’après serait le même que celui d’avant. Allons-nous nous inscrire l’année prochaine et les années suivantes dans une continuation de tendances lourdes qui sont déjà en place depuis maintenant fort longtemps ? Parmi ces tendances, je citerai la hausse des endettements en général, et une dette de l’endettement public en particulier, qui est allée de pair avec une baisse généralisée des taux d’intérêt. Tout cela a soutenu, dans un contexte de croissance économique faible et rare, une surperformance très importante des valeurs de croissance dont on a l’impression de voir un petit début de retournement ces derniers temps. On annonce depuis maintenant bien longtemps que la dette est insoutenable. En 2007, le Premier ministre français nous expliquait que l’Etat était en faillite. C’était en 2007 : la dette était à un peu moins de 70 % du PIB. On voit que 13 ans plus tard, la tendance ne s’est pas arrêtée pour la France et les économies en général ; l’endettement a quasiment doublé en proportion du PIB. Il est assez compliqué pour le moment de prévoir des ruptures de tendances très lourdes qui durent depuis des décennies. Y a-t-il simultanéité ou explication de l’un par l’autre ? On constate depuis maintenant fort longtemps qu’au fur et à mesure de l’accroissement de l’endettement général des économies, la croissance économique tendancielle devient de plus en plus faible. On ne peut pas affirmer qu’il existe une causalité entre les deux phénomènes, mais ils ont été simultanés. Le fait d’avoir un retour vigoureux d’une croissance bien plus élevée que ce que nous avons eu lors de la dernière décennie serait formidable pour de nombreuses raisons. Pouvons-nous le prévoir aujourd’hui ? Cela me semble assez compliqué à ce stade. Une reflation semble assez compliquée à prévoir. Cela rend le positionnement d’autant plus compliqué pour un investisseur. Si on anticipe et si on repart sur un nouveau cycle haussier de marché, celui-ci aurait déjà largement commencé car on a de très belles performances cette année sur la plupart des marchés de capitaux. Nos actions de la zone euro font peut-être un peu exception mais on a des performances à deux chiffres sur de nombreux marchés actions. On a de très belles performances sur de nombreux marchés obligataires. Les rendements high yield sont proches de leurs plus bas sur la quasi-totalité des marchés. Pour le dire autrement, les valorisations sont très élevées sur la plupart des actifs, avec quelques rares exceptions. Pouvons-nous imaginer que nous sommes au début d’un cycle long, en tout cas de marché, d’un nouveau cycle de bull market de long terme en partant de valorisations à des niveaux records : cela demande des hypothèses très fortes sur la croissance des bénéfices sous-jacents. Pour revenir à votre question initiale, qui était d’avoir un court terme compliqué et un long terme qui a l’air bien mieux, le rapport sur la stabilité financière de la BCE (publié le 25 neovembre), il nous est dit que jusqu’ici tout va bien parce qu’on a des soutiens et des entreprises qui sont portées à bout de bras. Tout à l’heure, on a utilisé le mot d’«entreprise zombie». Même si la BCE ne l’utilise pas, je pense que c’est un peu l’idée qu’elle décrit. Aujourd’hui, les économies et de nombreuses entreprises sont portées à bout de bras. Ces soutiens massifs vont s’arrêter à un moment. Il faut s’attendre à une vague très importante de défauts. Je crois que, dans ses commentaires, la BCE se centre un peu plus sur les PME que sur les grandes entreprises, qui constituent la majorité des indices observés par les marchés. Du point de vue de la BCE, de l’activité économique et des valorisations des marchés ensuite, un retour significatif de défauts doit constituer un sérieux point d’interrogation si on attend un redémarrage durable de bull market , au moins sur nos marchés actions en Europe. L’AGEFI - Anticipez-vous un risque inflationniste ou des tensions, une reflation et donc une remontée des courbes ? Thierry MILLION - Les milliers de milliards fournis par les banques centrales accroissent à très grande vitesse le volume de la monnaie fiduciaire, qui mécaniquement se déprécie. Aujourd’hui, les parités devises sont assez stables puisque la majorité des banques centrales pratiquent la même politique d’expansion à marche forcée de leur bilan. Pour preuve, les chiffres en rapport du PIB montrent que la banque du Japon atteint un niveau très élevé, de l’ordre de 121%, et la BCE pointe déjà à plus de 54 % du PIB européen. Toutes ces liquidités vont in fine financer de la dette afin de puissamment stimuler la demande. Il y a des étalons comme l’or et les cryptomonnaies qui, par l’envolée de leur cours, nous disent qu’on s’achemine vers une érosion monétaire. Aujourd’hui, l’inflation headline constatée de la zone euro s’élève à -0,30%. Retraitée des effets de taxes, on obtient +0,30%. Pour les prochains mois, la tendance est toujours orientée à la baisse. Les marchés se positionnent avant tout par rapport à l’inflation future. Les obligations indexées inflation, qui mettent en perspective l’inflation, valorisent une progression de celle-ci sur les échéances les plus lointaines. Les banques centrales ont déclaré qu’elles visaient 2 % et qu’elles allaient laisser temporairement l’inflation se développer au-delà de cet objectif. Là aussi, on peut y voir un moyen d’alléger le poids de l’endettement généralisé. En principe, ce contexte devrait faire remonter les parties longues de courbes de taux, avec un ancrage de la partie courte. A la lecture du niveau des swaps , il apparaît à très court terme une anticipation de baisse des taux de la BCE. Nous pensons que la BCE ne baissera plus ses taux. Il est remarquable que pour retrouver des rendements positifs au vu de ces swaps monétaires (OIS), et donc que la BCE en finisse avec ses taux négatifs, il faudra attendre 20 années. Les plans de soutien des gouvernements de l’Union européenne participent à la sortie de cette crise, mais les banques centrales resteront incontournables pour une période encore très longue. Aussi, toute erreur de stratégie ou de communication de leur part sera très dommageable au maintien d’une volatilité basse et à la progression des marchés. L’AGEFI - Y a-t-il d’autres facteurs de risques que la communication des banques centrales? Wilfrid GALAND - Le premier élément frappant, c’est une grande fragilité financière d’un certain nombre d’entreprises qui ont vu leur taux d’endettement monter d’une façon très spectaculaire, en particulier en France. Cela est à surveiller, en particulier dans des secteurs qui, même s’ils vont profiter de cette nouvelle normalité après le vaccin, ont énormément souffert et se retrouvent fragilisés en raison de cette baisse d’activité brutale que nous avons connue. Le deuxième élément est que l’on aura de grandes divergences. Cette année, on a eu le temps de la grande convergence et je pense que l’année prochaine ouvrira le temps de la grande divergence. En effet, en 2020 les banques centrales et les Etats ont tous agi de la même façon cette année : on ouvre les vannes à la fois monétaires et budgétaires ; on ne s’occupe pas de la dette – ce n’est pas le problème – ; les monnaies ne sont pas en question puisque tout le monde fait la même chose. Il n’y a donc pas d’endroit où l’on peut se retourner. Ce sera différent l’an prochain. Les performances économiques, à la fois en termes de pays, de secteurs, de zones géographiques, seront extrêmement différentes. Je pense que dès le milieu de l’année prochaine et peut-être avant, y compris au sein de la zone euro, on aura cette divergence. Il y aura les pays qui, aujourd’hui, sont dans une situation qui leur permettra de rebondir très fortement : les pays du nord de l’Europe, l’Allemagne en particulier ; les pays du sud auront beaucoup plus de difficultés à redémarrer : on le voit déjà dans les prévisions économiques. On va donc retrouver des éléments que l’on avait complètement perdus de vue. Au sein de la zone euro par exemple, on aura probablement à nouveau un écartement des spreads souverains que l’on avait totalement laissé tomber parce que tout le monde faisait la même chose. On pourrait de ce fait avoir un regard très différent de la part des investisseurs l’an prochain. Les questions sont donc les suivantes : comment les autorités publiques, monétaires et budgétaires vont-elles gérer tout cela ? Comment les entreprises qui sont sur les marchés vont-elles pouvoir naviguer dans ce contexte de fragilité et de divergences entre différentes lignes de force que l’on voit déjà à l’œuvre et qui vont se renforcer ? Il y a des évolutions nettes vers le souverainisme, la régionalisation des échanges. On a des zones qui sont en train de se cristalliser. Comment les entreprises vont-elles réussir à naviguer dans cet environnement-là, qui sera sans doute plus réglementaire également ? Le renforcement du poids de l’Etat participe d’une tendance qui, je pense, augmentera de plus en plus, tout comme le poids du pilotage de l’économie. Je pense que cela constituera un changement assez profond. Ces éléments seront au cœur du comportement des marchés l’année prochaine. Hervé GOULLETQUER - J’insisterai sur deux points en partant de cette interrogation sur l’inflation. Le premier point est : court terme et politique économique. Deuxièmement, sur le moyen terme, changement de régulation macroéconomique et retour sur le thème de l’inflation. S’agissant de l’inflation, on peut évidemment avoir une vision très monétariste en se disant : mon Dieu, toute cette liquidité ! Je pense que tant que l’on reste dans un monde où il y a eu une certaine accumulation d’un retard de croissance, eh bien, le risque inflationniste est faible. Mon point de départ, à l’horizon des quelques petites prochaines années, serait donc de dire : inflation faible, taux d’intérêt bas. Je crois que cela signifie deux choses en politique économique. Du côté du budgétaire, on va évidemment continuer de soutenir ; on va sans doute essayer de diriger, de créer des inflexions de l’économie vers ce qui semble le plus prometteur, c’est-à-dire une dimension plus environnementale et la prise en compte de la nécessaire digitalisation. Je crois que cela envoie un message fort, et c’est un peu le discours de M. Draghi l’été dernier, devant une commission catholique, en Italie. Il s’agissait finalement de se dire : on doit aujourd’hui se poser la question de la bonne dette publique par rapport à la mauvaise dette publique — c’est une image que l’on a souvent reprise en économie. Bref, il faudrait faire de l’investissement public pour favoriser les évolutions structurelles de l’économie, donc forcer le secteur privé à prendre des directions. Je pense donc que l’on continuera à avoir un certain interventionnisme public, peut-être pour le mieux au travers de ces investissements au lieu d’assurer des dépenses courantes, comme cela a été beaucoup le cas pendant les années passées. Il s’agit là du changement sur lequel le Fonds monétaire international (FMI) insiste beaucoup sur la période récente. Du côté de la politique monétaire, si on accepte l’idée que l’inflation est faible, que les taux d’intérêt vont rester bas, on a un outil efficace. Je crois qu’il faut considérer que l’on ne va pas laisser dormir un outil efficace. Je proposerais bien une analyse un peu à la Musgrave, l’économiste américain, qui disait que dans les fonctions de la politique publique, il y a la stabilisation, la distribution et l’allocation. La stabilisation, c’est la stabilisation des prix par la banque centrale, la stabilisation des marchés. Pour le moment, tout cela paraît plutôt bien fait. Va-t-on avoir des banques centrales qui vont explorer les autres fonctions ? Si vous prenez la Fed actuelle de Jerome Powell, on est quand même frappé par la vision que l’on a de la maximisation de l’emploi et la question de la distribution derrière, au travers d’une politique monétaire qui participe d’une réduction des inégalités. Il y a peut-être là un chemin de traverse qui pourrait être suivi. Du côté de la BCE, c’est la fonction de l’allocation qui est mise en avant. Tout le débat sur l’achat de green bonds revient à allouer autrement que l’on ne le fait aujourd’hui. Il me semble donc qu’il faut s’attendre à des changements en termes de politique économique. Une fois encore, l’idée que l’on doit avoir sur les marchés est qu’il ne faut pas dupliquer ce qui s’est passé précédemment. Il y a eu un choc qui entraîne des ruptures. Mon deuxième point, au-delà de ce court terme, c’est la question que j’appelle de façon pompeuse la régulation macroéconomique – il serait préférable de trouver un terme plus précis et plus simple : ce sera pour une prochaine fois ! Nous sommes encore en train de vivre sur une régulation qui date des années 1980 ; nous sommes à la fin de l’ère Thatcher-Reagan, c’est-à-dire une ère où l’on assure finalement l’efficacité de l’offre et considère qu’avec une offre efficace — recherche de meilleurs gains de productivité, concurrence plus forte, élargissement du marché à la taille du monde —, cela donnerait des fruits sucrés en termes économiques. On s’aperçoit aujourd’hui que ces fruits sont un peu plus amers. Il y a l’instabilité des relations internationales ; des tensions sociales affaiblissent tout de même le fonctionnement démocratique de nos Etats. Je crains, c’est une hypothèse qu’il faut surveiller, que nous nous retrouvions un peu à un moment que nous avons connu dans les années 1960. Dans ces années, en parlant des Etats-Unis, au niveau budgétaire, il a fallu à la fois renforcer l’effort de guerre au Vietnam et lancer cette société qui intégrait davantage les Noirs américains (réformes sur les droits civiques de l’administration Johnson). Tout cela a évidemment créé des déficits. Il s’agissait moins de dépenses d’investissements qui renforçaient l’économie que de dépenses qui pesaient sur l’économie. Cela a évidemment créé de l’inflation. On a empêché la remontée des taux d’intérêt à l’époque – il faut se souvenir des dialogues assez violents entre la Maison-Blanche et la Fed. Y a-t-il un risque que nous entrions dans cette logique ? Peut-être. Quand on voit la situation sous un angle politique, on se dit qu’il y a un risque de cette nature. Je ne sais pas s’il se produira mais il me semble que les régulations macroéconomiques sont faites pour se déformer à un moment. Nous voyons bien que la nôtre est en train de se déformer — je viens d’en parler brièvement. Il faut donc être attentif à ce que cela impliquera. C’est dans ce contexte-là que, peut-être, dans x années, pas de suite, on aura une résurgence de l’inflation. Faut-il croire cela ? Je n’en ai aucune idée mais il est vrai qu’il faut être vigilant sur ce thème. Didier SAINT-GEORGES - Bien sûr qu’il l’a en tête et tout le monde voit bien à quel point on aura en 2021 les effets retardés de ce choc de 2020, avec une augmentation inévitable et importante des défauts. Tout cela est vu par le marché. Simplement, aujourd’hui, dans cette vision de retour à la normale que j’évoquais tout à l’heure, l’avenir s’éclaircit pour les entreprises qui ont réussi à tenir jusque-là et qui réussiront à tenir jusqu’à ce que la situation soit normalisée. Pour les investisseurs, il y a d’une part encore des opportunités parce que cette perception générale d’une année 2020 terrible fait que le traitement de toutes les signatures a été un peu caricatural. Certaines sont devenues très chères parce qu’elles étaient perçues comme sûres, tandis que d’autres sont devenues très bon marché. Dans le crédit en particulier, vous êtes sur l’analyse du risque de remboursement : quand les probabilités de défaut reflétées dans les prix sur certains émetteurs sont bien supérieures à l’idée qu’on se fait suite à l’analyse des capacités de ces émetteurs à continuer d’avoir accès aux marchés, et donc de tenir leurs échéances, alors des opportunités apparaissent. La peur crée des opportunités dans le monde du crédit. Je pense que la discussion que nous avons ce matin montre bien que 2020 a certes été d’une grande brutalité mais n’était pas très « complexe ». En effet, il y a eu un choc majeur et pratiquement universel, puis une concentration des efforts pour gérer ce problème, aussi bien sur le plan économique que sanitaire. Maintenant, en moins d’un an, après que la polarisation des performances sectorielles entre gagnants et perdants a été extrême, on arrive au bout du tunnel, les risques s’éloignent, et les polarisations se réduisent. Donc, très bien, les marchés exultent ! Mais la discussion que nous avons montre bien que 2021, une fois cet obstacle majeur de 2020 passé, rentre dans quelque chose qui sera peut-être moins brutal mais beaucoup plus complexe, avec des questions qui n’ont pas eu besoin d’être posées depuis un an car un autre sujet occultait tout le reste. Sous l’angle de la régulation macroéconomique, la problématique est naturellement que les marchés eux-mêmes imposent leur propre régulation, si j’ose dire. L’un des risques concrets en 2021 est par exemple le degré d’acceptation par les marchés de ces déficits qui vont nécessiter des financements considérables. On voit très bien qu’on rentre là dans une complexité qui demande beaucoup de lucidité aujourd’hui et qui, selon nous, nécessite de construire des portefeuilles très équilibrés, avec des actifs les plus « anti-fragiles » possibles, comme les actions à très forte visibilité des cash-flows , en particulier dans la sphère d’influence chinoise, des mines d’or, ou des vainqueurs de la transition énergétique. L’AGEFI - Bernard, sur ce risque dollar et de financement du Trésor américain, j’aimerais avoir votre vue. Bernard AYBRAN - Comme souvent, ces taux d’intérêt sont au cœur de toutes nos problématiques en tant qu’investisseurs, quelle que soit la classe d’actifs abordée. Ce qui était étonnant cette année, c’est qu’avec toute la brutalité que nous avons connue sur les mouvements de nombreux actifs, à environ un mois de la fin d’année, si l’on était dans le vignoble, ce serait un millésime exceptionnel s’agissant des flux de capitaux. On a eu une collecte absolument époustouflante. Cela a commencé par les fonds monétaires, ce qui était assez inhabituel : plus d’un millier de milliards sont arrivés dans ces fonds. Puis cela s’est un peu diffusé au crédit, qui a beaucoup collecté, et dernièrement aux fonds actions, qui ont également beaucoup collecté, sans même parler des fonds ( coupure audio ) et autres niches. Il y a eu une exception à cela, exception qui n’est tout de même pas neutre puisque ce sont toutes les classes d’actifs qui sont vraiment sur les emprunts d’Etat. Autant on a un appétit tous azimuts des investisseurs mondiaux qui a l’air absolument insatiable : cela va du monétaire au private equity en passant par l’immobilier. Mais s’agissant des emprunts d’Etat, c’est un peu plus circonspect. Pourtant, on aurait pu s’attendre à un rush dans le cadre d’une grosse aversion pour le risque au premier semestre. Cela n’a pas été le cas et cela pose vraiment la question centrale de l’appétit à venir des investisseurs pour des émissions souveraines qui seront vraisemblablement pléthoriques. Elles sont absorbées pour le moment. Combien de temps cela va-t-il durer de la part d’investisseurs non résidents aux Etats-Unis, en particulier asiatiques, qui ne sont finalement pas contraints d’acheter des emprunts d’Etat américain ? Jusqu’à quel moment auront-ils cet appétit pour y aller ? Effectivement, la devise dollar joue un rôle clé et pourrait aussi connaître des effets collatéraux de ces mouvements. Par exemple, si on regarde notre point de vue d’investisseurs en euros, la parité de pouvoir d’achat est assez faiblement valorisée par rapport au billet vert. On sait très bien que cela a peu de conséquences à court et moyen terme. Sur le long terme, cela pourrait être une bonne occasion de rebondir. On a beaucoup de raisons d’avoir une dépréciation du dollar, du moins une moindre appétence des investisseurs pour les emprunts d’Etat américains. Ce serait une bonne occasion et cela poserait effectivement beaucoup d’autres problèmes. D’où l’intervention des banques centrales, dont on voit mal comment on pourrait se passer. Cela n’est pas propre aux Etats-Unis : on a exactement la même chose en zone euro, à tel point que Mme Largarde a dû répondre assez sèchement, lors d’une récente conférence de presse, sur l’éventuelle annulation de dettes qui seraient détenues sur le bilan de la BCE. Elle a simplement dit que cela ne faisait pas partie de son mandat. Est-ce que les Etats qui définissent ce mandat auront envie de le modifier ? Cela peut être une option. Pour le moment, ce n’est pas sur la table mais on voit que plus que jamais, ces banques centrales détiennent bien la clé de beaucoup de choses, en particulier sur ces taux d’intérêt qui sont vraisemblablement un risque majeur pour l’année prochaine. Propos recueillis par Alexandre Garabedian et Sylvie Guyony le 26 novembre 2020