Le groupe Bonduelle verdit son profil financier


C’est une première pour Bonduelle. S’inscrivant dans une tendance montante, le groupe alimentaire élargit ses financements à la sphère « verte » avec un nouveau crédit renouvelable (RCF), de 400 millions d’euros, dont la marge sera indexée sur l’atteinte d’objectifs RSE (responsabilité sociale et environnementale). « L’ajout d’une composante RSE dans les lignes RCF s’est accéléré pendant la crise et va sans doute devenir la nouvelle norme de marché. L’idée n’est pas de créer, mais de s’appuyer sur la politique globale de développement durable du groupe » , commente Muriel Nahmias, senior director chez Redbridge, conseil financier sur l’opération. Le laboratoire Sanofi a ainsi annoncé ce mois-ci deux premières lignes de ce type. Bonduelle, qui recherche parallèlement des solutions pour sauver de la faillite le producteur France Champignon, dont il est le principal actionnaire, est ainsi entré dans un processus de certification internationale, B Corp. « Cela répond aux exigences du marché, qui veut aujourd’hui percevoir la concrétisation des démarches durables engagées par les sociétés et les progrès réalisés » , perçoit Grégory Sanson, directeur général adjoint de Bonduelle. Dans le cadre de l’opération, le groupe devra faire certifier par B Corp un pourcentage croissant de son activité, de 0 aujourd’hui à 100 % en 2025. Le champ couvert par B Corp est large, allant de la gouvernance d’entreprise à la conception des produits (élimination du plastique) en passant par les collaborateurs (diversité, parité…). « La certification B Corp est un objectif reconnu et ambitieux, témoignant du fort engagement de Bonduelle en matière de RSE » , juge Ewa Bartmann, banquier conseil chez Crédit Agricole Nord de France, faisant partie du pool bancaire. Un point sera réalisé chaque année entre Bonduelle et ce pool , qui octroiera, en fonction de la réalisation des objectifs, un bonus ou malus inférieur à +/-10 points de base sur le taux d’intérêt. « Cette indexation est dans la norme du marché » , indique Ewa Bartmann. « Pouvant apparaître limité, cela se révèle néanmoins significatif pour les banques, dans le contexte de taux » , replace Grégory Sanson, qui ne souhaite pas communiquer le coût global de l’opération. Ce RCF, de maturité cinq ans, vient remplacer un premier crédit renouvelable de 300 millions d’euros (échéance 2021). Dans un environnement de marché volatil, « nous avons souhaité anticiper le refinancement de cette ligne dès cet automne afin de sécuriser nos ressources. Pouvant être tiré à tout moment, en fonction de notre besoin, ce RCF nous apporte de la flexibilité pour financer notre besoin en fonds de roulement, variable du fait de la nature saisonnière de notre activité » , développe Grégory Sanson. Cette ligne pourra également permettre au groupe, dont la moitié de la croissance du chiffre d’affaires a été réalisée via de la croissance externe entre 2000 et 2020, de saisir des opportunités d’acquisition. Un « pool » élargi Pour cette opération, le pool bancaire a été élargi à onze établissements avec l’arrivée d’Arkéa et de JPMorgan. « Cela nous permet de renforcer notre réseau de créanciers tout en l’internationalisant » , indique Grégory Sanson. Et ainsi permettre au groupe de se voir ouvrir des portes pour des acquisitions en Amérique du Nord, où il réalise déjà 45 % de son activité. « Soucieuses de ‘verdir’ leur bilan, les banques affichent depuis quelques mois un appétit croissant sur les ‘loans’ assortis de critères RSE » , enchaîne Muriel Nahmias. « Les banques souhaitent aujourd’hui développer leur part de financement durable » , appuie Ewa Bartmann, ajoutant que le Crédit Agricole Nord de France se montre très impliqué dans l’accompagnement de la transition alimentaire. Nonobstant leur bilan mis à contribution par la crise, les banques ont ainsi sursouscrit l’opération, avec une offre cumulée de 500 millions d’euros. Le RCF s’ajoute à un programme de papier commercial NEU CP, lancé en juillet, de 400 millions d’euros, permettant d’optimiser les ressources de financement de Bonduelle. « Si les investisseurs répondent présents à l’émission de NEU CP, offrant aujourd’hui des conditions financières attractives à taux négatif, nous activerons cette option en premier lieu » , explique Grégory Sanson. Si le marché est en revanche fermé au moment voulu, Bonduelle pourra, avec le RCF, sécuriser ses besoins de financement.