Les assureurs-crédit défendent leur modèle 


Les assureurs-crédit espèrent bien sortir grandis de la crise. Assurant 25% à 30% du crédit interentreprises, ils jouent un rôle crucial pour sécuriser les entreprises face aux défauts de leurs clients. « Nous avons pris des mesures d’ajustement au printemps dernier afin de protéger nos clients du risque d’impayés et d’empêcher tout effet domino des défaillances. Mais ces ajustements sont sans commune mesure avec l’ampleur du choc récessif : nos engagements ont reculé de 5% environ au premier semestre », indique ainsi Eric Lenoir, président du comité exécutif d’Euler Hermes France. Rien de comparable, donc, avec les coups de frein de la crise financière. « Tirant les leçons de 2009, nous avons réduit de façon marginale nos couvertures lors du déclenchement de la crise et, très vite, le système Cap Relais a permis de stabiliser nos engagements. D’ailleurs, le nombre de cas portés devant la médiation du crédit par les clients des assureurs-crédit est très faible », explique Yves Poinsot, directeur d’Atradius France. En fait, la médiation a été saisie de 150 dossiers qui ont été réglés positivement à 90%. Même si le constat n’est pas toujours univoque, le bilan global est positif. « A fin septembre, on estime à 7% la baisse des montants garantis en France, évalue Louis Bollaert, directeur crédit, risques politiques et solutions M&A, Aon. Parfois, face à la brutalité de la baisse d’activité, les mouvements d’ajustement des garanties ont été violents mais beaucoup de mécanismes ont rapidement aussi permis d’apaiser les choses, et les assureurs ont des taux d’acceptation des risques en hausse depuis plus d’un mois . » De fait, l’Etat s’est porté à la rescousse du marché avec la mise en place de Cap Relais dès avril dernier, un dispositif de place qui réassure 75% de l’activité des assureurs-crédit qui vient d'être prolongé de six mois. « Les fédérations professionnelles d’entreprises ont milité actuellement pour pérenniser le dispositif Cap Relais au-delà du 31 décembre 2020, s’agissant d’un mécanisme très simple où les assureurs maintiennent en grande partie leurs garanties , explique Louis Bollaert. En effet, suite aux nombreuses aides accordées aux entreprises, la vague de défaillances redoutée n’a pas eu lieu et pourrait n’avoir été que décalée. » Mais faut-il pour autant des solutions pour augmenter la résilience des assureurs ? Pour les acteurs, le caractère exceptionnel de la crise est seul en cause. « Les autres pays européens ont souvent mis en place des dispositifs équivalents au Cap Relais et les ont prolongés jusqu’en mi-2021, signe que le modèle de l’assurance-crédit n’est pas remis en cause par la crise actuelle », estime Yves Poinsot. De fait, l’assurance-crédit s’inscrit au cœur des variations du cycle économique et les révisions d’engagements selon la conjoncture sont inhérentes à l’activité. « Nous aidons les entreprises aussi bien à travers l’information et l’analyse que nous effectuons sur leurs clients que via les garanties et les indemnités , rappelle Nicolas Garcia, directeur commercial de Coface. La prévention des risques est un objectif majeur pour nous et nos clients et, dès le déclenchement de la crise, nous avons intensifié nos échanges sur l’analyse des risques. » A fin octobre, les équipes de Coface avaient tenu 3.800 réunions par téléphone avec les acheteurs et plus de 600 rendez-vous entre les arbitres et les clients. Rien qui ressemble à des revues systématiques et sectorielles des positions. « L’ajustement de nos couvertures a été réalisé à partir d’une analyse individuelle de la situation financière de chaque entreprise, grâce au travail de nos 160 collaborateurs sur le terrain, qui rencontrent tous les jours des chefs d’entreprise afin de faire le point avec eux sur leur situation actuelle, mais également sur leurs perspectives , explique Eric Lenoir. En ces temps de crise, une communication financière transparente des entreprises est essentielle pour que nous puissions évaluer leur capacité de résistance au choc actuel et ainsi revoir nos positions . » Tous les professionnels ne sont d’ailleurs pas favorables à la prolongation de Cap Relais, non seulement parce que le dispositif leur coûte cher – ils reversent les primes à l’Etat – mais aussi au nom d’une responsabilisation accrue des entreprises face au risque commercial. C’est le sens de Cap et Cap +, des soutiens publics unitaires et fondés sur une sélection des risques au cas par cas. Ils sont en passe d’être modifiés pour être plus souples et moins chers. Mais la logique d’une intervention subsidiaire de l’Etat va rester. « Cap et Cap + constituent des réponses à des besoins ponctuels, ce dispositif représente 125 millions de garanties pour un encours global de 90 milliards pour nos clients français , illustre Nicolas Garcia. Un montant réduit, à mettre en regard avec les 20 milliards d’euros de nouvelles garanties distribuées depuis le début de la crise par Coface . » Enfin, le contexte de hausse des risques justifie une revalorisation des primes qui accusaient dix ans de baisse. De quoi rehausser les fonds propres des assureurs-crédit.