EXPÉRIENCE CLIENT BANCAIRE - Les britanniques Monzo et First Direct triomphent


Méthodologie -L’indice européen d’expérience client du secteur bancaire de Forrester juge dans quelle mesure les acteurs, plus spécifiquement les marques, sont capables de proposer une expérience de qualité source de fidélité. -L’étude évalue la perception qu’a le client de son parcours selon l’efficacité de ce dernier, sa simplicité et le bien-être qu’il procure (en anglais, les « 3 E », effectiveness, ease et emotion). Forrester ne détaille pas les critères ou pondérations retenus pour aboutir à un score sur 100 pour chaque marque par pays. Le cabinet a interrogé les consommateurs en l’occurrence dans quatre pays : France, Royaume-Uni, Espagne et Italie. Les résultats sont restitués par pays de la clientèle, ce qui explique notamment pourquoi Santander se retrouve en Espagne et au Royaume-Uni, ou ING en Espagne et en Italie (la néerlandaise arrive d’ailleurs en tête dans ces deux pays, grillant la politesse aux acteurs locaux). Forrester ne se veut pas exhaustive en matière d’établissements scrutés, mais souhaite étudier par pays sept banques représentatives d’un échantillon diversifié d’acteurs historiques et de nouveaux venus. Lien émotionnel -Dans ce cadre, les marques britanniques font la course (nettement) en tête. Particulièrement Monzo (82,5) et First Direct (80,8), la troisième étant distancée de plus de 8 points (britannique encore, Nationwide Building Society, 72,2). Forrester souligne le « fort lien émotionnel » que Monzo a su tisser avec ses clients, passant par un record de 38,5 expériences qualifiées de positives pour une négative. First Direct de son côté tire son épingle du jeu grâce à « un accent mis sur le service client ». -Les marques bancaires françaises sont clairement en retrait. L’histoire ne dit pas si c’est en partie car le client français est plus exigeant ou râleur. Quoi qu’il en soit, le podium tricolore est inchangé : devant le Crédit Agricole (59,9) et LCL (59,2), le Crédit Mutuel (61,3) conserve sa couronne pour la cinquième année consécutive, en dépit d’un score en repli de 3,4 points. La banque est, selon l’étude, « un partenaire de confiance pour ses clients localement ». Elle pourrait tout de même, aux yeux de Forrester, se voir « privée de ses capacités d’innovation technologique » en cas de défection d’Arkéa. Gare à la deuxième vague -Les mutualistes comme le Crédit Mutuel sont à l’honneur aux côtés des banques en ligne. Partout – alors que, selon l’étude, la période initiale de la pandémie de Covid-19 n’a eu que peu d’impact sur la perception des clients – Forrester s’attend à une dégradation. Le cabinet estime que si, initialement, les banques ont fait preuve de bienveillance, elles ont rapidement dû serrer la vis des dépenses et du contrôle du risque. Monzo a ainsi fermé un centre d’appels. Et la pression est forte, sur le modèle de contact téléphonique humain à tout moment de First Direct. Pour préserver la qualité, la banque a décidé de refuser toute nouvelle ouverture de compte courant.