L’impact à l’épreuve des défis méthodologiques 


Guillaume Andreu , directeur associé de Julhiet Sterwen Un nombre croissant d’investisseurs cherche à générer un rendement financier tout en répondant aux grands défis mondiaux : changement climatique ou préservation de la biodiversité. Pour beaucoup, adopter des politiques d’exclusion ou intégrer des critères ESG (environnement, social et gouvernance) ne suffit plus. Il s’agit maintenant d’évaluer comment leurs investissements contribuent à répondre à ces défis. Face à cet enjeu, les approches privilégiant la mesure d’impact émergent. Selon le GIIN (1), l’impact investing désigne les investissements réalisés avec l’intention de générer des impacts environnementaux et sociaux mesurables tout en assurant un rendement financier. Il implique donc la mesure d’impacts environnementaux et sociaux ce qui le distingue des autres approches ESG. Si les actifs sous gestion des fonds à impact représentent des montants peu élevés à date (715 milliards de dollars), ils connaissent une très forte progression annuelle : 42 %, selon le rapport du GIIN (Global Impact Investing Network) publié en juin. Et ce malgré des freins liés à la définition méthodologique, auxquels se heurtent les sociétés de gestion. De nombreux acteurs inscrivent leur approche dans le cadre des 17 Objectifs de développement durable (ODD) de l’ONU. Mais cela pose de nombreuses questions pratiques. Les ODD ne sont en effet pas des objectifs financiers facilement alignés avec les processus de gestion. Conséquence : chaque société de gestion développe sa propre méthodologie. Tout d’abord, l’agrégation des ODD en thématiques cohérentes. Là où Robeco en définit cinq – Basic Needs, Healthy Planet, Sustainable Society, Equality & Opportunity et Robust Institutions –, NN Investment Partners en retient trois – Planète, Population et Prospérité, couvrant seulement 14 ODD. Et LFDE se limite à 9 ODD « orientés business ». Ensuite, l’évaluation des émetteurs. La méthodologie de LFDE s’appuie sur trois dimensions : Score Solution, Score Initiatives et Malus. Robeco en retient trois différentes : Produit, Procédure et Controverse. Enfin, la définition et la mesure des indicateurs. Peu d’indicateurs font consensus pour mesurer les aspects environnementaux et sociaux, à l’exception de la tonne d’équivalent CO2 pour les émissions de gaz à effet de serre. En outre, les calculs butent encore sur le manque de disponibilité de données fiables. La systématisation d’une gestion financière combinant rentabilité et impact positif passe par une standardisation des méthodes et indicateurs. Retrouvez l’intégralité de ce forum sur www.agefi.fr