La gestion alternative a du mal à se mettre à l’ESG


L’engouement pour l’ESG bat son plein et personne n’échappe à la vague verte ; pas même, à en croire le rapport sur le sujet de BNP Paribas, les fonds alternatifs. Selon l’étude, en 2022, 57 % des hedge funds auront intégré des critères ESG à leur gestion. De fait, l’offre existe : quelques fonds intégrant cette dimension ont été lancés ces dernières années, pour l’essentiel des stratégies long . Mais ils restent rares, et le secteur semble épargné par ces considérations. Le reflet d’une différence ontologique entre performance absolue et vision à long terme ? « Je ne vois pas de contradiction entre ‘hedge fund’ et ESG », réfute Nicholette Macdonald-Brown, gérante actions européennes chez Schroders. Un hedge fund n’étant au fond qu’une stratégie ou un type de gestion particulier appliqué à une classe d’actifs. « En revanche, l’univers est très restreint : il existe peu de gérants alternatifs avec une crédibilité ESG , poursuit la gérante. Le débat est toujours en cours sur les manières d’intégrer ces critères, lesquels… Résultat, le marché met du temps à se former. » Un manque de cadre qui favorise les initiatives dispersées. « Les réflexions de notre industrie alternative autour d’une méthodologie ESG ayant du sens n’aboutissent pas pour le moment à quelque chose de convaincant , abonde Cyril Lureau, président-directeur général d’Eraam. L’écueil serait une approche purement ‘commerciale’, une sorte d’‘ESG-washing’ qui, de surcroît, nuirait aux performances. » A première vue pourtant, rien ne s’oppose à ce qu’un gérant alternatif ajoute à son analyse un filtre supplémentaire. « L’ESG peut être appliqué à la plupart des classes d’actifs sous-jacentes à un fonds alternatif, hors peut-être les ‘commodities’ et l’obligataire souverain », confirme Gilles Sitbon, gérant long/short chez Sycomore AM – des catégories qui constituent cependant une part non négligeable des fonds macro. Et le choix plus restreint d’actifs exclut de fait les stratégies de niche. « Pour des fonds de ‘risk-arbitrage’, le choix de valeurs ESG rétrécirait l’univers d’investissement trop drastiquement », constate Gilles Sitbon. Ces fonds tirent parti d’anomalies de prix de titres lors d’opérations comme une fusion-acquisition ou une restructuration de dette, et une sélectivité accrue pourrait tarir les opportunités d’investissement. Incompatibilité Enfin, la stratégie de certains fonds peut simplement se révéler incompatible avec l’ESG. Gilles Sitbon note ainsi que « la notion d’investissement de long terme associée à l’ESG n’est pas toujours pertinente pour des stratégies systématiques (‘managed futures’) plus court-termistes ». La réglementation actuelle s’oppose d’ailleurs à l’utilisation d’instruments essentiels à la plupart des fonds : le label ISR français précise ainsi que « l’utilisation de dérivés (actions, NDLR) pour vendre à découvert des titres non ESG est inapproprié » et empêche la labellisation du fonds. L’ESG est-il donc condamné à rester cantonné aux fonds long ? Encore faut-il démontrer la valeur de son intégration. Et celle-ci n’est pas évidente. « L’ajout de critères ESG aux facteurs déjà employés ne produit pas de phénomènes significatifs qui ne soit pas déjà compris dans d’autres facteurs financiers traditionnels, la qualité par exemple », remarque Cyril Lureau. Qui précise toutefois que « la demande de prise en compte de ces facteurs est une réalité à laquelle tous les ‘asset managers’ doivent apporter une réponse ». Nicholette Macdonald-Brown se montre également prudente : « Nous avons une longue histoire d’intégration de critères ESG dans la gestion ‘long’ . Mais il est peut-être un peu tôt pour juger de l’impact de l’ESG sur le couple rendement/risque des fonds, étant donné que nous utilisons plusieurs décennies de données pour évaluer l’impact des facteurs. » Beaucoup d’interrogations qui viennent nuancer l’adoption massive de ces critères par un secteur qui, de toute façon, n’en a pas besoin cette année pour attirer les investissements : les flux entrants totalisaient 13 milliards de dollars à fin septembre. Pour aller plus loin, le rapport de BNP Paribas « Hedge funds and ESG » dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr