Dette privée en France, vers une année 2021 espérée en fanfare


Edouard Narboux, managing director d’Aether Financial Services Pour la dette privée en France, 2020 restera une année charnière. En très fort développement depuis 2010, cette classe d’actifs a vécu son premier stress test grandeur nature. A l’annonce du confinement, mi-mars, les investisseurs ont troqué leur tenue de deal-maker contre celle de gestionnaire de portefeuilles… Une fois les sociétés rassurées sur leur liquidité à court terme, à partir de juin, ils ont pu se refocaliser sur la clôture des deals laissés en suspens. Même si les opérations à dominante infrastructure avaient, elles, particulièrement bien résisté, leur structuration étant sensiblement différente des deals corporate ou associés à une opération de LBO (avec levier). Compte tenu du ralentissement de l’activité d’origination durant le premier semestre 2020, le nombre d’opérations lors de la rentrée de septembre était très limité. La reprise des appels d’offres à partir du mois d’octobre permet aujourd’hui de constater une activité très intense qui devrait durer jusqu’aux derniers jours de décembre, portée par des actifs de qualité pour lesquels l’appétit des investisseurs devant déployer leurs fonds a été particulièrement aiguisé. Quel que soit le thème d’investissement en dette privée, l’ensemble des investisseurs ont répondu présent malgré le contexte anxiogène. Que ce soit pour accorder des waivers (notamment pour l’obtention de prêts garantis par l’Etat) ou des reports de paiement de coupon ou encore des covenants holidays , les investisseurs n’ont pas cédé leur position et sont restés au côté des entreprises pour trouver les meilleures solutions et apporter de la sérénité à moyen terme. Certaines de ces négociations ont été bien entendu compliquées avec, pour conséquence, des exonérations ( waiver fees ) ou des ajustements à la hausse de la marge mais, dans chaque cas, avec une vision partagée par les parties : l’intérêt de l’émetteur. L’année 2021 débutera-t-elle comme se finit en fanfare 2020 ? En effet, la qualité des deals et les espoirs de sortie de crise sanitaire ont redonné confiance en cette fin d’année. Toutefois, malgré cette note d’optimisme, les investisseurs resteront très préoccupés par les restructurations financières encore nombreuses et les perspectives encore floues sur les fusions-acquisitions de taille moyenne, locomotives de la dette privée en France.