Bruxelles dévoile son plan face à l’afflux de créances douteuses


Aider les banques à éliminer les prêts douteux de leurs bilans et à continuer de distribuer des crédits pour permettre une reprise rapide et durable» : voilà l’objectif poursuivi par la Commission européenne (CE), selon les termes de son vice-président exécutif Valdis Dombrovskis, face à la vague attendue de nouveaux prêts bancaires non performants ( non performing loans , NPL). Alors que la Banque centrale européenne (BCE) table, dans son scénario le plus sombre, sur des NPL atteignant un niveau de 1.400 milliards d’euros, bien supérieur aux pics de 2008 puis de 2011, le Letton présentait, mercredi, le nouveau plan d’action de l’exécutif européen aux côtés de la commissaire chargée des services financiers, Mairead McGuinness. Plate-forme commune pour les transactions Bruxelles suggère, pour principal remède, le développement des marchés secondaires de NPL par la mise en place d’un réseau européen de structures nationales de défaisance ( asset management companies, ou AMC). A défaut de proposer la création d’une bad bank européenne , comme l’avait suggéré le président du Conseil de supervision unique au sein de la BCE, Andrea Enria, la CE encourage la mise sur pied d’AMC au niveau national et propose aux Etats son assistance technique. «Au vu de la symétrie de cette crise, un plus grand nombre d’Etats membres devraient considérer cette option. S’entendre au sein du Conseil sur la création d’une “bad bank” européenne aurait été trop long. Mais la coordination proposée permet de nombreuses économies d’échelle» , explique une source européenne. L’exécutif européen espère ainsi in fine la création d’une «plate-forme commune pour les transactions» de prêts douteux, gérée par le réseau transfrontalier d’AMC, afin que celles-ci aient accès à une base d’investisseurs potentiels beaucoup plus large. Il souhaite, pour ce faire, développer la transparence du marché des prêts bancaires non performants en établissant au niveau de l’UE un centre de données électroniques ( European data hub ) à même de centraliser les informations de post-marché pour «tous les acteurs concernés» . Face au manque d’accès à ces données et à leur faible comparabilité, la CE compte d’abord rendre obligatoires les modèles de reporting mis au point par l’Autorité bancaire européenne (l’EBA). L’exécutif européen envisage toutefois une «approche progressive» en la matière, en accordant «une certaine souplesse» aux banques. Cadres de solvabilité Le contenu du reste du plan d’action était plus attendu. La Commission appelle pour la énième fois à l’adoption rapide par les colégislateurs de deux directives proposées en mars 2018 et restées lettre morte depuis lors. La première visait déjà à stimuler les marchés secondaires de prêts non performants. Bloqué par le Parlement européen (PE), qui tarde à adopter sa position, le texte doit notamment instaurer un système de passeport européen pour les acquéreurs de NPL, par l’introduction de normes communes en matière d’agrément et de surveillance à l’échelle de l’UE. Les travaux parlementaires sur la directive, qui avaient été retardés par les élections européennes, ont repris récemment et pourraient aboutir d’ici à janvier, selon une source parlementaire. L’autre directive, également bloquée au PE, doit permettre la création d’un mécanisme de recouvrement extrajudiciaire accéléré afin d’avancer sur le dernier chantier prioritaire avancé par la Commission : la réforme des cadres nationaux de solvabilité et de recouvrement des créances des entreprises. Le texte prévoit que les banques pourront convenir avec les emprunteurs, au moment de la contraction du prêt, d’une procédure accélérée pour récupérer la valeur des prêts sécurisés par une garantie. Un tel mécanisme exclurait les prêts contractés par les consommateurs individuels.