Les régulateurs européens ciblent les pratiques commerciales du secteur aérien


Dans nombre de pays européens, le dernier confinement a exacerbé les litiges entre passagers et compagnies aériennes sur le remboursement des billets. Au Royaume-Uni, la Competition & Markets Authority (CMA), en charge des questions de concurrence, a annoncé hier l’ouverture d’une enquête pour déterminer si les transporteurs avaient violé les droits des consommateurs en s’abstenant de proposer de rembourser en numéraire les billets pour des vols maintenus, alors que leurs clients étaient empêchés de prendre l’avion du fait des directives des pouvoirs publics. «Nous reconnaissons la pression constante à laquelle les entreprises sont confrontées à l’heure actuelle, mais elles ont la responsabilité de traiter les consommateurs de manière équitable et de respecter leurs obligations légales» , a déclaré Andrea Coscelli, directeur général de la CMA. Laquelle examinera plus particulièrement le comportement des compagnies aériennes depuis novembre, alors que plusieurs d’entre elles ont pu renforcer leur bilan grâce à des soutiens publics ces derniers mois. Si l’autorité britannique de l’aviation civile a salué cette initiative, «l’industrie a fait de son mieux» , a jugé Dale Keller, directeur général de BAR UK, organisation qui représente 70 compagnies britanniques et étrangères. En France, l’Autorité de la concurrence a rejeté, la semaine dernière, la saisine d’agences de voyages reprochant à 90 compagnies de s’être entendues pour ne pas rembourser les vols «secs» annulés durant l’épidémie de Covid-19. Leur saisine était assortie d’une demande de mesures conservatoires. Après enquête, l’antitrust français a estimé qu’aucun élément ne permettait de conclure à «une forme de concertation entre les compagnies aériennes sur les modalités de remboursement des vols annulés» et qu’aucune preuve d’abus de position dominante collective ou de dépendance économique n’avait été apportée. Mais il n’a pas exclu que certaines compagnies aient manqué au respect de leurs obligations envers les passagers et souligné que, «pour les vols au départ et à destination des aéroports français» , l’appréciation de tels comportements relevait de la Direction générale de l’aviation civile (DGAC), habilitée à infliger des sanctions administratives à l’encontre des transporteurs incriminés.