Patrick Drahi tourne le dos à la Bourse


Un peu plus de 700 millions d’euros auront permis d’étouffer la colère des actionnaires minoritaires d’Altice Europe. Next Private, la holding de Patrick Drahi, actionnaire de contrôle de l’opérateur de télécoms, a annoncé, mercredi, avoir relevé à 5,35 euros par action le prix de son offre sur Altice Europe, contre une offre initiale de 4,11 euros . Ce relèvement de 30% du prix a permis d’emporter le soutien de plusieurs actionnaires d’Altice Europe qui critiquaient le montant de l’offre initiale . Les fonds Boussard & Gavaudan, Diameter, Elliott, LB Partners, Lucerne, Sessa, Sheffield et Winterbrook – représentant environ 9,1% du capital – se sont ainsi engagés à apporter leurs titres à la nouvelle offre, a indiqué Next Private. Dans un communiqué, le fonds Lucerne Capital s’est félicité de l’amélioration «significative» de la proposition. Cette offre améliorée offre une «juste valeur» aux actionnaires minoritaires et représente un «résultat positif» pour tous les actionnaires, a indiqué Lucerne. Le nouveau prix représente une prime de 61,1% sur le cours de Bourse d’Altice Europe à la clôture du 10 septembre, juste avant l’annonce du projet de rachat. Mardi soir, l’action Altice Europe avait clôturé à 4,3230 euros. Mercredi, elle a fini à 5,33 euros, en dessous du nouveau prix, signe que celui-ci est désormais accepté par le marché. Le relèvement du prix dans de telles proportions pose la question de la pertinence des travaux menés par les administrateurs indépendants du groupe et par les deux experts mandatés, Lazard et Lion Tree. Selon la méthode de l’actualisation des cash-flows, l’action Altice Europe était valorisée jusqu’à 5,19 euros. Ils avaient toutefois jugé équitable l’offre à 4,11 euros alors même que celle-ci, du fait de sa structure, ne laissait aucune possibilité aux actionnaires qui auraient pu le souhaiter de rester investis au capital. Les minoritaires d’Altice Europe s’estimaient expropriés à vil prix, d’autant que SFR, la principale filiale du groupe, pourrait prochainement remporter une importante victoire judicaire contre Orange, avec un gain potentiel de 2,4 milliards d’euros en dommages et intérêts. Ces actionnaires étaient prêts à défendre leurs droits en justice. Mercredi, Next Private a ajouté qu’à la suite de sa nouvelle proposition les poursuites engagées aux Pays-Bas et aux Etats-Unis par des minoritaires mécontents étaient closes. La voie d’une sortie de la cote, sept ans après la mise en Bourse d’Altice, est désormais libre pour Patrick Drahi.