La plate-forme de e-commerce Wish déçoit à Wall Street


La plate-forme de e-commerce Wish a modérément séduit les investisseurs lors de son introduction en Bourse (IPO) mercredi. Pourtant évoquée parmi les opérations les plus fastes de cette fin d’année, elle avait même relevé sa fourchette d’introduction, le 6 décembre, à 22 à 24 dollars par action pour ses quelque 46 millions d’actions de classe A, et visait une valorisation de 14,07 milliards de dollars. Introduite par sa maison mère, ContextLogic, sur le Nasdaq, l’action Wish a finalement ouvert à 5,2% en dessous de son prix d’introduction, qui était de 24 dollars. Pour clôturer en chute de 16,5%, à 20,05 dollars par action, ce qui confère à l’entreprise une capitalisation boursière de quelque 13 milliards de dollars. Bien en deçà des 14 milliards initialement visés. Certes, le groupe créé en 2010 par Peter Szulczewski, un ancien de Google, qui revendique plus de 100 millions d’utilisateurs actifs mensuels, a pu lever 1,1 milliard de dollars (900 millions d’euros) d’argent frais via cette opération, organisée par Goldman Sachs, JPMorgan et BofA Securities. La plate-forme de vente en ligne, qui se concentre sur les produits bon marché, était valorisée à 11,2 milliards de dollars lors de son dernier tour de table en 2019. Wish compte rien de moins que le Founder Fund de Peter Thiel, GGV Capital, General Atlantic et DST Global parmi ses investisseurs. Ses chiffres pour sa première journée de cotation sont toutefois bien moindres que les succès des entrées en Bourse de deux autres licornes technologiques, Airbnb et le service de livraison de repas DoorDash, la semaine dernière. Toutes deux avaient relevé leur fourchette d’introduction en Bourse. Airbnb avait vu son titre augmenter de 113% après son premier jour sur le marché, et DoorDash de 85%. Lors de sa première journée sur le marché, Wish a été confrontée à la publication d’un indicateur décevant sur les ventes de détail aux Etats-Unis en novembre, qui a un peu déprimé les indices. Autre facteur qui pouvait susciter la méfiance des investisseurs, Wish affiche de lourdes pertes, avec un déficit de 176 millions de dollars sur les neuf premiers mois de l’année. Et ce malgré un chiffre d’affaires de 1,75 milliard de dollars sur la même période, où elle a profité de l’envol des ventes en ligne en raison de la pandémie. En France, son site de vente en ligne a eu maille à partir récemment avec le service de répression des fraudes pour des réductions de prix «trompeuses» et des produits d’appel pas réellement disponibles.