Bpifrance déplace ses opérations de couverture à Francfort en raison du Brexit


Bpifrance a déplacé l’ensemble de son portefeuille de dérivés de Londres à Francfort, dans le contexte d’entrée en vigueur du Brexit au 31 décembre. La banque d’investissement a enlevé ses opérations de couverture de la chambre de compensation de la Bourse de Londres vers l’Eurex Clearing de Deutsche Boerse, selon un communiqué émis par la Bourse allemande mercredi. BNP Paribas a fait office de contrepartie pour Bpifrance pour cette opération, qui incluait essentiellement des swaps de taux d’intérêt. Alors que l'échéance du Brexit approche, les chambres de compensation de Londres ont une équivalence temporaire pour 18 mois, mais des régulateurs, dont le gouverneur de la Banque de France, ont demandé aux banques de commencer à déplacer leurs swaps en euros du Royaume-Uni.