Axa IM a vendu des green bonds liées au projet de mine australien Carmichael


Axa IM a vendu ses obligations vertes de la State Bank of India (SBI) fin novembre, suite aux inquiétudes concernant un prêt de 50 milliards de roupies (560 millions d’euros) proposé par la banque à Adani Enterprises Ltd (rebaptisée Bravus Mining and Resources) pour financer la mine de charbon controversée Carmichael en Australie, a appris Asset News. «Après avoir examiné les pratiques environnementales de la SBI, nous avons remarqué son implication potentielle dans le projet charbonnier Carmichael en Australie. Nous étions préoccupés par ce genre de développements, que nous considérons comme non conformes à la nécessaire transition énergétique», a déclaré un porte-parole d’Axa IM, qui n’a pas révélé le montant exact de la cession. En novembre, des actionnaires de la State Bank of India, la plus grande banque du pays détenue majoritairement par le gouvernement indien, ont fait part de leurs inquiétudes concernant son projet de prêt (en attente de ratification par le comité exécutif de la banque) à Adani Enterprises Ltd pour la mine de charbon Carmichael en Australie. Plusieurs gestionnaires d’actifs - dont Blackrock (qui détient à la fois des actions de la SBI et d’Adani) et Storebrand Asset Managers - ont fait pression sur la banque indienne pour obtenir ce prêt, car il présente plusieurs risques liés aux facteurs ESG, a rapporté Bloomberg. Récemment, Amundi, la filiale de gestion d’actifs du groupe bancaire français Crédit Agricole, qui a également souscrit aux obligations vertes de la SBI, a menacé de se désengager si la banque allait de l’avant avec son plan de financement de la mine située dans le Queensland, en Australie, a rapporté L’Agefi. " Si SBI ne fait pas machine arrière, Amundi vendra donc ses titres comme le prévoit la documentation du fonds, qui évalue à la fois l’utilisation du produit des green bonds et la qualité de l’émetteur ", a expliqué Jean-Jacques Barbéris, directeur du pôle clientèle institutionnelle et entreprises, ESG, chez Amundi. En 2014, le Queensland a approuvé le projet de mine de charbon et de chemin de fer Carmichael, qui a depuis subi plusieurs modifications, malgré les vives critiques des militants écologistes. Le projet a été mis de côté en 2015, le ministère fédéral de l’environnement ayant reconsidéré la proposition. En juillet 2019,malgré les protestations, les entités australiennes d’Adani ont commencé la construction de la mine après avoir reçu les autorisations finales. Plus tôt cette année, Siemens a essuyé de vives critiques pour son soutien au projet, en fournissant l’infrastructure ferroviaire pour son contrat de 18 millions d’euros avec le groupe minier.