UBS cède sa gestion de fortune en Autriche à LGT


UBS va partiellement se retirer du marché autrichien. La grande banque a cédé son activité de gestion de fortune en Autriche à l’établissement liechtensteinois LGT, indique-t-elle mercredi. La gestion institutionnelle ne fait pas partie de la transaction. Les deux parties ont convenu de ne pas divulguer le prix de vente, explique UBS. L’accord doit encore être avalisé par les autorités compétentes. Le bouclage de l’opération est attendu au troisième trimestre 2021. Les activités de gestion de fortune en Autriche cédées par UBS représentent environ 4 milliards de francs suisses (3,71 milliards d’euros) d’avoirs sous gestion et une soixantaine d’employés, a précisé LGT dans un communiqué. LGT pourra ainsi faire passer ses avoirs sous gestion dans le pays, dans lequel elle est présente depuis 2007, de 8 milliards d’euros mi-2020 à 12 milliards, devenant le numéro un du secteur en Autriche, a ajouté la banque.