Atos se renforce dans la cybersécurité


Le groupe de services informatiques Atos a annoncé ce matin avoir signé un accord en vue d’acquérir le spécialiste des services de cybersécurité néerlandais Motiv ICT Security. La finalisation de la transaction est attendue au premier trimestre 2021, sous réserve de l’obtention des approbations antitrust applicables. Aucun montant relative à cette acquisition n’a été communiqué. « Par cette acquisition, Atos va renforcer sa position de troisième plus grand fournisseur mondial de services gérés de sécurité et étendre ses capacités dans des domaines clés tels que la détection et la réponse aux menaces », a souligné le groupe.