Trois opérateurs remportent les enchères pour le pôle mobile d’Oi 


Telecom Italia a annoncé mardi que sa filiale brésilienne, TIM Brasil, et deux autres opérateurs télécoms avaient remporté les enchères pour l’activité de téléphonie mobile de Oi au Brésil avec une offre d’achat totalisant 16,5 milliards de réaux (2,74 milliards d’euros). La participation de TIM à cette offre se monte à environ 7,3 milliards de réaux (1,21 milliard d’euros). Les deux autres groupes participant à ce consortium sont Telefonica Brasil et Claro, la filiale du mexicain America Movil. TIM Brasil obtiendra environ 14,5 millions de clients dans le cadre de cette transaction, qui devrait se finaliser en 2021.