Nest veut réduire son empreinte carbone avec des actions des pays émergents


Et si les pays émergents passaient directement aux technologies propres sans passer par la case industries polluantes? C’est le pari que prend le fonds de pension d’un quart des travailleurs britanniques, Nest. «Au cours des 10 ou 20 prochaines années des pays tels que la Chine ou l’Inde devraient connaitre une énorme hausse de leur urbanisation, projette Diandra Soobiah, qui dirige l’investissement responsable chez Nest. De nombreuses économies émergentes réfléchissent sérieusement à la façon de dompter les technologies vertes pour alimenter leur croissance et sauter les étapes les plus sales de l’industrialisation traditionnelle. Cela représente des opportunités pour les investisseurs.» Nest veut donc faire profiter ses membres de la croissance économique des pays émergents. Le fonds prévoit ainsi qu’en février 2021 il aura presque doublé ses investissements en capital sur ces marchés, passant de 480 millions de livres (530 millions d’euros) à une estimation de 930 millions (1,3 milliard d’euros), ce qui signifie passer de 3,6 à 6% de son portefeuille. En parallèle, l’empreinte carbone de cette croissance devra être gérée avec attention afin de tenir sa trajectoire vers la neutralité carbone. Changement de méthode La nouvelle stratégie du fonds de pension, fondée sur les risques ESG, utilisera un indice personnalisé en collaboration avec Northern Trust Asset Management. Il va attribuer aux investissements dans les entreprises un score fondé sur trois composantes: l’efficience énergétique, l’énergie alternative et la construction verte. Cette «bascule énergétique» du fonds implique que Nest réduise ses investissements dans les entreprises disposant de fortes réserves d’hydrocarbures et celles à forte intensité carbone. Le fonds va dans le même temps augmenter ses investissements dans les technologies propres et les énergies renouvelables. L’inflexion stratégique de Nest va orienter près de 8 milliards de livres (8,8 milliards d’euros) vers les stratégies «climato-conscientes», c’est-à-dire 51% des actifs du fonds, d’ici fin février prochain.