Bouygues dévoile ses objectifs climatiques à horizon 2030


Bouygues dévoile ses objectifs de réduction de ses émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030. Le groupe compte faire de cette stratégie un levier majeur de différenciation commerciale et d’attractivité auprès de ses parties prenantes. Le groupe décline ses objectifs pour ses cinq métiers (Colas, Construction, Immobilier, Telecom, et TF1). Il vise une réduction de 30% (Colas et TF1) à 50% (Telecom) pour les scopes 1 et 2 (émissions directes et émissions indirectes liées aux consommations énergétiques) et de 30% pour le scope 3a (émissions indirectes en amont). Les activités de construction de Bouygues concentrent à elles seules 94% des émissions de gaz à effet de serre du groupe. Dans ce contexte, Bouygues s’est fixé quatre objectifs : répondre à l’urgence climatique en contribuant à la trajectoire vers la neutralité carbone mondiale (Accord de Paris 2015) ; répondre aux attentes croissantes de ses parties prenantes (clients, collaborateurs, communauté financière, fournisseurs et sous-traitants, société civile, etc.) ; transformer la contrainte climat en opportunités commerciales et créer des facteurs de différenciation ; et Renforcer son positionnement en tant qu’entreprise socialement responsable.