Elliott pousse à la vente du club de football de Lille


Le fonds d’investissement Elliott, principal bailleur du club de football de Ligue 1 Lille OSC, reprend la main sur la gestion du club. Selon le journal L’Equipe, une discussion entre le fonds activiste et le propriétaire du club Gérard Lopez s'étant tenue mardi va déboucher sur la vente du club par l’homme d’affaires hispano-luxembourgeois à la tête du LOSC depuis janvier 2017. D’après L’Equipe, une nouvelle structure, Kalisto Sporting, qui appartient à une holding nommée Merlyn Partners, devrait racheter la dette du club lillois. Le gérant de cette structure est Maarten Petermann, un ex-banquier de JPMorgan qui a conseillé Elliott lors des négociations sur la dette argentine . Le quotidien sportif explique que le LOSC n’a remboursé que 102 des 225 millions d’euros (46% hors intérêts) empruntés en grande majorité à Elliott.