L’Eiopa mesure la dépréciation des actifs carbonés des assureurs


Le coût des actifs «sales» se précise pour les assureurs européens. L’European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA) présente dans un rapport la sensibilité au risque climatiquedes portefeuilles de ces investisseurs, mesurée à partir des données communiquées dans le cadre de Solvabilité 2 et de données externes. Il cartographie les détentions d’obligations et d’actions d’entreprises – y compris à travers des fonds – d’émetteurs opérant dans les industries les plus dommageables pour le climat. Ces actifs représentent un poids combiné de plusieurs centaines de milliards d’euros. Actifs dépréciés Les pertes en capital des secteurs fortement carbonés pourraient ainsi atteindre plus de 25% en moyenne. Les dépréciations sont particulièrement creusées par l’extraction d’hydrocarbures et par la production de véhicules à moteur thermique traditionnels, qui sont les plus susceptibles de devenir des actifs «échoués». Les pertes sur les portefeuilles obligataires sont moindres que celles sur les actions, mais concernent grosso modo les mêmes secteurs, à l’exception du charbon qui est plus dommageable en dette qu’en capital. Les actifs détenus dans la production de ciment et d’acier, ainsi que dans l’aéronautique, sont généralement plus limités et ces secteurs ne contribuent donc pas beaucoup aux pertes totales examinées dans le rapport. Le calcul ne prend cependant pas en compte les investissements qui pourraient équilibrer la balance, comme ceux réalisés dans les énergies renouvelables. Certes, les montants des actifs à risque sont gérables en comparaison du total des actifs détenus par les assureurs, qui ont des portefeuilles relativement bien diversifiés. D’ailleurs nombre d’entre eux ont déjà annoncé des plans de désinvestissement des actifs les plus carbonés. Toutefois, ces actifs peuvent exposer le secteur à un risque de transition dans la perspective d’un alignement drastique des économies avec les buts de l’Accord de Paris pour limiter le réchauffement climatique. L’Eiopa utilise dans ce document des scénarios «et si?», et reconnait les limites de l’exercice dues à une méthodologie en cours d’élaboration et à un manque de données pour certains secteurs comme l’agriculture ou l’immobilier. La facture pourrait donc s’alourdir.