KKR s’offre les conseils d’un vétéran de l’industrie de la santé


Le géant du non-coté KKR a annoncé ce 15 décembre la nomination de Giacomo Di Nepi comme senior advisor sur le private equity en Europe. Il conseillera la firme sur le segment de la santé, tant sur les opportunités d’investissement que les titres en portefeuille. Giacomo Di Nepi travaille depuis une quarantaine d’années dans le secteur de la santé. Il était dernièrement directeur général de la biopharma suisse Polyphor, qu’il a conduite jusqu'à son introduction en Bourse cette année. Auparavant, il a lancé en 2009 la branche européenne d’Intermune, qui a été revendue à Roche pour 8,3 milliards de dollars en 2015. Par le passé, il fut également directeur général de Novartis Italie et membre du Global Pharma Executive Committee.