Wish va s’introduire en Bourse en haut de fourchette


ContextLogic, la maison mère de la plateforme de e-commerce Wish, a fixé mercredi son prix d’introduction en Bourse à 24 dollars pièce, soit le haut de la fourchette proposée lors du placement. Cela va lui permettre de lever plus de 1,1 milliard de dollars (900 millions d’euros). L’action devrait faire ses débuts mercredi sur le Nasdaq. La société a indiqué qu’elle vendrait 46 millions d’actions de classe A lors de cette IPO, pour laquelle elle avait retenu une fourchette de prix indicative de 22 à 24 dollars par action. Après cette introduction en Bourse, 586,4 millions d’actions de classe A et B devraient être en circulation, et la valorisation de la société pourrait atteindre 14,07 milliards de dollars. Goldman Sachs, JPMorgan et BofA Securities sont les principales banques chargées de l’opération. Wish rejoint une cohorte de sociétés qui ont réussi leur IPO cette année, notamment Airbnb et DoorDash, qui ont elles aussi relevé leur fourchette d’introduction , et dont le cours a plus que doublé pour leurs début à Wall Street la semaine dernière.