WPP est contraint de retraiter une partie de ses états financiers


Après avoir passé en revue ses méthodes comptables avec l’aide de Deloitte, son cabinet d’audit, le groupe publicitaire britannique WPP a annoncé hier avoir constaté certaines erreurs dans ses états financiers entre 2017 et 2019. Ces erreurs concernent la norme IAS 32 relative à la présentation des instruments financiers et la norme IAS 39 qui concerne notamment les systèmes de couverture de change . Le prospectus ‘6-K’, enregistré auprès du gendarme boursier américain (SEC), fournit davantage de détails sur les pratiques du groupe qui dérogeaient jusqu’à présent à la bonne application de ces normes comptables. Les accords conclus entre WPP et ses banques dans le cadre d’une gestion centralisée de ses flux de trésorerie (cash pooling notionnel) reposent sur une compensation des positions de trésorerie excédentaire et de découverts dans chaque pool de trésorerie. Mais la société n’a pas procédé au règlement des soldes bancaires de ses filiales sur la base d’un montant net à la fin de chaque période comptable. Dans ces conditions, le comité d’interprétation des normes IFRS a estimé en mars 2016 que « les surplus de trésorerie et les découverts bancaires doivent être présentés en montant brut ». Afin d’atténuer les effets des ajustements nécessaires sur ses résultats futurs, WPP modifiera ses accords de ‘cash pooling’ l’an prochain, de manière à permettre un règlement ou une compensation de liquidités ou de découverts. La couverture de certaines transactions en devises étrangères par le biais de dérivés financiers a d’autre part été pratiquée de manière abusive ou sans explication suffisante. Elle a notamment porté sur des activités inter-entreprises qui ne peuvent être utilisées pour des opérations de couverture. En conséquence, certaines opérations sur des passifs en devises «auraient dû apparaître dans le compte de résultat, tandis que les mouvements de change agrégés auraient dû être comptabilisés au bilan dans les résultats non distribués et non dans les réserves de conversion », explique WPP. Ces ajustements n’auront pas d’impact sur son bénéfice d’exploitation, sa dette nette, ses actifs nets, ses passifs courants nets ou ses flux de trésorerie . Les retraitements seront effectués dans son rapport annuel 2019 et dans ses comptes du premier semestre 2020. Le groupe procédera en outre à «une évaluation de ses procédures de contrôle interne en matière de reporting financier » en vue de détecter d’autres inexactitudes potentielles afférentes aux normes comptables.