Les sociétés de gestion prennent leurs distances avec Solutions 30


C’était la valeur rêvée des gérants français, séduits par la croissance ininterrompue de la société, consacrée par une récente promotion au SBF 120 . Depuis la semaine dernière, Solutions 30 s’apparente plus à un cauchemar. Suspendu vendredi et lundi, le cours de l’action Solutions 30 s’est effondré mardi de 37,59% pour sa reprise de cotation à la Bourse de Paris. Une chute qui s’ajoute aux 25% de baisse subis entre mercredi et jeudi derniers. En trois séances, la capitalisation de la société de services aux opérateurs de télécoms et d’énergie est passée de 1,5 milliard à 983 millions d’euros. 11% du capital du groupe a changé de mains hier. Dorval AM demande un audit Visiblement, les efforts de la direction de Solutions 30 pour démentir une série d’accusations contenues dans un rapport anonyme, puis reprises et développées par le hedge fund américain Muddy Waters, n’ont pas convaincu. Y compris chez les plus fervents actionnaires du groupe. «Compte tenu de la gravité des faits dénoncés, Dorval Asset Management pense qu’un audit doit être rapidement diligenté et mené par des experts indépendants. Seule cette démarche permettra d’établir la vérité» , a réagi lundi soir la société de gestion qui a été le plus gros actionnaire de Solutions 30, en dehors des managers, avec jusqu’à près de 8% du capital, avant de réduire sa part depuis le début de l’année à 1,5%. Les analystes d’Oddo, qui avaient pourtant jugé «probantes» les premières réponses de la direction de Solutions 30 la semaine, ont adopté une position plus neutre sur le dossier, appelant eux aussi à un audit externe. Lundi soir, Solutions 30 a annoncé que son conseil de surveillance avait mandaté l’auditeur indépendant Didier Kling pour «analyser, en toute indépendance, la campagne menée, le préjudice subi et le bien-fondé des réponses apportées» . Mais Carson Block, le fondateur de Muddy Waters, se demande pourquoi Solutions 30 n’a pas choisi un big four de l’audit, hors EY, l’auditeur des comptes du groupe, pour procéder à cet examen indépendant. Et pourquoi le périmètre de l’audit se limite à analyser les réponses apportées. «Outre ces compétences, Didier Kling est parfaitement indépendant et Solutions 30 joue de son côté la pleine transparence» , répond une source proche du groupe. Dans l’attente des résultats de cet audit, Dorval dit avoir «appliqué sa politique de gestion des controverses dès le mercredi 9 décembre» , faisant passer son niveau d’alerte à « jaune » (niveau 2 sur 4). Les équipes de gestion ont alors «limité le poids de la valeur à 3% maximum dans tous les portefeuilles concernés» (Dorval Convictions, Dorval Convictions PEA, Dorval Manageurs, Dorval Manageurs Europe, Dorval Manageurs Euro, Dorval Manageurs SMID Cap euro et Dorval Manageurs Small Cap Euro). Au 10 décembre, la part de Solutions 30 est «ainsi comprise entre 1,30% et 2,90% de l’actif net des fonds concernés» , ajoute Dorval. Au 30 novembre, Solutions 30 représentait par exemple 3,8% du fonds Dorval Manageurs. Autre actionnaire important du groupe, avec un peu plus de 4% du capital avant cette crise, Comgest indique à L’Agefi qu’ «il est trop tôt pour évoquer le sujet» . Wirecard dans toutes les têtes Les interrogations autour de Solutions 30 ne datent pas de ce rapport anonyme ni de l’irruption de Muddy Waters en mai 2019 . Certains investisseurs se demandaient pourquoi un groupe pesant déjà 1,2 milliard en Bourse à cette époque n’adoptait pas les normes comptables IFRS ou ne demandait pas son transfert sur le marché réglementé d’Euronext. Depuis, Solutions 30 a répondu à ces attentes. D’autres s’étonnaient de la valorisation de la société, près de 45 fois la valeur d’entreprise sur l’Ebitda, pour une activité finalement peu technologique, comme l’installation de fibre optique ou de compteurs Linky. Mais même si aucune allégation n’est démontrée, un nom résonne dans la tête des investisseurs pour expliquer leur nervosité : Wirecard. Le groupe allemand, membre du DAX 30 et star de la cote, a fait faillite avant l’été à la suite de la découverte d’une fraude . L’affaire avait été révélée quelques années auparavant par l’analyste de Zattara Research spécialisé dans la vente à découvert, ce qui lui avait valu d'être poursuivi par la justice .