La pénurie de containers tourne au casse-tête


Le bond de 21% des exportations chinoises sur un an en novembre illustre à la fois la reprise de l’économie mais aussi le fait que le pays tire profit de la forte demande mondiale de biens (équipements médicaux, ordinateurs, mobilier…). Mais cette croissance risque de trouver une limite dans la pénurie de containers disponibles pour transporter les marchandises produites en Chine. Il y a actuellement 180 millions de containers dans le monde, selon les Nations unies mais avec un déséquilibre entre les exportations depuis la Chine et depuis les autres pays. De fait, on trouve plus de containers pleins qui viennent de Chine que l’inverse, avec un rapport de trois pour un. Un déséquilibre aggravé par la forte demande actuelle à destination des industriels chinois. Alors qu’au premier semestre les volumes transportés avaient baissé de 7% par rapport à 2019, ils ont rebondi au second semestre, conséquence de la reconstitution des stocks en Europe, aux Etats-Unis et Amérique latine en prévision des déconfinements mais aussi en raison des changements de comportement de consommation avec la hausse des achats de biens au détriment des services . Les volumes ont augmenté de 18,4% par rapport au premier semestre et le marché des containers de 15,6%. La flotte de navires inactifs est passée d’un niveau élevé de 11,6% à 1,2%, un plus bas record. Délais de retour Malgré cela, les délais pour le retour des containers s’allongent. Ils ont plus de mal à revenir vides vers la Chine, ce qui est moins rentable pour les compagnies de fret . Mais aussi parce que les capacités ont été réduites en raison de la crise du Covid-19. Il faudrait désormais 100 jours en moyenne au lieu de 60 jours auparavant. Le problème relève moins d’une pénurie de containers que d’un manque d’agilité des transporteurs pour positionner les équipements rapidement là où ils sont attendus, selon une note de Jérôme de Riqlès, un expert du transport maritime sur le site spécialisé Upply: « Face à la chute des volumes au plus fort de la première vague de la Covid-19, les compagnies maritimes ont immédiatement pris des dispositions pour adapter les rotations des navires, qu’elles gèrent depuis très finement. Mais sur la question des conteneurs, elles manquent d’agilité ». Quelle qu’en soit la raison, ce déséquilibre a des conséquences directes sur la fluidité des échanges et sur les prix du fret qui ont quasiment doublé depuis début juin à 2.782 dollars le container de 40 pieds, selon le Freightos Baltic Index, un indice agrégé des prix au niveau mondial. Avec des différences suivant les destinations: en hausse de 85% entre la Chine et les Etats-Unis à un record de 4.928 dollars et de 142% vers l’Europe. La hausse peut être encore plus élevée pour des destinations moins rentables. A cette progression des coûts du transport, s’ajoute pour les exportateurs chinois la difficulté de trouver des containers qui sont retenus par des intervenants spéculant sur cette forte demande, ce qui fait encore plus grimper les prix. Cette situation devrait encore durer en 2021 et ce tant que le Covid-19 continuera de perturber l’économie mondiale .