Les députés PS demandent un référendum d’initiative partagée sur EDF


La cheffe de file des députés socialistes Valérie Rabault va déposer une proposition de référendum d’initiative partagée (RIP) contre le projet Hercule qui vise à scinder EDF en deux sociétés. Une proposition de RIP doit être déposée par au moins 185 des 925 parlementaires (577 députés, 348 sénateurs). Puis s’ouvre une nouvelle phase : le recueil des soutiens citoyens, durant neuf mois. Il faut alors la signature d’au moins 10% du corps électoral, soit près de 5 millions de personnes. Enfin, si la proposition de loi n’a pas été examinée au moins une fois par chacune des deux assemblées parlementaires dans un délai de six mois, le président de la République la soumet au référendum.