Barclays mis à l’amende pour avoir maltraité ses clients fragiles


La Financial Conduct Authority (FCA) le superviseur financier britannique, a infligé mardi une amende de 26 millions de livres (28,6 millions d’euros) à Barclays. La banque est condamnée pour avoir traité à la légère entre avril 2014 et décembre 2018 ses clients en difficultés financières, ce qui a pu la conduire à leur proposer des solutions de paiement inadaptées. Les failles concernaient les activités de crédit à la consommation de Barclays. « Un client sous pression financière pouvait être conduit à rembourser un prêt à la consommation au détriment d’une dette prioritaire, comme un prêt immobilier» , souligne la FCA dans un communiqué.