L’AMF appelle à réguler les fournisseurs de données et services ESG


Le cadre réglementaire proposé par les autorité des marchés financiers française et néerlandais, l’AMF et l’AFM, entend couvrir la fourniture de données et notations extra-financières (ESG) et des services affiliés dans le but d’empêcher une mauvaise allocation ainsi que les pratiques de greenwashing et d’assurer la protection des investisseurs. Les régulateurs estiment que cette nouvelle régulation «devrait faire partie de la stratégie de finance durable de la commission européenne pour renforcer et étendre le cadre général de la finance durable» . L’AMF et l’AFM constatent que les fournisseurs de services ESG demeurent «largement non régulés» tandis que leur influence devrait «croître de façon considérable» . Parmi les problématiques soulevées, les régulateurs pointent la non-uniformisation des notations ESG, le manque de transparence sur la fourniture des services liés à la durabilité et leurs méthodologies ou encore des difficultés à accéder et à traiter les données ESG tout comme l’évaluation de ces données. Les gendarmes financiers français et néerlandais pensent que «définir les standards de transparence vis-à-vis des méthodologies utilisées devrait aider à la comparaison des différentes méthodologies existantes tout en laissant une large marge de flexibilité dans la conception de celles-ci» . L’AFM et l’AMF estiment ainsi qu’une information plus granulaire doit être fournie dans la description des méthodologies et modèles des fournisseurs de services de finance durable. Ils citent en exemple les indices européens sur la transition climatique et l’Accord de Paris. Les régulateurs soutiennent qu’une régulation nouvelle et ad hoc est préférable à l’extension des règles existantes. Ils affirment que la structure de marché et de la clientèle des données et services ESG diffère des marchés traditionnels et va bien au-delà des agences de notation extra-financière. Selon eux, le périmètre doit être suffisamment large et bien calibré. Il doit inclure les fournisseurs de données et scores ESG, les outils de surveillance de controverses ainsi que ceux liés à la taxonomie et à l’analyse de scénarios ESG. Une obligation de base permanente dans l’UE Selon l’AMF et l’AFM, le régulateur des marchés à l’échelle européenne Esma doit être le superviseur des fournisseurs de services de finance durable et ce, d’autant plus s’il devient le superviseur des émetteurs d’obligations vertes en Europe. Les deux autorités veulent en outre contraindre les fournisseurs de services de finance durable visant la clientèle européenne à être établis de façon permanente au sein de l’Union européenne. C’est la seule façon selon eux pour l’Esma de pouvoir exercer ses pouvoirs de supervision. Cela peut également être interprété comme une volonté des régulateurs de protéger le savoir-faire et l’avance de l’Europe dans la finance durable alors qu’elle est actuellement dépouillée de ses agences de recherche et notation extra-financière par des acteurs non-européens. La régulation souhaitée par l’AMF et l’AFM comprendrait aussi une obligation pour les clients européens de n’utiliser que les fournisseurs de services de finance durable autorisés par l’Esma. Deux tiers de ces fournisseurs opérant en Europe ont déjà une antenne dans l’UE d’après les régulateurs, qui envisagent aussi un régime d’équivalence et de reconnaissance pour les initiatives de finance durable qui prendraient forme hors d’Europe. Enfin, pour les régulateurs, un régime de proportionnalité doit être inclus dans ce nouveau cadre réglementaire pour «préserver l’innovation et la pluralité des fournisseurs» . Les obligations pour les acteurs visés devraient être également revues périodiquement et complétées par d’autres mesures pour prendre en compte les développements de marché.