Le Brexit met les titrisations à l’épreuve


Les Autorités européennes des marchés (Esma), des banques (EBA) et des assurances (Eiopa) ont rappelé l’impact potentiel la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE) sur le statut des titrisations labellisées STS (simples, transparentes, standardisées). Selon le règlement européen entré en vigueur en 2019, une titrisation STS n’est possible qu’avec un initiateur, un sponsor et un véhicule de titrisation (SPV) établis dans l’UE. Les «titrisations STS», adossées à des créances commerciales (ABCP) ou pas, perdront donc ce label après le 31 décembre si l’une ou l’autre des parties sont établies au Royaume-Uni. La perte du statut EU STS implique surtout la perte du traitement prudentiel intéressant pour les investissements des banques et des assureurs soumis respectivement aux règles européennes sur le capital, CRR et Solvabilité 2. Cela peut parfois poser problème pour les banques «sponsor» d’ABS en lien avec l’obligation de rétention, «mais plus souvent encore pour les banques ‘sponsor’ d’un programme ABCP qui, à ce titre, ont une exposition obligatoire dans l’opération sous la forme d’une ligne de crédit/liquidité» , rappelle Fabrice Faure-Dauphin, associé du cabinet Allen & Overy. Programmes mixtes Pour ce spécialiste, il n’y a pas de grand enjeu en lien avec la nationalité des SPV, pour la plupart établis dans l’UE (Irlande, France, Luxembourg, Pays-Bas, etc.) lorsqu’ils sont à destination d’investisseurs européens . Les ABCP multi-cédants de l’UE sont également la plupart du temps mis en place avec des banques-sponsors européennes. «En revanche, il est possible d’avoir des ABCP multi-cédants dont l’une des transactions était structurée avec un initiateur britannique, et qui perdra donc également son label. Nous nous trouvons avec ce cas de figure pour les programmes ABCP montés à l’échelle d’un groupe international avec, par exemple, ses dix filiales dont l’une est anglaise» , poursuit Fabrice Faure-Dauphin. Le règlement STS impose que chacune des transactions permettant de structurer un conduit ABCP respecte un certain nombre de critères dont celui d’être STS ; le conduit ABCP doit lui-même en faire autant. «On se retrouve finalement, pour les ABCP existants, dans la situation du 1er janvier 2019 pour ceux qui avaient une transaction avec un émetteur américain ou suisse. Les banques n’ont pas encore arrêté leur stratégie face à cette situation, entre conserver des programmes ‘mixtes’ sans label ou les séparer» , conclut l’avocat. Ce qui dépendra aussi des volumes en jeu. {"title":"","image":"229023»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}