Des restructurations de dette attendent les entreprises viables


C’est l’un des paradoxes de la crise économique liée au coronavirus. Le nombre de défaillances d’entreprises n’a pas augmenté , comme cela aurait dû être le cas compte tenu du choc sur l’économie, mais diminué. En France, les défauts étaient en baisse de 35,9% mi-novembre par rapport à la même période l’an dernier pour l’ensemble des entreprises et de 29% pour les PME, relève le Conseil d’analyse économique (CAE) dans une étude sur les défaillances des entreprises pendant la pandémie de Covid-19. Ses économistes expliquent cette diminution par les aides massives de l’Etat et les moratoires des banques . Les mesures administratives, qui avaient gelé l’obligation de se déclarer en cessation de paiement et qui ont pris fin en août, n’expliquent donc pas totalement cette baisse inattendue qui s’est prolongée au-delà de cette date. « Ce sont davantage les interventions publiques (PGE, chômage partiel...), les mesures prises par les banques (moratoires) et l’arrêt des assignations en procédure de l’Urssaf qui permettent aux entreprises en difficulté de se maintenir », indique le CAE. Avec des effets bénéfiques indéniables : « Les interventions publiques pour aider les entreprises ont permis de sauver, au moins temporairement, un très grand nombre d’entreprises dont certaines n’auraient pas survécu même en année normale. Les aides ont permis d’éviter que des entreprises performantes entrent en défaillances », insiste le CAE. Le même phénomène est visible ailleurs en Europe comme en Allemagne ou en Grande-Bretagne. Pas de «zombification», mais une «mise en hibernation» Le CAE anticipe toutefois une hausse des défaillances. « Une forte augmentation des ouvertures de procédure dans les tribunaux de commerce est anticipée dans les mois à venir », affirment ses économistes. Et ce pour trois raisons : un rattrapage des défaillances «normales» qui n’ont pas eu lieu en 2020, la baisse de l’activité en 2020-21 et la hausse de l’endettement en raison de la crise du Covid. Le risque, selon le CAE, serait que des entreprises productives soient amenées à faire défaut tandis que d’autres non productives survivent, avec des conséquences sur la productivité agrégée. De fait, si les aides publiques ont permis d’éviter un effondrement des entreprises, «le ciblage imparfait des aides qui évite la défaillance d’entreprises performantes se fait aujourd’hui au prix du maintien d’entreprises peu performantes ou non viables », note le CAE. Les économistes du CAE ne constatent pas pour autant de phénomène de «zombification» de l’économie française mais une «mise en hibernation», à condition toutefois que le soutien reste temporaire. Les mêmes facteurs qui prédisaient en 2019 quelles entreprises avaient le plus de risque de faire défaut demeurent : l’endettement et la faible productivité. «Cela suggère que la réduction des faillites d’entreprises n’altère pas le processus de création – destruction qui est un élément de la croissance de la productivité », précise le CAE. Et c’est bien parce que le soutien et l’absence de défaillances seront temporaires que l’impact sur la productivité sera limité, selon le CAE. Même si la sortie des entreprises diminue à 30% contre les 40% constatés entre 2011 et 2017 ferait diminuer la productivité de 1,7% à 1,5%. «Lorsque, comme nous l’anticipons, le nombre de défaillances d’entreprises augmentera avec potentiellement un effet de rattrapage, il sera alors essentiel d’une part de réduire au maximum les défaillances des entreprises performantes en particulier du fait de leur dette accumulée pendant la crise, et d’autre part d’éviter que des entreprises peu performantes soient sauvegardées, car dans les deux cas c’est la productivité agrégée qui sera réduite ». Un message aux pouvoirs publics pour les guider lorsqu’il s’agira de retirer les mesures de soutien. « Nous considérons que pour réduire le risque de défaillances d’entreprises viables mais fortement endettées, l’excès de dette des entreprises devra être traité, ce qui passera par une restructuration de certaines dettes contractées pendant la crise à la fois auprès de l’État et des créditeurs privés », prévient le CAE.