Free nourrit de nouveau la guerre des prix avec la 5G


Ca y est, l’opérateur télécoms Free (groupe Iliad) a officialisé à son tour le lancement, mardi, de son réseau mobile de cinquième génération (5G). Il a dégainé par la même occasion ses tarifs. Après la mise aux enchères par l’Etat des fréquences 5G début octobre, les uns après les autres, les opérateurs ont dévoilé leurs offres depuis le 18 novembre. 5G «sans surcoût» Il est ainsi le dernier à dévoiler ses offres tarifaires 5G, après SFR, Orange et Bouygues Telecom. Contrairement à ses pairs, il n’augmente pas les prix de ses forfaits, assurant proposer «le seul forfait qui inclut la 5G sans surcoût» . Pour les abonnés Freebox, le prix sera de 15,99 euros par mois, et il descend à 9,99 euros par mois pour les détenteurs de la dernière en date, la Freebox Pop. Le tout avec des offres sans engagement sur la durée – contrairement, là encore, aux offres des concurrents. Preuve qu’il casse les prix, des abonnés Free mobile possédant un smartphone compatible 5G ayant un forfait à 20 euros par mois de Free bénéficieront de 150 Go en 5G. Pour le même volume, il faut débourser plus de trois fois ce montant chez Orange ou chez SFR. «40% de la population» française déjà couverte par Free Côté couverture de réseau, Free annonce «5.255 sites actifs couvrant déjà près de 40% de la population» française - alors que certaines grandes villes demandent un moratoire sur cette technologie. Free revendique ainsi le «plus grand réseau mobile 5G en France qui couvre à la fois des territoires ruraux et des zones urbaines» , précise-t-il dans un communiqué. Mais Free utilise une méthode controversée : il recourt très largement à la bande de fréquences basse des 700 megahertz (MHz), qui est certes couplée à celles de la bande 3,5 gigahertz (GHz), la bande principale de la 5G, acquise lors des enchères d’octobre dernier. Ses concurrents s’y sont refusé, car le débit en 5G y est à peine différent de celui de la 4G. «En utilisant des fréquences basses (700 MHz) pour la couverture et des fréquences hautes (3,5 GHz) pour les débits, le réseau de Free fonctionne de manière optimale. C’est d’ailleurs le choix technique fait par tous les opérateurs lors du déploiement de la 3G et de la 4G» , affirme Free. «La vraie 5G» «Orange communique beaucoup sur la ‘vraie 5G’, qui repose sur les fréquences de la bande 3,5GHz, celle qui a été attribuée lors des enchères» , souligne Sylvain Chevallier, associé télécom chez BearingPoint. «Les fréquences de 700 MHz fourniront un débit de bonne qualité, mais la 4G y est déjà proposée sur cette fréquence. Même si le logo 5G s’affichera, les débits seront similaires à ceux de la 4G. Ce qui risque de décevoir le consommateur, alors que la 5G repose sur la promesse d’un débit dix fois supérieur » . Une chose est sûre, l’opérateur ex-«trublion» va relancer la guerre des prix autour de la 5G, comme ce fut le cas lors du lancement de la 4G. Alors que beaucoup d’opérateurs espéraient que la 5G permettrait de faire remonter d’environ 5 euros le prix moyen des forfaits, cette annonce risque de briser leurs espoirs. «Ces prix devaient leur permettre de monétiser les blocs de fréquences qu’ils ont acquis, et leurs équipements de réseaux 5G» , poursuit Sylvain Chevallier. A l’inverse de ses concurrents, le groupe Iliad a décidé de proposer des forfaits à des débits moins importants, mais sur des zones plus larges du territoire. A l’étranger, certains opérateurs monétisent leur 5G en segmentant leurs offres, avec par exemple des offres premium comportant plus de débit. Reste que les investisseurs ont accueilli fraîchement les annonceurs de Free. Le groupe Iliad clôturait mardi en baisse de 2,27%, à 170,20 euros par action. Mais également Orange, qui communique sur sa «vraie 5G» et sa qualité de service, clôturait en baisse de 2,17%, à 9,78 euros par action.