Le CAE ne constate pas de «zombification» de l’économie française


Paradoxalement, les défauts ont diminué en France de 35,9% mi-novembre par rapport à la même période l’an dernier pour l’ensemble des entreprises, relève le Conseil d’analyse économique (CAE) dans une étude sur les défaillances des entreprises dans le Covid. Ses économistes expliquent cette baisse par les aides publiques massives. Les mesures administratives, qui avaient gelé l’obligation de se déclarer en cessation de paiement et qui ont pris fin en août, n’expliquent donc pas totalement ce repli inattendu qui s’est prolongée au-delà de cette date. Les économistes du CAE ne constatent pas pour autant de phénomène de «zombification» de l’économie française mais une «mise en hibernation» des entreprises dans la mesure où le soutien devra rester temporaire. « La réduction des faillites d’entreprises n’altère pas le processus de création – destruction qui est un élément de la croissance de la productivité », affirment ses économistes. Et c’est bien parce que le soutien et l’absence de défaillances seront temporaires que l’impact sur la productivité sera limité. Le CAE anticipe une hausse des défaillances dans les mois à venir. Et ce pour trois raisons: un rattrapage des défaillances «normales» qui n’ont pas eu lieu en 2020, la baisse de l’activité en 2020-21 et la hausse de l’endettement en raison de la crise du Covid. Le risque, selon le CAE, serait que des entreprises productives soient amenées à faire défaut tandis que d’autres non productives survivent, avec des conséquences sur la productivité agrégée. Il suggère, pour le réduire, de traiter l’excès de dette pour ces entreprises via des restructurations.