Enquête en Italie sur les parts de Vivendi dans Mediaset et Telecom Italia


L’autorité de tutelle des communications en Italie, l’Agcom, a annoncé mardi l’ouverture d’une enquête sur les participations de Vivendi dans Telecom Italia et Mediaset. Le groupe français est le premier actionnaire de l’opérateur télécoms historique en Italie avec 23,9% du capital et le deuxième du groupe de médias contrôlé par la famille Berlusconi avec une participation de 28,8%, mais des droits de vote réduits à 10%. Une enquête identique a été ouverte sur les participations de Sky Italia, filiale de Comcast, dans les secteurs des télécoms et des médias en Italie, a ajouté l’Agcom.