Sycomore AM recrute un gérant petites capitalisations


Sycomore Asset Management a recruté Hugo Mas en qualité de gérant actions, spécialisé sur les petites et moyennes valeurs européennes. Il renforce l’équipe de gestion, désormais composée de 23 gérants-analystes, parmi lesquels 9 experts dédiés à l’ESG. Il aura notamment pour mission de cogérer les fonds Sycomore Sélection Midcap et Sycomore Sélection PME, aux côtés d’Alban Préaubert et Cyril Charlot. Hugo Mas travaillait précédemment chez Erasmus Gestion en tant que gérant du fonds Erasmus Small Cap Euro. Précédemment il officiait au sein de Covéa Finance. Il y gérait le fonds Covéa Perspectives Entreprises, spécialisé sur les petites et moyennes capitalisations (2015-2018). Il a aussi participé au lancement et à la gestion d’une gamme de fonds à thématique environnementale, investie dans des entreprises apportant des solutions aux défis du changement climatique.