Cardtronics accepte l’offre d’Apollo et Hudson pour 2,3 milliards de dollars


L’exploitant de distributeurs automatiques de billets Cardtronics a annoncé mardi avoir accepté l’offre d’achat en numéraire soumise par Hudson Executive Capital et des fonds gérés par Apollo Global Management pour un montant de 2,3 milliards de dollars (1,89 milliard d’euros), dette incluse. Ce montant correspond à un prix de 35 dollars par action, soit 35% de plus que le cours de clôture de Cardtronics le 8 décembre, qui était de 25,87 dollars, la veille de l’annonce d’une offre d’achat de 31 dollars par titre de la part de Hudson et Apollo. L’action a cependant clôturé lundi à 35,67 dollars. Cardtronics a précisé que la transaction devrait être bouclée au premier semestre 2021.