Barclays écope d’une amende pour avoir maltraité ses clients fragiles


La Financial Conduct Authority (FCA) le superviseur financier britannique, a infligé mardi une amende de 26 millions de livres (28,6 millions d’euros) à Barclays. La banque est condamnée pour avoir traité à la légère entre avril 2014 et décembre 2018 ses clients en difficultés financières, ce qui a pu la conduire à leur proposer des solutions de paiement inadaptées. Les failles concernaient les activités de crédit à la consommation de Barclays. « Un client sous pression financière pourrait être conduit à rembourser un prêt à la consommation au détriment d’une dette prioritaire, comme un prêt immobilier, une taxe locale, une pension alimentaire ou une facture d'électricité» , souligne la FCA dans un communiqué. Barclays a depuis 2017 entrepris de corriger le tir en remboursant l'équivalent de 273 millions de livres à plus de 1,5 million de clients.