Advent envisage de mettre en Bourse InPost


Advent International travaille sur un projet d’introduction en Bourse à Amsterdam d’InPost début 2021, indique Reuters. Le fonds de private equity a acheté la société polonaise de traitement des colis en 2017. L’opération pourrait valoriser l’entreprise entre 7 et 8 milliards d’euros, ajoute Reuters. Advent avait reçu des marques d’intérêts d’autres fonds de private equity ces derniers mois, dont CVC, Hellman & Friedman et Silver Lake. Mais il miserait sur une IPO pour maximiser la valeur de la société, portée par la croissance du e-commerce ces derniers mois. InPost a déjà été coté en Bourse, à Varsovie, entre 2015 et 2017.