Les Etats-Unis enquêtent sur SEB, Swedbank et Danske Bank pour blanchiment


Les autorités américaines ont lancé une enquête sur les banques nordiques SEB, Swedbank et Danske Bank, en raison de soupçons d’infraction aux règles anti-blanchiment, rapporte mardi le quotidien suédois Dagens Industri. Le département américain de la Justice, du FBI et de la police fédérale, ainsi qu’un procureur fédéral à New York sont à l’origine de cette enquête pour non-respect de la réglementation en matière de blanchiment d’argent et pour fraude, précise-t-il. Citant des sources anonymes, le quotidien suédois indique que la Suède a été sollicitée par les autorités américaines dans le cadre de ses enquêtes sur un scandale qui avait vu les banques Swedbank et Danske Bank écoper d’une amende. SEB a réagi à cette information en déclarant qu’elle n'était pas nouvelle pour la banque. Swedbank, pour sa part, a déclaré qu’elle avait déjà indiqué faire l’objet d’une enquête des autorités américaines. Danske Bank a également déclaré que l’information selon laquelle elle faisait l’objet d’une enquête au Danemark, aux Etats-Unis, en Estonie et en France, était déjà connue et qu’elle travaillait en étroite collaboration avec ces autorités.