Whitebox Advisors s’oppose à la scission du groupe LG


Le hedge fund américain Whitebox Advisors LLC s’est publiquement opposé à un plan de scission de la société sud-coréenne LG Corp, déclarant que ce plan «sacrifie le rendement des actionnaires minoritaires afin de résoudre un problème de succession familiale». LG Corp a déclaré en novembre qu’elle allait scinder cinq filiales en une nouvelle société holding l’année prochaine, la dernière réorganisation du conglomérat familial sud-coréen en pleine transmission à une nouvelle génération de dirigeants. Les analystes s’attendent à ce que la nouvelle holding, qui sera dirigée par Koo Bon-joon, fils du fondateur de LG, soit finalement séparée de LG Corp. LG Corp est elle-même dirigée par le neveu de Koo Bon-joon, Koo Kwang-mo, qui a pris la tête du groupe LG en 2018 après la mort de son père. «La scission ne fait rien pour résoudre le problème le plus urgent de LG, à savoir la décote sans précédent à laquelle la société se négocie par rapport à ses actifs et, par conséquent, le rendement inférieur pour les actionnaires», a déclaré Whitebox, qui gère environ 5,5 milliards de dollars d’actifs. «Nous sommes profondément consternés que la prétendue raison d'être de cette opération soit de soutenir Koo Bon-joon dans le développement de son propre groupe d’entreprises», a-t-il ajouté. Whitebox a demandé à LG de mettre fin aux plans actuels et de proposer une nouvelle scission qui «maximise la valeur pour tous les actionnaires», de créer un comité de gouvernance d’entreprise et de mettre en œuvre un plan de gestion du capital. LG a déclaré de son côté que la valeur pour les actionnaires peut être améliorée par la scission et la gestion indépendante des entreprises qui ont une faible priorité stratégique dans l’actuel groupe LG mais qui ont un fort potentiel de croissance, ce qui devrait permettre leur réévaluation par le marché.