LD Pension accorde un mandat de gestion quantitative action


Le fonds de pension danois LD a sélectionné l’américain Acadian Asset Management LLC parmi cinq candidats pour un mandat de gestion active et quantitative d’actions. Le mandat porte sur un compte séparé, long-only. Le gérant opérera une sélection quantitative systématique des titres, en se fondant sur de multiples signaux propriétaires qui prévoient le rendement des actions. L’objectif est de générer un alpha robuste, ajusté en fonction des facteurs tels que la valeur, la taille, le momentum, une faible volatilité et la qualité, en investissant activement dans les marchés cotés des pays développés et émergents. Le mandat peut être géré comme un produit mondial ou comme une combinaison d’un produit marchés développés et d’un produit marchés émergents avec le même modèle quantitatif avec une pondération proche de neutre des deux produits contre l’indice MSCI All Country.