Bankia AM poursuit la conversion de ses fonds à l’ESG


Depuis le mois de mars, Bankia Asset Management, filiale de gestion d’actifs de Bankia, a accéléré la conversion aux critères environnementaux, sociaux et de gouvernancede ses fonds et de ses fonds de pension profilés. Bankia AM, qui vient de signer les Principes pour l’investissement responsable, s’apprête à gérer 7,4 milliards d’euros d’encours sous critères ESG, soit 26% de ses encours totaux contre 6,7% avant mars. La société de gestion espagnole s’est également dotée d’un comité de durabilité chargé de mener à bien la transformation ESG de la firme et forme plus de 75% de ses gérants et spécialistes du risque à la gestion durable.