Best of 2020 : Le mercato des instit’


Dans les mouvements notables de 2020, Aésio a notamment changé de tête. Emmanuel Roux a quitté son poste de directeur général en mai et son remplacement par Sophie Elkrief a été annoncé en octobre. Au sein du groupe Vyv, la MGEN a aussi connu des bouleversements. Après la démission d’Isabelle Hébert en janvier, partie pour intégrer le comité de direction d’AG2R La Mondiale, la direction générale est désormais assurée par Fabrice Heyriès, en provenance de Groupama. La CRPN (Caisse de retraite du personnel navigant professionnel de l’aéronautique civile) a mis en place une transition en douceur cette année au niveau de sa direction générale. Etienne Stofer, qui doit partir à la retraite, a ainsi été remplacé par Claude Grandfils, 55 ans, en octobre. La Cipav a connu une année mouvementée, avec une mise sous tutelle de l’Etat et le débarquement de son dirigeantOlivier Selmati au cours de l’été. La direction générale de la caisse de retraite et de prévoyance des professions libérales a été prise par François Clouet, qui connait la maison pour en avoir été le directeur général adjoint de 2015 à 2018.