WPP va retraiter les comptes de ses deux derniers exercices


Le leader mondial de la publicité WPP a annoncé ce mardi qu’il allait retraiter ses états financiers de 2017 à 2019, mais que son bénéfice d’exploitation, sa dette et son flux de trésorerie ne seraient pas affectés par ces modifications. Le groupe britannique a déclaré que la présentation de ses états financiers dans le cadre d’une gestion centralisée de la trésorerie («cash pooling notionnel») ne répondait pas aux normes comptables, et que la couverture des investissements nets était appliquée indûment à certains risques de change. WPP modifiera sa stratégie de gestion de la trésorerie l’an prochain, afin d’atténuer l’impact sur les résultats futurs, et que certaines liquidités et certains découverts soient réglés ou compensés.