Adidas envisage de céder Reebok


L'équipementier sportif Adidas a annoncé lundi qu’il étudiait plusieurs options dont une possible vente pour sa marque Reebok, qui pourrait valoir plusieurs milliards de dollars selon les analystes. La cession de Reebok est une des options envisagées dans le cadre d’un plan stratégique à 5 ans qui sera présenté le 10 mars prochain, a indiqué le groupe allemand, en précisant qu’il pourrait décider de conserver la marque. Le deuxième équipementier sportif au monde derrière Nike a racheté Reebok en 2006 pour près de 3 milliards d’euros (3,6 milliards de dollars), afin de se développer sur le marché américain et venir concurrencer son principal rival. Mais l’opération s’est révélée décevante, selon les analystes.