La marque Plexiglas passe sous la bannière étoilée 


Le recentrage d’Arkema sur les matériaux de spécialités a franchi un nouveau palier. Le 14 décembre, le numéro un français de la chimie a révélé vouloir céder son activité « PMMA », allant de la production de méthacrylate de méthyle jusqu’au polyméthacrylate de méthyle, à l’américain Trinseo. L’accord valorise cette activité 1,14 milliard d’euros, soit 9,3 fois l’Ebitda estimé en 2020. A l’issue de cette transaction (nécessitant encore le feu vert des autorités de la concurrence), Arkema va donc tirer un trait sur cette activité représentant près de 5% de son chiffre d’affaires et 10% de son EBE. Mais aussi sur deux marques emblématiques, Plexiglas sur le continent américain et Altuglas dans le reste du monde. Celles-ci étaient particulièrement convoitées par les fonds de capital-investissement. Une déception pour Advent Le périmètre en question avait d’ailleurs intéressé Advent International, comme l’avait révélé Bloomberg la semaine dernière. Le fonds aurait même été en discussions avancées avec le groupe tricolore, sans pour autant qu’un deal puisse aboutir. Une déception pour Advent, qui avait entamé son opération séduction il y a maintenant plusieurs mois, par l’intermédiaire de son associé allemand Ron Ayles. Considéré comme par ses pairs comme le «gourou de la chimie» dans l’univers du private equity européen, ce dernier avait permis à son fonds de racheter les activités MMA et PMMA de l’allemand Evonik Industries pour 3 milliards d’euros. Une entité baptisée Röhm également positionnée sur la fabrication de Plexiglas, essentiellement utilisés dans l’industrie automobile et dans la fabrication des fenêtres d’avions. L’activité PMMA d’Arkema écoule quant à elle la majorité de ses productions dans les secteurs de l’automobile, de la construction, de la signalisation et du sanitaire. Elle emploie 860 collaborateurs sur sept sites de production (dont trois sont localisés en Amérique du Nord). Une aubaine pour Trinseo, qui entend donc renforcer ses positions sur le Vieux Continent en absorbant ce périmètre de 510 millions d’euros de chiffre d’affaires. Le groupe américain est un fournisseur mondial de matériaux et de solutions, liés à la production de plastiques, de caoutchoucs synthétiques et de latex. Il a réalisé 3,8 milliards de dollars de revenus l’an dernier. Affichant à son capital le fonds activiste Elliott, depuis février 2020, Arkema devrait poursuivre son recentrage, dans l’espoir de réaliser l’intégralité de son chiffre d’affaires dans les matériaux de spécialités d’ici 2024. En juin, il avait déjà vendu son activité polyoléfines fonctionnelles au coréen SK .