Mercedes va fabriquer les premiers véhicules 100% électriques de Hongrie


Le constructeur allemand Mercedes-Benz, filiale du groupe Daimler, a annoncé lundi le démarrage dans quelques mois de la production d’un véhicule 100% électrique en Hongrie. «Grâce à un investissement de plus de 100 millions d’euros, la première voiture purement électrique à être fabriquée dans le pays pourra démarrer à l’automne 2021» , a déclaré Christian Wolff, directeur de l’usine de Kecskemet (centre). l s’agit du modèle EQB, un SUV (4x4 de ville) qui se veut plus accessible que les autres véhicules de cette marque haut de gamme, selon un communiqué. Le constructeur dit ainsi poursuivre son «offensive électrique sur le segment des voitures compactes» .