La Société Générale annonce l’extinction des poursuites sur un dossier libyen


La Société Générale a annoncé lundi l’extinction des poursuites à son encontre dans l’affaire du fonds souverain libyen (LIA), dans laquelle elle était soupçonnée de corruption du temps de Mouammar Kadhafi. La banque française avait conclu en juin 2018 un accord avec le parquet financier en France qui prévoyait la suspension des poursuites et une évaluation pendant deux ans de ses mesures de prévention de la corruption. Le parquet « a constaté que la Société Générale avait exécuté ses obligations au titre de la convention judiciaire d’intérêt public et l’a, en conséquence, avisé de l’extinction de l’action publique» , déclare la banque dans un communiqué.