Groupe ADP a vu son trafic chuter de 58,6% sur un an en novembre


L’exploitant aéroportuaire Groupe ADP a annoncé lundi que le trafic dans l’ensemble de ses plateformes avait chuté de 58,6% en novembre par rapport au même mois de 2019, avec 6,7 millions de passagers accueillis dans son réseau. Pour les seuls aéroports parisiens (Roissy et Orly), le trafic a chuté de 87,5% par rapport au mois de novembre 2019. Le trafic international a reculé de 85,4%, le trafic vers l’Europe de 90,8% et le trafic France de 84,1%. Depuis le début de l’année, le trafic d’ADP s’inscrit en baisse de 61%, avec un total de 88,2 millions de passagers, a précisé le groupe. Il est notamment présent en Turquie, au Chili, à Amman et en Inde.