La cotation de Solutions 30 reprend mardi matin


Suspendue depuis vendredi matin, la coation des actions Solutions reprendra ce mardi matin, a indiqué Euronext. Le groupe de services aux opérateurs de télécoms ou d'énergie avait demandé cette suspension à la suite des interrogations soulevées par la diffusion d’un rapport anonyme dénonçant de supposés liens entre la socété et le crime organisé. Ce rapport mettait également en doute certaines pratiques comptables de Solutions 30. Le groupe, également interrogé par le hedge fund Muddy Waters, a apporté lundi une série de réponses . Son cours de Bourse avait chuté de 25% la semaine dernière.