L’impact de la cyberattaque attribuée aux Russes évalué dans le monde


Les Etats-Unis ont émis lundi une alerte rouge après avoir découvert que des hackers avaient piraté le logiciel utilisé par presque toutes les sociétés du Fortune 500 - le classement des 500 premières entreprises américaines - et par de multiples agences fédérales pour tenter de pénétrer dans leurs systèmes informatiques sécurisés. 300.000 organisations à travers le monde utilisent la plate-forme Orion, développée par SolarWinds . Au point que le service de cybersécurité de la Sécurité intérieure américaine a demandé à toutes les agences fédérales de se déconnecter de la plateforme qui est utilisée par les services informatiques pour gérer leurs réseaux et systèmes. Les pirates ont eu accès à des courriels internes des départements américains du Trésor et du Commerce. Des agences gouvernementales, le Pentagone et la Maison blanche font aussi partie de ses clients. Le groupe n’a pas souhaité indiquer le nombre d’entreprises ou organisations touchées. Il a juste déclaré que l’attaque avait été menée «par un pays étranger» , dans un cadre «précis, extrêmement ciblé et exécuté manuellement». L'équipe d’enquête de Microsoft écrit, pour sa part, avoir vu pour la première fois des copies malveillantes du logiciel SolarWinds déployées par les pirates en mars dernier. Dans le viseur : la Russie. Des hackers russes ont pu espionner pendant plus de huit mois les clients du fournisseur américain de logiciels SolarWinds. Dimanche, le Washington Post rapportait ainsi que l’attaque avait été attribuée à des groupes de hackers soutenus par l’Etat russe. Ce dernier a démenti. «S’il y a eu des attaques pendant de nombreux mois et que les Américains n’ont rien pu faire pour y remédier, cela ne sert probablement à rien de blâmer sans fondement les Russes dans l’immédiat» , a dit le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov. «Nous n’avons rien à voir avec cela» . La semaine dernière, FireEye, une entreprise américaine de cybersécurité, travaillant notamment pour les pouvoirs publics, s’était déjà elle-même déclarée victime de cette cyberattaque, décrivant dans un billet de blog « une attaque commandée par une nation dotée de capacités offensives de haut niveau», où les pirates recherchaient essentiellement des informations relatives aux clients gouvernementaux. Au Royaume-Uni, où les documents commerciaux de SolarWinds accessibles au public montrent que plusieurs agences gouvernementales utilisent le logiciel incriminé, un porte-parole du Premier ministre Boris Johnson a déclaré que des enquêtes étaient en cours.