Aberdeen Standard Investments clôture un fonds d’infrastructures


Aberdeen Standard Investments a levé 669 millions d’euros pour son deuxième fonds d’infrastructures core, SL Capital Infrastructure Fund II. L’équipe de gestion d’infrastructures core a réuni 150 millions d’euros supplémentaire dans un mandat dédié, soit un total de près de 820 millions d’euros. Elle dépasse l’objectif initial fixé entre 600 et 800 millions d’euros. Il s’agit de souscriptions d’institutions financières diverses et variées, dont des fonds de pension d’entreprises ou de collectivités locales, des compagnies d’assurance, des fonds de fonds et d’investisseurs dans des family offices provenant du Royaume-Uni, d’Europe continentale, d’Amérique du Nord et d’Asie. Dirigée par Dominic Helmsley, l'équipe vise des investissements directs dans des transactions sur les marchés intermédiaires des infrastructures core au Royaume-Uni et en Europe continentale. Ce fonds est investi dans les secteurs des services aux collectivités, des transports et de l’énergie en privilégiant tout particulièrement les actifs fonctionnant dans des cadres réglementaires établis ou bénéficiant de flux de trésorerie contractuels.