Waterland PEF VIII lève 2,5 milliards d’euros en trois mois


Disposant d’un bureau à Paris depuis la rentrée , le gérant d’origine néerlandaise Waterland Private Equity Investments va pouvoir accélérer le rythme de ses investissements. Son fonds de huitième génération, baptisé Waterland Private Equity Fund VIII, vient de finaliser sa levée en amassant 2,5 milliards d’euros. Une somme récoltée en l’espace de seulement trois mois, soulignant encore une fois l’efficacité du gérant. Il y a trois ans, le prédécesseur véhicule avait déjà récolté 2 milliards d’euros en deux mois . Spécialiste des opérations de build-up sur le marché des midcaps établies en Europe du Nord, Waterland est implanté dans neuf pays. Il est actif depuis plus de vingt ans et témoigne avoir investi depuis sa création dans plus de 110 entreprises – lesquelles ont ensuite réalisé plus de 540 acquisitions. Le gérant a été placé à la quatrième place mondiale dans le dixième HEC/Dow Jones Private Equity Performance Ranking annuel établi par Oliver Gottschalg en 2019.