HIH revend 10% de Verallia à la société d’investissement brésilienne BWGI


La société d’investissement Horizon Investment Holdings (HIH), l’actionnaire de contrôle de Verallia, a annoncé lundi la signature d’un acte de cession à BW Gestao de Investimentos (BWGI) d’environ 10% du capital et des droits de vote du fabricant d’emballages en verre. «Le prix de cession total s'élève à environ 345 millions d’euros» , a indiqué HIH dans un communiqué. Dans une déclaration à l’Autorité des marchés financiers publiée lundi, BWGI a indiqué avoir acquis des actions Verallia hors marché, et détenir 22,23% du capital et des droits de vote du groupe. BWGI a dit agir en qualité d'«investment manager» pour le compte du fonds Lepton Fund. BWGI compte proposer la nomination d’un deuxième représentant au conseil d’administration de Verallia, en remplacement d’une représentante d’HIH, Claudia Scarico.