La reflation passe par les matières premières


Le rebond des secteurs de l’énergie (+30,4%) ou bancaire (+28,55%) sur les marchés actions européens, de même que le retour des spreads high yield euro proches de leurs niveaux de début 2020 sont le reflet du parti pris par les investisseurs sur la reflation de l’économie. Mais un indicateur traduit plus que tout ce positionnement : le ratio cuivre-or, selon CPR AM. « Le mouvement de reflation est clairement visible sur les prix des matières premières, où le très surveillé ratio cuivre-or est sur une trajectoire en constante augmentation », appuie Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays. Et il a accentué son rebond après les annonces sur les vaccins qui ont éclairci l’horizon économique. « Cela s’explique par les perspectives de hausse de la croissance nominale qui soutiennent les prix des métaux tout en diminuant la demande pour les actifs refuges comme l’or », poursuit Emmanuel Cau. A l’inverse des taux longs qui sont administrés par les banques centrales et restent à des plus bas . L’or a perdu 11,4% depuis son plus haut de 2063 dollars l’once début août (poussé par les taux réels négatifs aux Etats-Unis), et 2,7% depuis début novembre. Le cuivre a gagné 25,8% et 15,2% sur ces deux périodes respectivement. La forte demande de la Chine, qui sera la seule grande économie à être en croissance cette année, tire les prix des matières premières industrielles à la hausse. Une appréciation qui est favorable aux actifs émergents. {"title":"","image":"228986»,"legend":"","credit":""}