Unilever donne à ses actionnaires un droit de regard sur son plan climatique


La pression des investisseurs en faveur d’une meilleure prise en compte des contraintes climatiques par les grandes entreprises a incité Unilever à franchir une étape importante sur ce sujet. Le groupe agroalimentaire a annoncé hier qu’il allait donner à ses actionnaires la possibilité de surveiller la bonne marche de son plan de transition énergétique. Il partagera avec eux les détails de ce plan durant le premier trimestre 2021. Lors de sa prochaine assemblée générale (AG) prévue le 5 mai 2021, ceux-ci seront invités à se prononcer sur les mesures qui doivent lui permettre de réduire à zéro l’effet de ses propres activités sur ses émissions de gaz à effet de serre (GES) et de diviser par deux l’impact environnemental des produits qu’il commercialise d’ici à 2030. «Nous espérons que ce niveau plus élevé de transparence et de responsabilité renforcera le dialogue mené avec nos actionnaires et encouragera d’autres entreprises à faire de même », a commenté le directeur général, Alan Jope. En juin dernier, Unilever a précisé qu’il avait aussi l’ambition de réduire à zéro l’impact net des émissions de GES émanant de l’ensemble de sa chaîne d’approvisionnement d’ici à 2039, avec une avance de 11 ans sur les objectifs fixés par l’Accord de Paris. Le vote des actionnaires, qui aura un caractère consultatif, sera renouvelé tous les trois ans afin de tenir compte des adaptations apportées à ce plan. « Un premier bilan annuel sur les progrès réalisés aura lieu en 2022 », précise le groupe. Unilever, qui revendique un rôle de pionnier en la matière au sein de l’indice boursier britannique FTSE 100, veut également éviter les difficultés rencontrées par son rival américain Procter & Gamble. Ce dernier a subi en octobre dernier la fronde d’actionnaires exigeant davantage de transparence sur sa politique d’achat d’huile de palme et sur les actions qu’il menait pour combattre la déforestation. Un autre groupe américain, le pétrolier Exxon Mobil , souvent critiqué pour son manque d’ambition dans la lutte contre le réchauffement climatique, a fait savoir hier qu’il comptait réduire ses émissions de GES dans son activité d’exploration-production de 15 à 20% d’ici à 2025 par rapport au niveau de 2016. Depuis fin novembre, la structure bicéphale d’Unilever, avec un siège social à Londres et un autre à Rotterdam, a fait place à une entreprise de nationalité britannique cotée sur le London Stock Exchange et sur Euronext Amsterdam.