«Notre activité s’est incroyablement bien tenue en 2020»


Six membres sur huit de votre équipe crédit euro ont récemment quitté Kempen pour rejoindre Loomis. Comment avez-vous réagi ? Johan Cras: Le départ de cette équipe a été une surprise. Nous avons essayé de les retenir dès que nous avons appris que ces personnes voulaient partir, mais elles étaient bien décidées à poursuivre leur nouveau projet. Lorsqu’un tel événement se produit, la priorité est d’assurer la continuité de la gestion pour les clients en constituant au plus vite une équipe de transition. Etant donné que le secteur des services financiers constitue une part importante (30-35 %) du portefeuille crédit euro, nous avons demandé à l’un des membres de notre équipe dividendes, Joost de Graaf, probablement l’un des analystes des services financiers les plus expérimentés du secteur, de rejoindre l’équipe crédit euro pour s’occuper de cela, en plus de ses fonctions actuelles. De plus, deux des pères fondateurs de la stratégie, Alain van der Heijden et Harold van Acht, sont restés dans l’équipe. C’est d’ailleurs ce qui a rassuré les clients. L’ancien responsable de l’équipe crédit Richard Klijnstra, qui est toujours chez Kempen (il a quitté l’équipe crédit en 2016 pour créer la stratégie Sustainable Equity), est également revenu travailler dans l’équipe. L’autre chose qui nous a aidés est que la stratégie euro crédit se fonde sur un processus d’investissement robuste qui, mis en œuvre de façon rigoureuse, se traduit par un grand nombre de positions indépendantes plutôt que de gros paris macroéconomiques. Ce processus, qui a fait ses preuves ces 12 dernières années, peut être répliqué par d’autres personnes. Au total, nous avons formé une équipe de transition euro crédit de six professionnels qui ont travaillé par le passé dans l’équipe crédit ou en proche collaboration avec cette dernière. A terme, elle en comprendra de nouveau huit. Comment les clients ont-ils accueilli la nouvelle? J. C.: Les clients ont réagi calmement, non sans une pointe d’inquiétude – ce qui est compréhensible. Même s’ils sont passés en mode «surveillance», nos clients ne voulaient pas nous quitter par principe, en raison de la confiance qu’ils accordent aux pères fondateurs de la stratégie. Nous avons observé quelques rachats, qui ont représenté 10 % des encours sous gestion sur le dernier mois, sachant que la stratégie pesait 5,5 milliards d’euros au départ. Ces encours sont répartis dans 3 fonds(un fonds crédit euro «vanille», un fonds «plus» et un fonds durable labelisé Label ISR). Peu de clients ont liquidé l’ensemble de leur position. Certains ont récupéré une partie de leur argent, mais nous ont laissé le reste, afin de nous donner du temps. Nous les informons très régulièrement de la manière dont nous rebâtissons l’équipe. Justement, où en êtes-vous de la reconstruction de l’équipe? J. C.: Nous avons rencontré de nombreux candidats pour occuper les postes vacants sur le long terme. Parmi eux figurent des candidats internes et externes. D’ailleurs, nous avons eu beaucoup de candidatures spontanées, compte tenu de la bonne réputation de l’équipe crédit euro. Nous espérons pouvoir annoncer des recrutements en janvier. Ne craignez-vous pas que les clients suivent l’équipe qui est partie? J. C.: Ce risque existe. Mais, dans le même temps, le processus d’investissement et l’historique de performance que nous avons bâti depuis 12 ans appartiennent à Kempen. La raison pour laquelle les clients ont réagi calmement s’explique par leur profil. Ce sont des investisseurs qui ont des processus très longs pour investir et désinvestir, pouvant aller de 3 mois à 12 mois. Ils doivent aussi respecter des critères très stricts. D’ailleurs, nous avons récemment obtenu un investissement additionnel de l’un de nos clients, qui a profité du fait qu’il y avait des capacités disponibles. Nous avons aussi pu accueillir de nouveaux clients. Quel est le profil des clients? J. C.: 50 % sont de grands investisseurs institutionnels (fonds de pension, compagnies d’assurance) et 50 % des clients wholesale (banque privée, banque, gestionnaire de fortune). La clientèle est également diversifiée d’un point de vue géographique. Les Néerlandais sont majoritaires, compte tenu de notre nationalité. Nous avons aussi des clients allemands, britanniques, français. La part des clients français dans la stratégie est de 20-25 %. Comment s’est passée cette année 2020 si particulière ? J. C.: Lorsque la crise du coronavirus a éclaté en février-mars, beaucoup pensaient que ce serait une catastrophe. Et bien sûr, cela a été le cas pour certaines personnes. Mais notre activité, au 19 novembre, s’est incroyablement bien tenue par rapport à ce que nous pensions qu’elle serait en février-mars. L’encours sous gestion du groupe a progressé de 2,7 milliards d’euros à 64,7 milliards d’euros. Avec une collecte nette de 3,8 milliards d’euros, dont 3,1 milliards d’euros en gestion fiduciaire et 700 millions dans les fonds/ mandats gérés par Kempen. Ceci venant plus que compenser la mauvaise performance du marché. Les investisseurs se sont tournés vers plusieurs de nos stratégies comme l’investissement durable, les actifs réels (infrastructures, immobilier), ainsi que le crédit et le haut rendement. La quête de rendement continue dans toute l’Europe… Ce qui a aussi été incroyable, c’est la capacité des gens à travailler ensemble de manière totalement différente. Cela a concerné la gestion des investissements, la vente… Le bond en avant que les collaborateurs et la société dans son ensemble ont opéré pour s’habituer aux nouveaux modes de travail a été remarquable. Au final, cette année terrible ne s’est pas si mal passée pour nous. C’est une leçon à tirer pour les prochaines crises. Vous pratiquez l’investissement responsable depuis plusieurs années. Avez-vous bénéficié de cette avance? J. C.: Nous pratiquons l’investissement durable depuis plus de 18 ans en effet. Mais ce n’est pas le moment de se considérer comme un pionnier ou un gagnant. Car le thème est tellement sérieux que, avant même de s’en rendre compte, vous passez d’une position de force à une situation où les investisseurs pensent que l’investissement durable doit être banalisé. Nous essayons quand même de nous distinguer des autres. Nous sommes l’un des premiers à avoir publié une politique en matière de climat pour nos gestions. Nous avons décidé, d’ici à 2022, que nous n’aurons plus aucun investissement dans une entreprise qui tire la majorité de ses revenus de toute source d’énergie non durable comme le charbon. Deux ans plus tard, nous nous assurerons que les revenus issus de ces sources d’énergie sont minimes. A terme, nous visons la neutralité dans ce domaine. Nous nous sommes aussi engagés pour que, en 2030, nous soyons sur la même trajectoire que les Accords de Paris pour tous nos investissements liquides et illiquides. D’ici à 2025, nous voulons être sur la trajectoire des Accords de Paris pour les investissements liquides. Par ailleurs, certains de nos fonds sont reconnus par des labels: le label Febelfin towards Sustainability en Belgique et le Label ISR en France. Nous cherchons à nous aligner sur les standards locaux. Comment pratiquez-vous l’ESG? J. C.: Nous avons quatre piliers. Le premier est l’exclusion. Ce n’est pas notre approche préférée mais elle est parfois indispensable. Parce que certains investissements sont indéfendables. Nous essayons tout de même de limiter ces exclusions, car nous pensons que nous pouvons créer de la valeur différemment. Nous le faisons en intégrant l’analyse des critères ESG au sein de l’ensemble des process de sélection de chacun de nos fonds. Nous estimons que les résultats financiers ne peuvent pas être étudiés sans prendre en compte les critères ESG. Nous imposons une prime de risque aux entreprises qui ne respectent pas nos standards ESG. Pour nous, c’est ce qui s’appelle la nouvelle gestion active. Notre troisième pilier est l’engagement; nous essayons de travailler avec les entreprises pour qu’elles s’améliorent. Enfin, le dernier pilier est l’impact. Nous avons lancé il y a trois ans un fonds d’impact qui se fonde sur cinq ODD (objectifs de développement durable), conformément aux souhaits des investisseurs qui nous ont accompagnés à ce moment-là. Nous étudions d’autres manières de réaliser de l’investissement à impact. Par exemple, nous avons récemment investi dans des obligations vertes. Nous pensons que, dans l’obligataire, c’est le meilleur moyen aujourd’hui d’avoir un impact. Appliquez-vous ces quatre piliers à tous vos investissements? J. C.: Tous nos fonds appliquent les exclusions, l’intégration et l’engagement. C’est différent pour l’impact, car il faut que les investisseurs souhaitent s’engager dans une telle démarche. Les investisseurs qui ont souscrit à notre fonds impact obtiennent un rendement financier intéressant, mais surtout beaucoup d’informations sur les résultats de leurs investissements, en termes d’emplois créés, d’eau économisée… Avez-vous l’intention de lancer d’autresfonds d’impact ? J. C.: Non, pas pour le moment. Les investisseurs qui veulent un impact peuvent investir dans notre fonds ODD. S’ils souhaitent se fixer d’autres objectifs nous pouvons leur créer des mandats dédiés sur mesure. Quelle est votre stratégie de développement en Europe? J. C.: Notre stratégie de développement est à l’image de ce que nous sommes. Nous sommes une société de gestion spécialisée qui ne souhaite pas se disperser et qui veut exceller dans ce qu’elle a choisi de faire. Côté commercial, nous sommes proactifs uniquement dans un petit nombre de pays en dehors des Pays-Bas: la France, le Royaume-Uni, la Suisse, l’Allemagne et une partie de la Scandinavie. Quels sont vos axes de développement? J. C.: L’international, qui représente 40 % de nos encours, est clairement un domaine en forte croissance actuellement. Par ailleurs, nous voyons une nouvelle tendance émerger. Autrefois, il y avait deux manières de transmettre le savoir-faire aux clientsen matière de gestion d’actifs : par le biais de fonds et par le biais de mandats discrétionnaires. Aujourd’hui, un troisième modèle apparaît, le «subadvisory». Dans ses grandes lignes, il s’agit de transmettre une liste de valeurs à un tiers pour qu’il les mette en portefeuille. Nous avons récemment noué un partenariat en ce sens aux Etats-Unis, où nous fournissons des portefeuilles modèle que notre partenaire met en œuvre et distribue à ses clients. Nous avons fait la même chose au Canada avec Royal Bank of Canada. Nous avons aussi été approchés par une grande institution européenne. De nombreuses opportunités surgissent dans ce domaine. C’est un modèle intéressant car, dans la gestion d’actifs, ce que les gens achètent est d’un côté des compétences et de l’autre la confiance. Et le modèle de «subadvisory» est d’utiliser la confiance d’une marque locale avec le contenu d’une marque comme la nôtre. Aujourd’hui, le «subadvisory» reste limité dans nos encours, entre 5 et 10 %, mais je pense que cela va augmenter et c’est clairement un axe de développement pour nous!