Londres va discuter avec EDF du projet nucléaire Sizewell C


Le gouvernement britannique a annoncé ce matin qu’il allait entrer en négociation avec l'électricien EDF concernant le projet nucléaire de Sizewell C situé dans le Suffolk, au sud-est de l’Angleterre. Londres étudiera le « rôle potentiel d’un financement de l’Etat dans la construction », à condition qu’il soit rentable pour les consommateurs et les contribuables. EDF Energy, la filiale britannique d’EDF, avait déposé en mai une demande d’autorisation pour la construction de deux réacteurs nucléaires EPR à Sizewell C. Le ministère du Commerce, de l’Energie et de la Stratégie industrielle a précisé que les négociations dépendraient de l’avancement du projet Hinkley Point C, où deux réacteurs EPR sont en cours de construction, et de la manière dont EDF appliquera à Sizewell C les leçons tirées des écueils rencontrés sur ce chantier.