Le DG d’Aviva Investors France passe chez Swiss Life AM


Denis Lehman rejoint Swiss Life Asset Managers France. Celui qui était depuis 2015 directeur des gestions Actifs Liquides & ESG et depuis 2019 directeur général d’Aviva Investors France, est nommé directeur de la gestion d’actifs valeurs mobilières et membre du directoire de Swiss Life AM. , En pratique, il aura pour mission d’accompagner une équipe composée de 30 personnes dans la dernière année du plan stratégique Swiss Life 2021. Il assurera l’élaboration et le déploiement du plan suivant sur le marché hexagonal en collaboration avec la division Asset Management. Le développement de la nouvelle activité dette infrastructure lancée en septembre 2020 ainsi que l’intégration ESG au sein des expertises de gestion de Swiss Life Asset Managers en France figurent également parmi ses priorités, indique un communiqué. , Avant de rejoindre Swiss Life Asset Managers France, Denis Lehman a évolué pendant plus de 15 ans au sein d’Aviva Investors France.