Australian Super réduit ses frais de gestion en internalisant ses investissements


Un australien actif sur dix confie son épargne retraite à AustralianSuper. Le fonds de pension vient d’atteindre fin novembre la barre symbolique de 200 milliards de dollars australiens (124 milliards d’euros) d’actifs sous gestion, et Ian Silk, son PDG, se félicite des économies d’échelle que cela génère: «Cette étape reflète la capacité d’AustralianSuper à utiliser sa taille et son envergure pour obtenir de solides rendements à long terme tout en abaissant les coûts pour ses membres». Il estime que les frais de gestion ont fondude 30% en 10 ans: «L’internalisation de la gestion de l’investissement par AustralianSuper a fait économiser 200 millions de dollars à ses membres rien que l’année écoulée», ajoute le dirigeant. 40% des investissements sont ainsi réalisés en interne. Dans cette logique d’internalisation, le fonds chercher d’ailleurs à recruter une équipe de private equity. Il s’agit de la dernière brique de compétence qui lui manque. Il a en effet décidé de doubler ses investissements en private equity en chassant des opportunités depuis ses bureaux de Londres et New York. Il veut parvenir à gérer 50 à 60% de ses opérations en interne pour augmenter son rendement et atteindre 300 milliards de dollars (186,6 milliards d’euros) sous gestion. Le dirigeant rassure toutefois ses gérants externes: «Nous aurons toujours un besoin significatif de gérants externes. Nous n’employons pas tous les gens brillants du monde, évidemment, et nous voulons avoir recours à eux afin de servir au mieux les intérêts de nos membres», a-t-il déclaré à Bloomberg. Soutien de l’économie Le super fonds de pension a comme d’autres marqué son soutien à son économie domestique en cette année de crise. «AustralianSuper a investi plus de 43 milliards de dollars (26,7 milliards d’euros) dans des entreprises australiennes et a fourni du capital croissance à de nombreuses autres, détaille Ian Silk. Au cours des deux derniers exercices, AustralianSuper a investi 590 millions de dollars (367 milliards d’euros) par an lors d’augmentations de capital d’entreprises cotées sur le marché australien. Pendant la période d’extrême volatilité au début de 2020, le fonds a soutenu 20 entreprises australiennes avec 380 millions de dollars (236 millions d’euros) de capitaux frais pour les stabiliser.» A peu près la moitié des actifs sous gestion du super fonds sont investis en Australie.