La guerre des prix s’accentue dans la gestion d’actifs en Europe


La concurrence acharnée entre les fournisseurs d’ETF alimente une guerre des frais dans l’ensemble du secteur européen de la gestion d’actifs, observe le Financial Times fund management. Les sociétés de gestion active imitent les acteurs de la gestion passive en réduisant les commissions afin d’attirer de nouveaux investisseurs et de conserver les clients existants. Les frais des ETF ont chuté de 30 % ces trois dernières années, tandis que les frais des fonds passifs ont diminué de 35 %, selon Fitz Partners, un consultant londonien. Les sociétés de gestion traditionnelle ont répondu avec des offres de rabais destinées aux premiers clients lors de lancements de fonds et en introduisant des tarifs dégressifs, où les frais sont réduits lorsque les actifs des clients dépassent un certain minimum. Un tiers des gestionnaires de fonds basés au Luxembourg et en Irlande proposent désormais des classes de parts «early bird» avec des rabais de 47 % en moyenne. Le nombre de classes de parts offrant des tarifs dégressifs a augmenté d’environ 60 % sur trois ans, mais seulement 14 sociétés de gestion les proposent (dont Schroders, M&G et AB). La tendance devrait s’accélérer. 52 % des sociétés de gestion prévoient de réduire les frais sur les douze prochains mois, selon un sondage de Brown Brotehrs Harriman.