Des anciens du fonds norvégien et d’Odin fondent leur société


Nina Hammerstad, qui était responsable de la construction du portefeuille immobilier international du fonds pétrolier, et cinq anciens salariés de la société de gestion norvégienne Odin Forvaltning, dont Oddbjørn Dybvad, ont créé leur société, rapporte le site suédois Realtid.se. Appelée REQ Capital, cette nouvelle structure proposera une gestion active aux individus fortunés. Le ticket d’entrée est de 10 millions de couronnes suédoises (environ 1 million d’euros).