Solutions 30 saisit la justice face aux accusations dont il fait l’objet


Solutions 30 a saisi l’Autorité des marchés financiers (AMF) et lancé une action en justice, en réaction aux accusations anonymes de fraudes auquel le fournisseur de services d’assistance numérique fait face. La diffusion à compter de mardi d’un rapport, selon lequel Solutions 30 serait notamment impliqué dans des transactions s’apparentant à du blanchiment d’argent, a provoqué une chute de 18,7% de son cours de Bourse mercredi. L’action s’effondre encore de 5,8% jeudi, à 15,20 euros, après que Solutions 30 a pourtant apporté une réponse jugée « probante » par Oddo BHF à l’ensemble des accusations formulées dans ce document d’une centaine de page. Le rapport auquel l’agence Agefi-Dow Jones a eu accès pointe également de supposées erreurs comptables dans les publications de résultats de la société, mouvements de fonds illégaux et abus de biens sociaux. « Solutions 30 dément catégoriquement toutes les affirmations du rapport. Les éléments de preuve mis en avant sont sans fondement » , a indiqué la société dans un communiqué envoyé mercredi soir. Solutions 30 a également souligné « l’intégrité de son équipe de direction » , tout en se disant confiant dans l’exactitude de ses publications financières. Un suspect identifié Un suspect a déjà été identifié par Solutions 30 et ses conseils. « Une mise en demeure a été envoyée à la personne qui diffuse des informations fausses et trompeuses concernant la société, et diffamatoires à l'égard de ses dirigeants » , a expliqué Gianbeppi Fortis, le président du directoire et cofondateur de Solutions 30, à l’agence Agefi-Dow Jones. Cette personne aurait contacté plusieurs journalistes et opérateurs de marché dans le but de leur faire des révélations au sujet de Solutions 30. Ces contacts ont été établis sur Twitter quelques jours avant la diffusion du rapport. Jusqu'à mercredi soir, cette personne qui se cache derrière un pseudonyme proposait de diffuser le document à ses contacts sur le réseau social. « Nous analysons actuellement avec nos conseils toutes les autres options juridiques » , a ajouté Gianbeppi Fortis, qui indique que Solutions 30 a saisi les autorités de marché compétentes. Selon des sources proches, l’AMF a ouvert une enquête au sujet de cette attaque anonyme « et suit de très près » l'évolution de la situation. Ventes à découvert « Malgré cette tentative d’affaiblir et de déstabiliser le groupe, sa direction et ses actionnaires de long terme, Solutions 30 reste concentré sur la mise en oeuvre de sa stratégie afin d’atteindre une croissance durable » , a rappelé Solutions 30 jeudi. Qualifiées d’ « infondées » par les analystes de Midcap Partners, cette attaque profite aux investisseurs qui ont vendu le titre à découvert, selon un gérant. Oddo BHF souligne, en effet, que la publication de ce rapport à charge fait suite à une augmentation spectaculaire du nombre d’actions Solutions 30 empruntées, qui représentent quasiment 13% du capital d’après les données d’IHS Markit. Solutions 30 fait l’objet d’importantes ventes à découvert, notamment depuis que le short seller américain Muddy Waters avait révélé en mai 2019 avoir constitué une position à découvert .