La Commission européenne propose ses mesures d’urgence en cas de «no deal»


La présidente de la Commission européenne a proposé jeudi une série de mesures d’urgence, notamment pour assurer la fluidité des déplacements aériens et routiers, si le Royaume-Uni et l’Union ne parviennent pas à s’entendre d’ici à dimanche soir sur le cadre de leurs futures relations commerciales avant le 31 décembre. «Les négociations sont toujours en cours. Rien ne garantit qu’un accord puisse être conclu à temps . Notre responsabilité est de nous préparer à toutes les éventualités, y compris à l’absence d’accord avec le Royaume-Uni le 1er janvier 2021» , a indiqué Ursula von der Leyen dans un communiqué. Bruxelles propose ainsi des «règlements» visant à garantir la fourniture de certains services aériens, la fluidité du fret et du transport routier de passagers entre le Royaume-Uni et l’UE pendant six mois, à condition que le Royaume-Uni garantisse la même chose. En ce qui concerne la pêche, la Commission recommande un règlement visant à créer le cadre juridique approprié jusqu’au 31 décembre 2021, ou jusqu’à la conclusion d’un accord de pêche avec le Royaume-Uni - selon la date la plus rapprochée - pour un accès réciproque continu des navires de l’UE et du Royaume-Uni aux eaux de l’autre partie après le 31 décembre 2020.