La Banque d’Angleterre autorise à nouveau les dividendes des banques


Sans grande surprise, la Banque d’Angleterre (BoE) a publié un communiqué dans laquelle elle autorise à nouveau les banques à verser des bonus et à distribuer des dividendes. « L’Autorité de régulation prudentielle estime qu’une prolongation de la mesure exceptionnelle et de précaution prise en mars n’est pas nécessaire et qu’il est possible pour les banques de recommencer certaines distributions si leurs conseils d’administration choisissent de le faire » , a déclaré la BoE. L’Autorité estime donc que, malgré la crise sanitaire, les banques apparaissent suffisamment bien capitalisées pour lever l’interdiction. De son côté, la Banque centrale européenne doit elle aussi se prononcer imminemment sur une possible reprise de la distribution de dividendes des banques de la zone euro. Depuis quelques semaines, les arguments des partisans d’un retour à une situation normale sur les dividendes en zone euro se font entendre. Certains estiment qu’une prolongation de l’interdiction mettrait la BCE en porte-à-faux avec le droit , car le mandat de l’institution ne lui permet pas de prendre de telles décisions pour les banques européennes dans leur ensemble.