Gilead va s’emparer de la biotech allemande MYR


Gilead Sciences a annoncé aujourd’hui qu’il allait acquérir la société allemande MYR et son nouveau médicament contre l’hépatite pour 1,15 milliard d’euros en numéraire. Le laboratoire pharmaceutique américain pourrait payer un complément de prix d’au maximum 300 millions d’euros en fonction de plusieurs paramètres. Il s’attend à ce que l’opération soit neutre sur son bénéfice par action dans les deux premières années et légèrement positive par la suite. Cette acquisition, qui devrait être finalisée au premier trimestre 2021, lui permettra d'élargir son offre de traitements contre l’hépatite.