Morgan Stanley va transférer 100 milliards d’euros à Francfort après le Brexit


Morgan Stanley a choisi l’Allemagne. La banque américaine s’apprête à transférer ses 100 milliards d’euros d’actifs londoniens vers Francfort, a appris l’agence Bloomberg de sources anonymes. La société, qui n’a pas confirmé l’information, devrait déménager pendant le premier trimestre 2021 dans sa filiale allemande. Morgan Stanley avait déjà transféré une partie de son personnel londonien, notamment à Madrid et Milan. La société avait aussi ouvert une plate-forme de négociation à Paris en 2018. La banque, qui compte plus de 5.000 employés à Londres, emploie actuellement environ 350 personnes à Francfort et disposait de 14 milliards d’euros d’actifs à fin 2019.