Zurich Insurance va racheter l’assurance dommages de MetLife aux Etats-Unis


L’assureur suisse Zurich Insurance Group va acquérir les activités d’assurance dommages aux Etats-Unis de Metlife pour 3,94 milliards de dollars, ont annoncé vendredi les deux groupes dans un communiqué. La filiale américaine de Zurich Insurance, Farmers Group, va débourser 2,43 milliards de dollars dans le cadre de cette transaction, et son partenaire local Farmers Exchanges réglera le solde de 1,51 milliard. L’assureur suisse a souligné que cette acquisition devrait contribuer à ses bénéfices dès la première année après la conclusion de la transaction et engendrer un retour sur investissement de 10% en 2023.