La Chine met à l’amende plusieurs groupes internet


Le régulateur du marché chinois a annoncé aujourd’hui avoir infligé une amende à Alibaba, à China Literature, filiale de Tencent Holdings et à Shenzhen Hive Box de 500.000 yuans (62.900 euros) chacun pour n’avoir pas déclaré correctement des acquisitions en vue de leur examen par l’autorité de la concurrence. L’Administration d'État pour la régulation du marché (SAMR) a déclaré avoir pris cette décision après avoir examiné les transactions des groupes concernés, à savoir l’acquisition par Alibaba de l’exploitant de centres commerciaux Intime Retail, celle de New Classics Media par China Literature et le rachat de China Post Smart Logistics par Shenzhen Hive Box. La SAMR a averti dans un communiqué séparé que « l’industrie Internet n'échappe pas à la surveillance de la loi anti-monopole », et a exhorté toutes les entreprises à respecter strictement les lois et les règlements et à maintenir une concurrence loyale du marché. A Hong Kong, les titres Tencent et Alibaba ont chuté ce lundi respectivement de 2,89% et de 2,63%.