L’Europe finalise ses mesures de relance par les marchés de capitaux


A l’issue de négociations express, les représentants du Parlement européen (PE) et la Présidence allemande du Conseil de l’UE se sont entendus sur les ajustements à la directive sur les marchés d’instruments financiers (MiFID 2) et au cadre de titrisation proposés en juillet par la Commission européenne (CE) au sein de son paquet de relance par les marchés de capitaux . Les deux accords politiques doivent être confirmés par le Conseil et le PE. Les amendements à Mifid 2 attendront d’être transposés dans le droit des Etats membres avant d’entrer en vigueur. Comme pressenti, le texte agréé maintient les principales propositions de la CE , dont celles d’alléger plusieurs charges administratives imposées aux investisseurs expérimentés dans leurs relations inter-entreprises. Les négociateurs ont ainsi convenu d’exempter de certaines exigences en matière de gouvernance des produits les instruments financiers distribués ou commercialisés à des contreparties éligibles. Ces allègements concernent aussi les obligations d’entreprises comportant des clauses «make-whole call» qui protègent les investisseurs contre les pertes lorsqu’un émetteur opte pour un remboursement anticipé en leur garantissant un paiement égal à la valeur actuelle nette des coupons. Approuvée de justesse par le PE, la proposition de Bruxelles d’assouplir le régime des limites de position pour les contrats dérivés sur l’énergie afin de relancer les marchés énergétiques émergents libellés en euros figure bien dans le compromis final. Sans surprise, le cadre des titrisations simples, transparentes et standardisées (STS) sera bien élargi aux titrisations synthétiques inscrites au bilan. La suppression des obstacles réglementaires à la titrisation des expositions non performantes a également été validée. Les eurodéputés ont enfin obtenu que la création d’un «cadre spécifique pour les titrisations durables» soit mise à l’étude. L’Autorité bancaire européenne (ABE) est ainsi chargée d’émettre des propositions qui devraient entre autres concerner l’introduction de facteurs de durabilité, d’exigences en matière de divulgation et de diligence raisonnable ou encore la présentation des informations relatives aux effets négatifs sur l’environnement, la société et la gouvernance. Concernant la proposition de Bruxelles de créer un « prospectus de relance de l’UE », un second trilogue a lieu en ce moment même. Les négociateurs doivent encore s’entendre sur l’introduction d’un plafond limitant l’usage du prospectus abrégé et sur la nécessité de retarder d’un an l’obligation pour les entreprises cotées de publier leur rapport financier annuel sous le format électronique unique européen (ESEF).