En matière d’ESG, les institutionnels ont besoin de plus d’efficacité des données


Si d’importants progrès ont été fait en matière d’utilisation des données et critères ESG dans les portefeuilles d’autres sont encore à faire. Les investisseurs institutionnels se sont tournés récemment par exemple vers la recherche académique. «Il y a beaucoup de recherches académiques mais c’est encore en phase de foisonnement», regrette OlivierHereil, directeur général adjoint de BNP Paribas Cardif. Banques et compagnies d’assurance auront en effet à conduire des stress tests l’an prochain, à la fois sur les risques physiques et les risques de transition climatique. «Cela nécessite de s’équiper en bases de données, d’apprendre sur ces sujets extrêmement techniques. On s’appuie de plus en plus sur la recherche universitaire et il y a un rapprochement plus fort depuis deux ans vers ces mondes là», appuie Cédric Chavot, responsable des investissements d’Aviva France. Les investisseurs estiment toutefois que pour une réelle efficacité, il va falloir passer à une phase de convergence des méthodologies, notamment sur celles servant à calculer les températures des portefeuilles. «Nous utilisons deux méthodologies différentes pour calculer la température de nos portefeuilles et je ne vous cache pas qu’elles produisent des résultats différents», note OlivierHereil. De même pour l’utilisation du Scope 3 pour mesurer les intensités carbone «c’est un énorme challenge et on n’en est pas au bout». Les investisseurs ressentent aussi un besoin de progresser sur la qualité et la profondeur des données. «On nous demande par exemple de pratiquer des stress climatiques qui demandent une quantité et une qualité d’informations qu’on n’a pas forcément. Du coup les scores ESG produits aujourd’hui sont statiques alors qu’on aurait besoin de scores plus prospectifs», indique Olivier Hereil. Une constatation faite aussi par les sociétés de gestion. « La corrélation des notes ESG des cinq principalesagences de notation extra-financière est de 61%, tandis que les notes des agences de notation financière sont corrélées à 99%. » explique Pierre Valentin, président du directoire d’Ecofi. Il faut trouver un équilibre entre ces deux niveaux». Jean-Pierre Mottura, directeur général de la CAPSSA (Caisse de prévoyance des agents de la sécurité sociale et assimilés), prêche lui pour des contraintes encore plus fortes et des critères «solidifiés» pour avoir une meilleure vue d’ensemble, notamment sur la notion de controverse, et éviter que chacun conserve encore ses propres critères en raison d’une «marge» étonnamment importante qui leur ai encore laissée par les régulateurs...