Le Brésil a avalisé la fusion entre PSA et Fiat Chrysler


PSA et Fiat Chrysler Automobiles (FCA) ont salué aujourd’hui l’approbation définitive de leur projet de fusion au Brésil, une demande d’examen approfondi sur place n’ayant pas été retenue. «FCA et PSA prennent note de l’approbation de la fusion par le Conseil administratif brésilien de la défense économique (CADE), en ligne avec l’approbation sans réserve décidée en novembre par la Superintendance générale », ont déclaré les deux groupes automobiles, ajoutant qu’ils restaient « bien engagés pour confirmer la finalisation de la fusion d’ici au premier trimestre 2021 ». Sur les 22 dossiers antitrust déposés par les deux groupes dans 21 pays et l’Union européenne, il reste encore six feux verts à obtenir pour que ce rapprochement se réalise.