La photo de la semaine 


Margaret Keenan est applaudie par tout le personnel soignant de l’University Hospital de Coventry (photo). Cette Britannique âgée de 90 ans a été la première patiente du Royaume-Uni à se faire vacciner mardi 8 décembre contre le Covid-19. Un tournant, espère-t-on, dans la lutte contre la maladie. Le « V-Day », selon le terme du ministre britannique de la Santé Matt Hancock, marque le début outre-Manche de la campagne de vaccination dans le pays européen le plus durement touché par la pandémie. Londres a fait le choix de la solution développée en un temps record par Pfizer et BioNTech. Environ 800.000 doses devraient être disponibles durant la première semaine.