Un rapport met en cause les plus gros acteurs financiers dans les fossiles


À deux jours de l’anniversaire de l’Accord de Paris, un rapport de 18 ONG (dont Urgewald, Global Energy Monitor, Reclaim Finance et Les Amis de la Terre) identifie les plus gros investisseurs et banques internationales qui financent des compagnies pétrolières, gazières et charbon impliquées dans des projets d’expansion de grandes tailles. Le rapport attire l’attention sur 133 entreprises impliquées dans «12 clusters d’énergies fossiles en cours de développement et études de cas» et qui représentent un potentiel d’émission de 175 gigatonnes de gaz à effet de serre supplémentaires. «Ces 12 bombes climatiques consommeraient à elles seules 75% du budget carbone disponible pour rester sous la limite de +1,5 °C», souligne le rapport. Les banques et investisseurs ont déjà apporté 1.600 milliards de dollars dans ses entreprises depuis 2016 et y sont encore exposés à hauteur de 1.100 milliards. 535 milliards de dollars de financement ont été le fait de 20 grands investisseurs. Les Américains sont en tête, avec Blackrock, Vanguard, State Street, Capital Group. Quatre investisseurs ne sont pas américains. Le rapport pointe le rôle de fonds souverain norvégien à la quatrième place (ou encore celui de la Caisse de Dépôt et Placement du Québec à la 28eme place). Les gérants et investisseurs institutionnels français ne font pas partie de la liste des 20 ni des 30 à l’inverse des banques françaises. 949 milliards de dollars ont été fournis par les banques internationales avec un poids déterminant des banques américaines: CitiGroup, Bank of America et JPMorgan Chase. Trois banques françaises, BNP Paribas, Société Générale et Crédit Agricole, restent dans le classement des 20 plus gros financeurs mondiaux de l’expansion des énergies fossiles. «Elles affichent toutes un soutien inébranlable envers Total, Shell et BP malgré leurs investissements dans l’expansion des secteurs les plus risqués pour le climat et la biodiversité (…) ce qui sape les efforts fournis ailleurs», dénonce Lucie Pinson, directrice de Reclaim Finance et lauréate du prix Goldman pour l’environnement 2020. Les 12 projets du rapport sont : (1) le développement de nouvelles flottes de centrales à charbon en Chine et (2) aux Philippines, (3) le développement de nouvelles mines et centrales à charbon en Inde, (4) le développement d’un nouveau hub pour le charbon et le gaz à Payra au Bangladesh, (5) l’exploitation des pétrole et gaz de schiste dans le bassin permien aux États-Unis et (6) dans la région de Vaca Muerta en Argentine, (7) le développement d’un nouveau hub pour le gaz sur la péninsule de Burrup en Australie, (8) l’exploitation du gaz au large du Mozambique, (9) l’exploitation du pétrole et du gaz au large du Suriname, (10) au large du Royaume-Uni, (11) dans la mer de Barents en Norvège, (12) dans l’est de la mer Méditerranée.