«&nbsp;L’immobilier résidentiel pourrait sortir renforcé de cette crise&nbsp;»


Mahdi Mokrane, directeur de la stratégie d’investissement et de la recherche chez Patrizia AG Lors du dernier Forum Actifs Réels de L’Agefi , les institutionnels ont évoqué leur retour vers l’immobilier résidentiel face aux craintes sur l’immobilier commercial. Le voyez-vous également ? L’immobilier a encore généré ces dernières années des rendements nettement supérieurs aux obligations d’Etat et d’entreprise. Mais avec la compression des spreads puis l’apparition du virus, le tableau s’est nuancé, et de plus en plus d’investisseurs transfèrent une partie de leur allocation de l’immobilier commercial vers le résidentiel, qui a historiquement des rendements moins élevés mais plus stables (et toujours supérieurs aux dettes d’Etat). Pour le marché, cela pourrait compenser un éventuel resserrement du crédit immobilier aux ménages, même si le rachat de blocs en logements collectifs tend à faire un peu baisser les prix. Le résidentiel locatif (13 milliards d’euros sur nos 46 sous gestion) comporte différents segments : logements libres et intermédiaires, logements sociaux, étudiants ou pour personnes âgées… Nous nous intéressons surtout aux logements libres et intermédiaires, aux logements étudiants, et au segment émergent des logements partagés (coliving), où plusieurs personnes partagent un espace de vie commun. C’est relativement développé au Royaume-Uni et de plus en plus en Allemagne (les deux principaux marchés pour le résidentiel institutionnel en Europe), aux Pays-Bas et dans les pays nordiques, et pas seulement pour des étudiants. Quels sont les risques si la crise se durcit ? Cela dépendra des dynamiques de croissance et d’emploi, mais les amortisseurs sociaux sont bien plus importants en Europe qu’ailleurs. Pour l’instant, les impayés et demandes de report de loyers ont été bien inférieurs à ceux dans les bureaux ou les commerces. Et le besoin de logements demeure considérable, à en croire nos listes d’attente de locataires potentiels, que ce soit pour des immeubles en périphérie ou en centre-ville. L’immobilier résidentiel pourrait sortir renforcé de cette crise.