Aberdeen Standard Investments acquiert Tritax


La société de gestion Aberdeen Standard Investments (ASI) va acquérir une part de 60% dans le gestionnaire d’actifs immobiliers logistiques Tritax, qui gèrequelque 5,1 milliards de livres sterling au Royaume-Uni et en Europe. Tritax pilote notamment deux des fondsd’immobilier logistique industrielcotés lesplus importants en Europe, à savoir Tritax Big Box REIT et Tritax EuroBox. A travers cette acquisition, qui doit être clôturée début 2021, ASI compte développer et spécialiser encore davantage sa filiale dédiée à l’immobilierASI Real Estate. Les équipes de Tritax conserveront leur autonomie et le contrôle surleurs décisions d’investissement. Elles seront rattachées à Neil Slater, responsable de l’immobilier chez ASI,tandis que le management de Tritax supervisera l'équipe d’immobilier logistique d’ASI Real Estate. Pour Neil Slater, la logistique est un des secteurs les plus attractifs en termes de croissance de revenus, qui devraient s’accroître encore plus avec les développements technologiques, leurs implicationssur la gestion de la chaîne de valeur et la demande croissante de contrôle des clients pour la livraison des biens et services.