Sony se renforce dans le streaming vidéo


Sony s’apprête à acquérir le service de streaming vidéo Crunchyroll de l’opérateur télécoms américain AT&T pour 1,18 milliard de dollars (975 millions d’euros) en numéraire, ont annoncé cette nuit les deux groupes. Cette opération permettra d’enrichir la vaste bibliothèque de films d’animation et d'émissions de télévision de la société japonaise. L’acquisition sera effectuée par le biais de Funimation Global, une filiale de Sony. Crunchyroll compte environ 3 millions d’abonnés à ses services de vidéo à la demande et 90 millions d’utilisateurs enregistrés. AT&T a précisé que cette cession d’actif concernait plus de 500 employés.