La Chambre a voté pour éviter le «shutdown» dès samedi aux Etats-Unis


La Chambre américaine des représentants a approuvé mercredi un texte prolongeant d’une semaine les financements fédéraux, afin d'éviter un «shutdown» de l’administration et d’offrir aux élus du Congrès davantage de temps pour s’accorder sur un plan de soutien plus global comprenant des aides au chômage et à la santé face à la crise du coronavirus. Il appartient désormais au Sénat de se prononcer sur le projet de loi, alors que l’enveloppe budgétaire actuelle arrive à expiration vendredi soir (5h00 GMT samedi). Un vote devrait être organisé à la chambre haute ce jeudi. En cas de promulgation du texte, le Congrès disposera de sept jours supplémentaires pour parvenir à un accord sur un vaste projet de loi, baptisé «omnibus», prévoyant un plan de dépenses de 1.400 milliards de dollars , dont 908 milliards pour le plan de soutien à l’économie présenté la semaine dernière par un groupe bipartite d’élus de la Chambre et du Sénat. Certains imaginaient fin novembre que les démocrates -majoritaires à la Chambre- pourraient forcer la main des républicains -majoritaires au Sénat- en conditionnant le vote sur le budget fédéral à l’adoption d’un plan de soutien face au covid-19, alors que la plupart des aides votées dans le cadre du Cares Act en mars prennent fin en décembre. Si les deux partis se sont déclarés favorables à un plan, rien ne dit qu’ils finiront par se mettre d’accord, alors que les propositions et contre-propositions se sont multipliées cette semaine au Capitole. «Nous cherchons toujours une issue» , a déclaré aux journalistes le chef de la majorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, avant de s’en prendre devant les sénateurs aux chefs de file démocrates Nancy Pelosi et Chuck Schumer, auxquels il a reproché de ne pas avoir accepté deux offres formulées la veille. Par ailleurs, le débat sur l’élection présidentielle du 3 novembre qui doit aboutir au vote du Collège électoral le 14 décembre n’est pas totalement clos : Donald Trump et 17 Etats américains ont apporté mercredi leur soutien à la plainte déposée par le Texas devant la Cour suprême des Etats-Unis pour faire annuler la défaite du président sortant en rejetant les résultats électoraux dans quatre Etats décisifs (Géorgie, Michigan, Pennsylvanie, Wisconsin). Une situation inédite se produirait si les neuf juges de la Cour suprême répondaient favorablement à la requête de Donald Trump : un président en fonction demandant à la Cour de décider que des millions de bulletins de vote dans quatre Etats ne comptent pas. Selon des experts juridiques, la plainte déposée par le Texas a peu de chances d’aboutir et manque de fondements juridiques. Des représentants des quatre Etats visés ont décrit cette plainte, déposée directement auprès de la Cour suprême sans passer par un tribunal de première instance, comme une attaque contre la démocratie. Les multiples recours engagés par la campagne Trump devant les tribunaux dans plusieurs Etats pour fraude électorale ont jusqu’ici tous échoué.