Carrefour banque condamnée à 800 000 euros d’amende


Manquements. Suite à des contrôles opérés entre mai et juillet 2019, la Cnil (Commission nationale de l’informatique et des libertés) a engagé une procédure de sanction à l’encontre de Carrefour et de sa filiale Carrefour Banque pour « des manquements concernant le traitement des données des clients et des utilisateurs potentiels » . Les sociétés devront s’acquitter d’une amende d’un montant de 2,25 millions d’euros pour le groupe de distribution et de 800.000 euros pour sa filiale bancaire. Les manquements relevés concernent l’obligation d’informer les personnes ( cookies automatiquement déposés...), la durée limitée de conservation des données (les données de 28 millions de clients inactifs depuis plus de 10 ans étaient conservées...) ou encore le respect des droits des clients (Carrefour France n’a pas donné suite à plusieurs personnes souhaitant accéder à leurs données personnelles...).