SK Capital s’offre le fabricant d’emballages Ipackchem


Le processus de cession du fabricant d’emballages techniques Ipackchem a atteint son épilogue. Comme pressenti par L’Agefi la semaine dernière , SK Capital a fini par l’emporter dans l’enchère organisée par Natixis Partners. Le fonds américain a su se montrer convaincant en déposant une offre sensiblement supérieure à celles de ses concurrents, InHance Technologies, Chequers Capital, Equistone Partners Europe et Stirling Square Capital Partners. Celle-ci se situerait entre 250 et 300 millions d’euros, mais aucun élément chiffré n’a été précisé lors de ce LBO. Contrôlé par Sagard depuis près de quatre ans, Ipackchem affiche un chiffre d’affaires de l’ordre de 120 millions d’euros, pour un Ebitda proche de 25 millions. Le groupe de 850 collaborateurs dispose de huit usines d’où sortent des bidons et des récipients « barrière » permettant de transporter des liquides potentiellement dangereux. Parmi les clients de l’industriel français figurent Syngenta ou Dow Chemical.