Les Work Cafés redéfinissent l’agence du futur


Casque ou écouteurs sur les oreilles, des trentenaires masqués (Covid-19 oblige) tapotent sur leur ordinateur portable tout en sirotant un café. Rien d’étrange a priori si ce n’est l’endroit. Pas de Starbucks à l’horizon mais un « Work Café », ce concept d’agences lancé par Santander en 2016 au Chili et généralisé depuis dans neuf pays dont les Etats-Unis, l’Espagne, la Pologne et le Royaume-Uni. Celui que l’on visite se trouve Calle Velazquez en plein centre de Madrid, qui en compte six sur les onze Work Cafés situés en Espagne. Au total, Santander a ouvert jusqu’à présent 87 Work Cafés dans le monde. Aux quatre coins de la planète, le concept s’appuie sur un design bicolore en noir et rouge, qui n’est pas sans rappeler la couleur emblématique de la banque : « Le modèle Work Café correspond à une image très spécifique , explique Rocío Vielva Ramos, directrice du réseau des Work Cafés au sein de Santander Espagne. Il existe un guide de la marque d’entreprise, respecté dans tous les pays. Cependant, la superficie des agences varie et s’adapte aux emplacements disponibles dans chaque lieu. » Situés en centre-ville, ces Work Cafés se présentent comme un concept hybride où clients de la banque et simples curieux peuvent travailler – le wi-fi y est gratuit – et assister à des événements – un tableau blanc non loin de l’entrée recense toutes les manifestations du mois. Innovation On peut aussi y réserver des salles pour des réunions de travail tout en dégustant un expresso venu tout droit de l’espace cafétéria. Cela reste aussi bien évidemment une agence : les clients peuvent y faire leurs transactions bancaires. Pour les opérations financières plus complexes, des conseillers financiers se tiennent à disposition pour les aider : « Work Café reflète l’engagement de Santander à apporter de l’innovation dans son réseau d’agences », poursuit Rocío Vielva Ramos . Le groupe n’en est pas à son coup d’essai : Santander a également développé en Espagne un réseau d’agences Smart, qui intègrent des technologies modernes. A l’heure actuelle, ce réseau compte 600 des 3.100 agences du groupe : « L’investissement dans les agences Work Cafés est similaire à celui dont bénéficient les agences du réseau Smart », précise la responsable sans donner de chiffres. Avec Work Café, le groupe bancaire pousse ainsi le concept d’innovation un cran plus haut. Dans la « zona facil », un client peut ainsi utiliser les distributeurs automatiques de billets de dernière génération pour y faire des opérations. S’il désire un entretien commercial plus élaboré, le client a le choix de le réaliser dans une salle privée, un bureau ou au sein même du café. Chacun peut y trouver son bonheur : table communale pour un travail collectif côtoie tables de travail plus solitaire. Sur un écran géant défilent des films sur les produits et initiatives lancés par le groupe espagnol. « En offrant des services bancaires aux côtés d’un espace de travail, des salles de réunion et un café, Santander conserve l’avantage d’une banque de confiance, tout en offrant une option commercialement plus viable qu’une agence bancaire traditionnelle » , explique Tom Slide, analyste spécialisé dans les services financiers au cabinet d’études Mintel. Selon l’expert, le déclin de l’utilisation de l’agence bancaire pousse les acteurs à se réinventer et à « évoluer d’un rôle traditionnel opérationnel à un rôle beaucoup plus marketing ». Santander n’est d’ailleurs pas la seule banque en Espagne à expérimenter de nouveaux concepts : BBVA a lancé fin 2018 Blue Branch, de grandes agences axées sur le conseil financier, tandis que CaixaBank a décidé d’implanter une agence flagship dans l’ancien siège de Barclays – dont elle avait acheté le réseau espagnol en 2014 –, un bâtiment iconique en plein centre de Madrid, l’Axis de la Plaza Colon, rénové par le cabinet Foster & Partners. Toutes ces tentatives s’inscrivent dans un projet plus large de recherche de l’agence du futur qui remplacera à terme l’agence traditionnelle : mi-novembre, Santander a annoncé à ses syndicats son intention de fermer 30 % de ses agences en Espagne, soit quelque 1.000 points de vente. En cause : l’accélération d’une migration des clients vers les canaux numériques durant la pandémie. Avec les Work Cafés, la banque espère aussi pouvoir continuer à convaincre les jeunes générations de l’intérêt d’une agence bancaire : « C’est une bonne expérience mais qui n’en reste pas moins à l’état d’expérimentation , conclut Pablo Manzano, analyse chez DBRS Morningstar. Santander est encore en train d’évaluer si ce modèle d’agences sera celui du futur. »