Les entreprises devront revoir leur politique de mobilité


Transport. La crise sanitaire devrait changer durablement le mode de transport domicile-travail. Près d’un salarié sur deux vivant dans une grande agglomération estime en effet qu’il pratiquera à l’avenir le télétravail de manière permanente au moins deux jours par semaine, selon une étude Worklife menée en ligne entre le 26 et le 30 novembre auprès de 1.112 personnes ( voir le graphique ). Le Covid-19 et les confinements ont déjà changé les pratiques d’un tiers des salariés, avec un recul des transports en commun au profit des solutions individuelles, en premier lieu la voiture. « Alors qu’avant la pandémie, les transports en commun étaient le moyen de transport privilégié pour la majorité de ces salariés, plus de 50 % d’entre eux déclarent vouloir diminuer leur fréquence d’utilisation ou arrêter d’utiliser les transports en commun de manière durable après la crise », note l’étude. Pas forcément une bonne nouvelle pour l’environnement. Worklife y voit l’occasion pour les entreprises et les salariés de pousser l’adoption du « forfait mobilité durable ». Ce dispositif permet aux employeurs de financer les modes de transports durables (vélo, trottinette électrique, etc.) et d’être exonérés de cotisations jusqu’à 400 euros par an et par salarié.