« Le management par la confiance est la clé »


Béatrice Guéguiniat, chef de projet « OSER » dans le cadre du télétravail à la Maif « Le télétravail procède d’un double volontariat du salarié et de son manager, la réversibilité pouvant être à l’initiative de l’un ou de l’autre. Et le salarié doit être autonome sur son poste. Dans l’avenant à notre accord OSER, nous avons conservé le principe de deux ou trois jours minimum par semaine de présence sur site pour maintenir le collectif, dans le cadre d’un forfait mensuel (jusqu’à 12 jours). Nous avons exactement le même suivi du temps de travail qu’en présentiel, avec un badgeage à distance pour les salariés soumis à un décompte horaire. Il n’y a pas de contrôle particulier, tout est fluide. Une des clés de la mise en place du télétravail est le management par la confiance. Les télétravailleurs ne sont pas absents mais présents différemment. Avant la crise sanitaire, nous avions déjà plus de 1.100 salariés concernés. Tous les managers avaient été confrontés au télétravail et formés à cet effet, ce qui nous a facilité la tâche lors du premier confinement. Chaque télétravailleur dispose de l’équipement ad hoc (portable, et station d’accueil à domicile : grand écran, clavier, souris, casque), et de 2 euros net par jour pour couvrir ses frais. L’avenant est en cours de déploiement pour les télétravailleurs officiels, auxquels s’ajoutent les travailleurs à domicile du fait du Covid, qui ont droit au même équipement et au même forfait. Du 2 au 13 novembre, sur 7.882 salariés, 5.528 personnes ont travaillé depuis chez elles, avec une moyenne de 3,8 jours par semaine. »