ETATS-UNIS - Les Européens ne font pas dans le détail


Ils se comptaient sur les doigts d’une main. Avec la vente annoncée par BBVA, le 16 novembre, de sa branche américaine à PNC Financial Group pour 11,6 milliards de dollars (9,7 milliards d’euros), c’est encore un groupe européen de moins dans la banque de détail aux Etats-Unis. Il n’en fallait pas davantage pour que le Financial Times (du 30 novembre 2020) suppute que HSBC envisage de se retirer à son tour, marquant « la fin de 40 ans de tentative du prêteur de gérer une banque universelle complète dans le pays ». Un scénario que le porte-parole local de HSBC refuse de commenter pour L’Agefi Hebdo. Le fait est toutefois que les acteurs européens s’échinent à trouver leur place outre-Atlantique sans grand succès dans le retail , quel que soit le modèle retenu. BBVA espère ainsi conclure son opération d’ici à mi-2021. La transaction, entièrement en numéraire, va aussi améliorer ses fonds propres avec un CET 1 fully loaded qui va passer de 11,52 % à 14,46 %. Pour autant, l’espagnol va conserver sa division de private equity spécialisée dans la fintech, Propel Venture Partners, et ses activités de broker dealer, BBVA Securities (courtage). Il continuera aussi à opérer en banque de financement et d’investissement (BFI) au travers de sa succursale new-yorkaise. « L’une des principales difficultés pour des banques régionales, comme l’était BBVA aux Etats-Unis, est de concurrencer les quatre principaux mastodontes du secteur : Bank of America, Citi, JPMorgan et Wells Fargo disposent d’une échelle significative , explique Arnaud Journois, analyse chez DBRS Morningstar. La vente de la majorité des opérations américaines de BBVA à PNC, qui s’est faite à un très bon prix, est d’autant plus cohérente dans un contexte de Covid-19 dans la mesure où les revenus des banques sont sous pression. » Une bonne opération qui n’inspirerait pourtant pas, dans l’immédiat, sa compatriote Santander. « Les Etats-Unis restent l’un des marchés les plus attractifs du groupe , soulignait récemment Ana Botin, présidente de Santander, lors d’un entretien à Bloomberg TV . Nous sommes en bonne voie pour atteindre nos objectifs pour 2023. » Le groupe entend dégager une rentabilité des fonds propres tangibles (Rote) de 11 % à 13 % outre-Atlantique dans trois ans. Pour l’heure, ses activités dans le pays n’offrent que 4 % de rentabilité, loin de ses attentes. Mais Ana Botin reste confiante dans la capacité de la banque à générer ces retours. D’abord parce que Santander a doublé ses bénéfices sur ce marché entre 2017 et 2019, juste avant la pandémie. Ensuite, parce que le groupe est parvenu à régler ses démêlés réglementaires avec la Fed. Cédera, cédera pas ? En juillet 2015, Santander avait été sommé de fournir au superviseur bancaire américain un programme pour améliorer les pratiques de gouvernance de sa holding, ses mécanismes de gestion du risque et de liquidité, ainsi que la trajectoire de ses fonds propres. Après avoir montré patte blanche, le groupe a finalement été autorisé à reverser les dividendes de ses activités américaines à sa maison mère en 2018. « Nous devons désormais faire fonctionner les Etats-Unis sur un paradigme différent et l’intégrer dans la plate-forme technologique globale de Santander », anticipe sa présidente. La question de la cession des activités américaines continue pourtant d’agiter la sphère des analystes. Car si l’unité de financement automobile (Santander Consumer USA) est rentable, les opérations de banque de détail – l’ancienne Sovereign Bank que le groupe a rachetée par morceaux entre 2006 et 2008 et rebaptisé SBNA en 2013 – souffrent. Les Etats-Unis ne représentent aussi qu’une très faible partie des profits sous-jacents du groupe espagnol : 9 % au total, soit l’équivalent de l’Espagne, très loin derrière le Brésil (30 %), l’activité Santander Consumer (15 %) ou encore le Mexique (11 %). « Si Santander décidait de vendre ses opérations aux Etats-Unis, elle pourrait le faire à un très bon prix, estime Pablo Manzano, analyste chez DBRS Morningstar. Mais signaler un désir de vente n’a pas vraiment de sens pour la direction d’une entreprise car cela risque de faire baisser le prix. » Cela vaut aussi pour le groupe britannique HSBC, présent sur le marché des particuliers américains depuis le rachat de la Midland Bank en 1980. Tandis que sa compatriote Barclays, très active sur le marché des cartes de crédit privatives, ne dispose outre-Atlantique que d’un compte d’épargne en ligne à la rémunération attractive mais sans compte chèque ni carte de débit, HSBC aspire à y devenir une banque universelle. Or, si sa BFI et sa division de gestion de fortune constituent des éléments clés de son dispositif, suite à des pertes de 279 millions de dollars en 2019 (229,5 millions d’euros), HSBC USA a lancé une vaste restructuration de son réseau en février avec la fermeture de 80 agences, soit plus de 30 % du total. Certes, le groupe conserve une empreinte sur l’ensemble du territoire : il continue d’exploiter quelque 150 agences sur la côte est comme ouest, et en ouvre d’autres de la Silicon Valley à Seattle, pour mieux servir la clientèle internationale asiatique, mais « nous étudions les options pour accélérer la rentabilité de la filiale », a admis fin septembre le PDG du groupe, Noel P. Quinn, qui doit faire un point en février. Des marchés domestiques Le seul groupe bancaire français présent dans la banque de détail américaine se garde, lui, de tout commentaire officiel. Une source interne soutient « off the record » que BNP Paribas est « là où il faut être, en Californie, qui a bien tiré son épingle du jeu » , en cette période de pandémie. En effet, depuis sa sortie progressive de la petite mais très rentable First Hawaiian Bank, BNP Paribas concentre ses investissements sur BancWest, dont le siège est à San Francisco. Doté de 100 milliards de dollars d’actifs et de 1,8 million de clients, principalement des PME, son réseau de 534 agences – sous enseigne Bank of the West – se répartit en Californie et dans l’ouest. Si cette banque régionale n’a pas vocation à s’étendre dans tous les Etats-Unis, l’enjeu de BNP Paribas USA réside dans le développement de synergies avec la BFI. Ainsi a-t-elle lancé une plate-forme commune dédiée aux activités de trésorerie et mené 52 opérations conjointes. L’approche est plus globale que celle de Santander, davantage « multidomestique et multiclientèle » , souligne la même source française. Depuis qu’il s’est acquitté d’une amende record (8,9 milliards de dollars) pour violation des embargos américains il y cinq ans, le groupe BNP Paribas s’est imprégné de la culture nord-américaine, que ce soit pour trouver des accords amiables dans les litiges suivants (lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme) ou pour servir sa clientèle d’entreprises dans toutes leurs géographies. Avec cette ambition, aucune grande banque ne peut se passer d’une plate-forme en dollars. Mais dans le modèle retenu par BNP Paribas, l’acquisition de réseaux peut attendre un contexte plus favorable, y compris au sein d’une Europe handicapée par l’absence d’un marché de capitaux unique. « Dans le ‘retail’ en général, y compris au sein de l’Union européenne, les marchés restent très domestiques, souligne Maya Atig, directrice générale de la Fédération bancaire française. L’implantation à l’étranger passe souvent par une acquisition locale, selon sa propre culture et sa stratégie. On l’a vu pour les banques françaises en Italie : BNP Paribas a complété son dispositif auprès des PME avec BNL ; le Crédit Agricole a composé le réseau de Cariparma avec des banques locales. » Ainsi, sur le Vieux Continent, la consolidation reste domestique, en Italie, en Espagne ou en France – sur l’exemple du regroupement des réseaux Société Générale et Crédit du Nord au sein du même groupe ( lire le Dossier page 20 ).