FONDS «&nbsp;TECHNO&nbsp;» - BGF Next Generation Technology rafle la mise


Mirifique - C’est le thème d’investissement de l’année. Les fonds investis dans le secteur de la technologie ont délivré parmi les plus fortes performances de 2020. Pour comparaison, alors que le S&P 500 a gagné 7 % entre le 1er janvier 2020 et le 30 novembre, le MSCI World/Information Tech, indice de référence du secteur, affichait +27,6 % sur la période. En onze mois, les véhicules investis sur le secteur de la technologie suivis par Morningstar délivrent en moyenne 30 % avec, pour certains, des surperformances mirifiques. C’est notamment le cas de BGF Next Generation Technology, un fonds de BlackRock lancé en septembre 2018 qui décroche la première place du classement des véhicules européens vendus en France, élaboré par Morningstar. Entre début janvier et fin novembre, ce fonds délivre plus de 85 %. Il est suivi par Allianz Global Artificial Intelligence. Lancé en 2017, il gagne 79,8 % sur la même période. A la 3e place, Echiquier Artificial Intelligence, un produit de La Financière de l’Echiquier qui délivre 75,8 % sur onze mois. Sur la soixantaine de fonds lancés avant le 1er janvier 2020 et suivis par Morningstar, seul Placeuro World Equities géré par Den AM (groupe Cofibol) contre-performe avec -2,2 %. Juste avant lui à l’avant-dernière place, BNP Paribas Technologies Europe affiche tout de même un honorable +7,7 %. Volatilité - Souvent ramassés dans leur allocation, ces portefeuilles détiennent relativement peu de lignes, et leur force, comme leur faiblesse, consiste à être monosectoriel. « Confinement, déploiement de la 5G... la valeur de la technologie s’est envolée, une tendance amorcée cependant depuis plusieurs années déjà », souligne Mathieu Caquineau, associate director chez Morningstar. Quelques exemples : Apple gagne 53,5 % entre le 1er janvier et le 30 novembre 2020, ASML, fabricant de machines de photolithographie pour l’industrie des semi-conducteurs, bondit de 39,2 %, Amazon fait +60,9 %, tandis que Tesla, considérée comme une valeur technologique, s’envole à +537 % ! « Pour les gérants de fonds, ce secteur rassemble aussi bien des acteurs du ‘hardware’, des entreprises de la conduite autonome telles que Tesla, des fabricants de processeurs, mais aussi l’ensemble des sociétés qui utilisent ces technologies comme Amazon, Alphabet, etc. » - Au regard des niveaux de valorisation atteints cette année, sommes-nous en face d’une bulle ? « Le secteur est extrêmement volatil, atteste l’analyste. La problématique est assez similaire à celle de la fin des années 1990, avec la bulle internet, à la différence que les gérants s’accordent à dire que les fondamentaux de ces entreprises sont aujourd’hui beaucoup plus robustes. » Néanmoins, selon lui, les valorisations de titres « techno » restent tendues, c’est-à-dire qu’elles laissent « peu de place à la déception et l’attente est forte sur la croissance de leurs bénéfices ». Au regard de la forte volatilité de ces fonds, l’investisseur doit dissocier le court du long terme. « Les performances de court terme sont certes très attirantes mais la volatilité de ces véhicules les rend difficiles à utiliser correctement par la plupart des investisseurs sur le long terme, prévient l’analyste. La réflexion de la détention de ce type de portefeuille pour des investisseurs non avertis mérite d’être menée. »