La gestion du passif des fonds reste perfectible


La crise de mars et la plongée des marchés ont remis en lumière la difficulté à faire face au risque de liquidité : en cas de sorties importantes d’un fonds, le gérant peut devoir vendre en peu de temps, à de mauvaises conditions, des sous-jacents peu liquides. Or il est toujours difficile, pour les sociétés de gestion, d’être informées en temps réel des mouvements sur leurs passifs. Fund Alert, un outil développé par Société Générale Securities Services (SGSS), en donne désormais une vision instantanée. En plus de suivre les ordres de souscriptions et de rachat, le gérant est prévenu lorsque le seuil de matérialité réglementaire est franchi. « L’intérêt de Fund Alert est d’alerter, en temps réel et sur différents canaux (e-mail, smartphone et plate-forme SGMarket, NDLR), les gérants lorsque les mouvements de fonds dépassent un seuil prédéfini , résume Yvan Mirochnikoff, responsable innovation & transformation digitale chez Société Générale Security Services (SGSS). Alertés immédiatement, les décisionnaires peuvent réagir beaucoup plus promptement à des retraits importants. » En effet, les ordres de souscription, de rachat, de transfert ou de conversion de parts de fonds sont traités par un agent de transfert, comme SGSS, qui informe le gérant chaque jour à la clôture des mouvements ayant eu lieu sur son fonds. Si les retraits sont trop importants, le gérant a alors deux heures pour prendre une décision : communiquer auprès des investisseurs ou utiliser des outils de gestion de liquidité. Les plus simples à mettre en place étant le plafonnement des rachats (« gates ») et l’ajustement de la valeur liquidative, qui répercute sur les investisseurs sortants les coûts de transaction (« swing pricing »). Fund Alert permettrait ainsi de faire gagner un temps précieux. « Le travail de place autour de l’établissement des ‘gates’, fin 2017, a lancé les réflexions sur l’outil , confirme Yvan Mirochnikoff. Et les gérants d’actifs nous sollicitaient régulièrement sur le sujet. » Qui n’est pas neuf : « Les grands gérants disposent de solutions en interne , reconnaît Morgane Seveno, responsable produits distribution de fonds chez Société Générale Securities Services. Mais elles ne donnent pas toujours une vision en temps réel des mouvements de fonds. En revanche, dans le cas des petites et moyennes sociétés, Fund Alerts permet d’automatiser certains de leurs processus », ces opérations « front-to-back » de souscriptions, rachats ou collecte à la clôture du fonds. Insatisfaction Reste qu’une vision plus fine des mouvements des investisseurs ne suffira peut être pas à éviter un nouvel épisode de gel des souscriptions. « Les gérants d’actifs doivent travailler davantage à s’assurer de la liquidité de leurs fonds et à se préparer à de prochains chocs », a ainsi souligné Steven Maijor, dirigeant de l’Esma (Autorité européenne des marchés financiers), le 13 novembre dernier. Le régulateur venait de publier une étude sur l’épisode de mars. Face aux sorties massives des investisseurs, seuls 0,17 % des actifs des fonds européens, soit 140 fonds, ont été suspendus. Mais ce total atteint 0,4 % des actifs des fonds moins liquides de dettes d’entreprise, soit 8 milliards d’euros, et 1 % des actifs des fonds d’immobiliers (REIF) pour plus de 2 milliards d’euros. D’autant que le soutien des gouvernements à l’économie et les décisions des banques centrales ont pu fournir la liquidité nécessaire à honorer les retraits. « Sans ces interventions, il n’est pas certain que ces fonds auraient pu continuer à être gérés de la même manière », pointe le régulateur. Car l’Esma fustige avant tout les politiques de rachat de certains fonds, qui, en promettant des retraits immédiats malgré des sous-jacents peu liquides, ont exacerbé le problème. Enfin, le régulateur regrette que les fonds n’aient pas tiré de leçons de la crise. La mise en place de mécanismes de gestion de la liquidité demande certes un peu de temps. Mais seuls 21 des 541 fonds de dette d’entreprise étudiés par l’Esma ont étoffé le nombre de ces mécanismes à leur disposition. Une vision plus précise des mouvements sur leurs fonds est essentielle pour les gérants, et Fund Alert va dans la bonne direction ; mais la réduction du risque de liquidité commence peut-être ailleurs.