Benoît de Juvigny&nbsp;: «&nbsp;Les assemblées générales à huis clos dérogent au droit commun&nbsp;»


Quel bilan dressez-vous du rapport sur le gouvernement d’entreprise publié le 24 novembre ? Nous avons accordé une importance toute particulière aux conditions dans lesquelles les assemblées générales (AG) se sont tenues cette année, compte tenu du contexte sanitaire. Nous tirons un bilan contrasté de cette analyse, fondé sur un échantillon de 118 sociétés, soit la quasi-totalité du SBF120. D’une manière générale, ces AG ont pu fonctionner. Le nombre croissant de résolutions contestées est un indicateur de la vivacité du dialogue avec les actionnaires, tout comme la stabilité du quorum, entre 70 % et 75 %. Plus de 90 AG ont bénéficié d’une retransmission audio ou vidéo, qu’elle soit en direct ou en différé. Jusqu’à présent, ce n’était pas obligatoire, mais nous l’avions clairement recommandé en raison du confinement. Un quart des entreprises ont suivi une autre recommandation, et ont assoupli les délais de prise en compte des questions écrites. Il n’en reste pas moins que pendant les AG à huis clos, certains droits sont suspendus . Je pense bien entendu à la participation aux débats, aux questions orales, au dépôt de résolutions nouvelles et aux révocations d’administrateurs en séance. A moyen terme, si d’autres pays font la preuve de la fiabilité de systèmes d’identification des actionnaires en temps réel, la Place de Paris devra trouver un moyen équivalent pour faire fonctionner ses AG avec des actionnaires qui se trouveraient à distance, pandémie ou pas. L’ordonnance du 2 décembre 2020 garantit-elle la tenue d’assemblées générales à huis clos plus respectueuses des droits des actionnaires ? Par définition, les assemblées générales à huis clos dérogent au droit commun et ne permettent pas aux actionnaires d’exercer la plénitude de leurs droits. Cependant, l’ordonnance du 2 décembre 2020 comporte quelques avancées par rapport à celle du 25 mars 2020, notamment l’exigence d’une retransmission en direct, qui devraient permettre une plus grande effectivité des droits des actionnaires dans le cadre des AG à huis clos. Vous aviez attiré l’attention du ministère de l’Economie sur la question des scrutateurs. Allez-vous renouveler vos recommandations auprès des émetteurs ? Notre rapport constate effectivement que de nombreux émetteurs n’ont pas désigné, lors de la saison 2020 des AG, leurs scrutateurs parmi les principaux actionnaires, sans parfois en justifier des raisons. Comme l’indique le compte-rendu du Conseil des ministres du 2 décembre dernier, un décret complètera les dispositions en vigueur. Ce décret pourrait préciser les modalités de désignation des scrutateurs pour les assemblées générales à huis clos à venir. Nous verrons, en fonction des dispositions de ce décret, s’il est opportun pour l’AMF de publier de nouvelles recommandations. Quelle est l’interprétation de l’AMF sur les mauvaises pratiques de rémunérations que votre rapport met au jour ? Sur le chapitre des rémunérations, l’année 2020 était riche en nouveautés, avec l’application complète du « say on pay ». Malgré un vote ex post négatif lors de deux AG (l’une en 2019, l’autre en 2020, NDLR), des attributions d’actions gratuites ont été versées au titre de la rémunération variable, ce qui pose question au regard de la lettre du Code de commerce et au regard de l’intention du législateur. Nous avons également constaté qu’une moitié de l’échantillon avait estimé pouvoir annoncer une dérogation à la politique de rémunération en raison des circonstances exceptionnelles. Il est vrai que la loi prévoit ce genre de dérogations, mais elle a assorti ce droit de critères assez exigeants. Nous verrons aux assemblées générales 2021 comment ces dispositions ont été mises en œuvre. Quels enseignements tirez-vous de la première publication du ratio d’équité qui compare la rémunération de chaque dirigeant avec la moyenne et la médiane des salariés ? Nous attendons que les modalités de calcul soient mieux expliquées par les émetteurs. En l’état, elles ne permettent souvent pas de faire le lien entre les informations disponibles sur la rémunération des dirigeants, et les choix opérés, en termes de périmètre groupe et surtout de mode de calcul des rémunérations retenues. Davantage que sa valeur absolue ou une comparaison entre émetteurs, c’est l’évolution du ratio qui va être intéressante à suivre sur le moyen terme. Les émetteurs peuvent-ils se saisir facilement de la raison d’être ? L’impact juridique de cette raison d’être est encore à clarifier, cela se précisera par la pratique et la jurisprudence. Six entreprises du CAC 40 l’ont introduite dans leurs statuts, tandis qu’une quinzaine d’autres la mentionnent dans leur documentation, sans l’introduire dans les statuts. C’est le début d’une évolution importante, que nous continuerons à suivre. Nous recommandons que les entreprises qui font ce choix déclinent ces engagements en actions et présentent celles-ci en détail. A deux exceptions près, l’année 2020 a été relativement calme sur le front de l’activisme actionnarial, dont vous avez fréquemment dénoncé les dérives. Faut-il s’en féliciter ? Cette année, les impacts de la crise, qui sont très différents selon les secteurs d’activité, ont pu changer la nature des échanges avec les investisseurs, ce qui peut donner l’impression d’une année relativement calme. Cela ne signifie pas que les débats ont disparu . Nous avons rappelé dans ce rapport l’analyse que nous avions faite de la situation, consignée dans une position de l’AMF publiée au mois d’avril 2020. Loin de proposer des modifications substantielles, nous recommandons des ajustements pour prévenir des excès préjudiciables au bon fonctionnement des sociétés cotées. Votre rapport annonce des aménagements à votre doctrine et à vos guides. De quelle nature seront-ils ? Nous travaillons à la clarification de quelques points. Par exemple, nous allons rappeler aux émetteurs qu’ils ont la possibilité, pendant ce que nous appelons la « quiet period », de réagir à des informations émanant d’actionnaires, dès lors qu’ils respectent les règles relatives aux abus de marché. Nous allons également insister sur l’intérêt du dialogue actionnarial. D’autres chantiers réglementaires sont-ils à prévoir ? L’Esma (Autorité européenne des marchés financiers, NDLR) va travailler sur une nouvelle « white list », c’est-à-dire la liste des situations dans lesquelles des actionnaires pourraient échanger entre eux sans être réputés de concert, une crainte qui limite parfois l’action de ces actionnaires. J’ai bon espoir qu’un mandat de la Commission pour ce chantier de rénovation de la « white list » soit obtenu prochainement. Propos recueillis par Annick Masounave