Marie-Laure Delarue&nbsp;: «EY a accru les contrôles sur les procédures de lutte contre la fraude»


L’Agefi : Quel a été le rôle d’EY dans l’affaire Wirecard ? Marie-Laure Delarue : Fin juin 2020, EY a refusé de certifier les comptes, en raison d’une fraude manifeste sur le cash. Ce refus de certification a entraîné une rupture des covenants et contraint Wirecard à se placer en faillite. Alors que le rapport antérieur de KMPG, mandaté par Wirecard, ne concluait pas à une fraude, EY à l’issue de procédures d’audit complémentaires a conclu que les comptes ne pouvaient pas être certifiés en lien avec la fraude sur le cash chez le trustee. Depuis, des procédures judiciaires ont été introduites en Allemagne contre le directeur général, Markus Braun, et contre le directeur opérationnel, Jan Marsalek, toujours en fuite. L’Apas, le superviseur allemand de l’audit, a également lancé une enquête. Lors des auditions parlementaires, Markus Braun a expliqué qu’EY a été lourdement trompé, comme les membres du conseil et comme les investisseurs. Un administrateur, qui a démissionné, a reconnu qu’EY avait réalisé beaucoup de contrôles. Que risquent les auditeurs d’EY ? EY est face à la problématique du secret professionnel, très strict en Allemagne. Les auditeurs ne peuvent parler de leurs procédures d’audit, sans trahir le secret professionnel et mettre en jeu leur responsabilité pénale personnelle. Aussi, ont-ils dû obtenir au préalable la levée de ce secret auprès du liquidateur judiciaire. Nous attendons encore le feu vert de la plus haute autorité judiciaire allemande, afin que les auditeurs puissent parler librement et publiquement. Nous ne nous voulons pas que nos auditeurs soient exposés à des sanctions pénales s’ils témoignent, et nous réitérons notre soutien à EY Germany. Il est évidemment impossible de préjuger de ce que sera l’appréciation portée au plan technique sur d’éventuels manquements aux pratiques professionnelles allemandes, mais nous sommes convaincus que nos associés ne sont pas complices de cette fraude et ont accompli leur travail en toute bonne foi. Pourtant l’Apas semble évoquer un délit pénal pour les auditeurs de Wirecard ? Nous avons découvert dans la presse que l’Apas avait adressé une lettre au procureur évoquant un possible délit pénal. Nous avons compris qu’une instruction était ouverte à l’encontre de nos associés signataires, et non contre EY Germany. Outre-Rhin, la société personne morale n’est pas mise en cause. L’Apas a envoyé ce courrier seulement six jours ouvrés après avoir reçu notre dossier retraçant quatre ans d’audit de Wirecard. Jusqu’alors, les résultats des diverses revues externes de la qualité de l’audit en Allemagne n’avaient jamais fait état de déficiences. Comment éteindre l’incendie après un tel scandale ? Nous ne prenons pas cette affaire à la légère. Dès le mois de septembre nous avons adressé un courrier à nos clients pour nous expliquer. Nous regrettons de ne pas avoir découvert la fraude plus tôt, alors que nous auditions Wirecard depuis près de 10 ans. Nous comprenons que les investisseurs et le public soient dans l’incompréhension, mais nous leur avons expliqué qu’il n’y avait aucune complicité de la part de nos auditeurs. Cette fraude est incroyable dans le niveau exceptionnel de collusion entre certains membres de la direction, et de nombreuses tierces parties au business. Avant même d’attendre les conclusions des poursuites, nous avons décidé d’accroitre chez tous nos clients nos contrôles sur les procédures de lutte contre la fraude, au-delà de nos obligations professionnelles. D’autant que la crise actuelle du Covid-19 est propice à l’augmentation des fraudes. Nous avons relevé le niveau d’exigence de nos procédures. Nous avons rendu obligatoires la formation de nos équipes d’audit au risque de fraude, l’utilisation de «data analytics» dans nos tests couvrant le risque de fraude, et la confirmation électronique des banques quand elle est possible, notamment aux Etats-Unis. Ces mesures ont été très bien accueillies par nos clients. Comment rendre l’audit plus efficace pour lutter contre la fraude ? Notre rôle est de certifier les comptes et non d’être des officiers de police judiciaire. Après avoir renforcé nos procédures, nous avons entamé un dialogue avec les régulateurs en matière de gouvernance des entreprises. Le travail de l’auditeur à lui seul ne suffit pas. Bien que la perspective d’une nouvelle couche de régulation ne soit pas soutenue par la plupart des entreprises, il est néanmoins nécessaire de renforcer le contrôle interne du management, qui sera lui-même revu par les auditeurs. Nous souhaitons que les mandats des auditeurs soient clairement renforcés et explicites sur les revues à effectuer en matière de lutte contre la fraude. L’IAASB, le normalisateur international d’audit et d’assurances, a lancé une consultation jusqu’au 1er février 2021 sur la fraude Nous y répondrons en soulignant ces éléments. Comme auditeurs, nous veillons à une meilleure formation sur le sujet, et nous nous assurons à chaque étape de l’audit que tous les moyens ont été mis en œuvre pour détecter une éventuelle fraude. Nous pouvons envisager de faire intervenir un expert en la matière si cela s’avère nécessaire. Mais notre rôle n’est cependant pas de transformer l’audit en une mission de recherche de fraude. La fraude ne doit plus être vue sous le seul angle de l’opportunité, mais en prenant aussi en compte la motivation et la rationalisation. Les fraudeurs se justifient souvent en expliquant que c’est normal puisque tout le monde le fait. Pour lutter contre la fraude, il faut désormais que les entreprises s’attaquent à ces questions de motivation et de justification. Quel est le rôle du conseil d’administration des groupes face à de tels risques ? En France , la réforme de l’audit a renforcé notre rôle et aussi davantage sensibilisé les membres du comité d’audit, désormais bien conscients de leur rôle. Toutefois, ce comité doit être capable de dialoguer plus explicitement sur la fraude avec les auditeurs en lien avec le contrôle interne. Par ailleurs, il est parfois plus difficile de travailler avec les entreprises en phase de croissance fulgurante, dont la gouvernance n’est pas encore suffisamment assise. Quel a été l’impact de ce scandale sur vos clients ? Seulement trois clients allemands ont annoncé publiquement avoir quitté EY en Allemagne. En revanche, nous avons été confirmés comme nouvel auditeur pour les mandats que nous avions gagnés avant l’affaire. En dehors de l’Allemagne, nos clients sont aussi très soucieux de notre réputation. Cela ne leur fait évidemment pas plaisir de voir EY dans la presse. Nous avons beaucoup parlé avec eux et répondu à leurs questions. EY est considéré comme l’un des meilleurs cabinets au monde, numéro 1 ou 2 en matière de qualité d’audit dans la plupart des grands pays. Chaque année, nous auditons 150.000 clients, dont un tiers de sociétés cotées. Nous continuons à recruter et n’avons pas constaté de perte de réputation auprès de nos candidats.