« Offrir une palette de produits complète pour rentabiliser la relation client »


François-Xavier Deucher, responsable de la notation des banques françaises chez Fitch Ratings Comment se porte la banque de détail en France ? L’activité est contrastée. D’un côté, les banques pâtissent de taux très bas, voire négatifs, qui pénalisent de façon durable les revenus d’intérêts. De l’autre, elles ont bénéficié jusqu’à présent d’une solide dynamique commerciale. Leurs portefeuilles de prêts croissent de plus de 5 % par an depuis plusieurs années. Cela a encore été le cas au premier semestre 2020 (+7 % en moyenne), le ralentissement des prêts à la consommation ou du crédit-bail ayant été compensé par les prêts aux entreprises garantis par l’Etat. On peut toutefois s’attendre à un tassement de la croissance du crédit au second semestre, qui commencera à être visible en année pleine sur 2021. Cela génère une pression très forte sur les coûts, dont les banques ont du mal à contrer la progression naturelle. Quels sont les atouts des banques françaises ? Le secteur est déjà très concentré par rapport à celui d’autres pays européens, ce qui permet aux banques de disposer d’une taille critique et de pouvoir réaliser des économies d’échelle. Parallèlement, toute banque doit aujourd’hui être capable d’offrir une palette de produits complète aux clients pour rentabiliser la relation globale avec chacun d’eux. Cela est facilité par le modèle de banque universelle des acteurs français, avec notamment des activités d’assurance significatives et très intégrées, facilitant les ventes croisées. Qu’en est-il des points faibles ? Spécificité française, les ressources des livrets réglementés sont chères. C’est en particulier le cas des anciens plans épargne logement, qui pèsent aujourd’hui sur le compte de résultat des banques. Dans d’autres pays européens, les banques ont pu ajuster plus facilement à la baisse leurs coûts de financement.