Le cash, c’est la vie !


Relancer l’activité commerciale dans les zones rurales, c’est l’objectif de Brink’s qui a décidé d’offrir à 50 communes qui n’en ont pas ou plus l’installation d’un distributeur automatique de billets (DAB) et un an de service, soit un million d’euros de prestation au total. « Un acte citoyen et solidaire avec des commerçants durement touchés par la crise en apportant aux municipalités un levier de soutien à l’économie locale », selon Patrick Lagarde, le PDG de Brink’s France. Alors que plus de 2.000 DAB ont été supprimés l’an dernier en France, les « Points Cash Village » de Brink’s se sont déjà installés dans une trentaine de villages, et plus de 600 collectivités locales s’y intéressent. Parce que le cash, « c’est le pilier du commerce de proximité mais également le lien social, la solidarité et un espace de liberté qu’il faut défendre contre la stratégie du tout digital », soutient le PDG de Brink’s.