JNI 2020: Assureurs et caisses de retraite gèrent le risque obligataire sous contraintes


Par les taux et les temps qui courent» , Michel Manteau, responsable de la gestion de taux de la Caisse Autonome de Retraite des Médecins de France (CARMF) recherche du rendement. Mais dans la poche obligataire (36% du portefeuille total), il le fait avant tout avec le crédit qui en représente 80%. La caisse de retraite a pour préférence de passer par des gérants externes pour trouver de l’alpha mais le « beta, c’est-à-dire le risque global du portefeuille, est entre les mains de la CARMF avec des mécanismes de couverture », a rappelé Michel Manteau lors de la deuxième Journée Nationale des Investisseurs de L’Agefi le 9 décembre. Ce dernier a un «triptyque» dans la gestion obligataire : investment grade, haut rendement « en acceptant sa volatilité » et en se positionnant surtout sur des notations double BB, et obligations convertibles. Le tout vise à obtenir un rendement au moins comparable au niveau de l’inflation et préparer le portefeuille si jamais l’inflation venait à reprendre, voire « s’emballer », dans les prochaines années. Chez Axa France, la problématique est plus orientée sur la recherche de rendement en fonction de la charge en capital du sous-jacent concerné. La directive Solvabilité 2 et ses règles prudentielles pèsent de tout leur poids sur les compagnies d’assurance. « Axa France cherche des actifs efficaces en termes de rendement par rapport au capital immobilisé » a souligné Matthieu Bonte, directeur des investissements. Axa France utilise un modèle interne dans le cadre de Solvabilité 2. Le dirigeant estime que les titres CLO notés triple A et double A sont plus attractifs en termes de consommation de capital comparé à des titres investment grade , pour un rendement absolu proche de 0% dans les deux cas. La dette privée, dans laquelle Axa France a investi il y a plusieurs années, d’abord aux Etats-Unis puis en Europe, continue aussi de l’intéresser à la fois pour son rôle de financement de l’économie réelle et le niveau de protection supplémentaire apporté par les covenants négociés directement avec l’entreprise émettrice. Il préfère la dette privée au high yield, ce dernier s’adressant davantage à des entreprises de plus grande taille. Là aussi, l’investisseur préfère la stabilité du portefeuille à l’optimisation des rendements, une performance de 4-5% par an étant jugée très satisfaisante pour encaisser quelques éventuels défauts . Mais Matthieu Bonte l’a assuré : grâce à la sélection d’entreprises ayant d’importants niveaux de trésorerie, « plus d’une centaine en portefeuille », aucune n’a encore fait défaut. « On touche du bois pour la suite », a-t-il ajouté.