Des obligations qui n’en sont pas vraiment


Pierre Blanchet, responsable de l’intelligence économique chez Amundi Le débat sur l’annulation de la dette publique détenue par la Banque centrale européenne (BCE) a pris un nouveau tournant avec la crise du Covid-19. Les plans de soutien à l’économie entraînent une forte hausse de l’endettement public qui atteindra pour certains pays de la zone euro, dont la France, des niveaux inédits en temps de paix. La BCE n’a de cesse de rappeler que les traités lui interdisent de financer les Etats. Mais il est tentant de repousser ce fardeau à plus tard, de le transformer en emprunt perpétuel, voire de l’annuler partiellement ou totalement, comme pour oublier cette mauvaise passe. Plutôt que de débattre de l’opportunité et des conséquences d’une annulation des dettes publiques détenues par la banque centrale, il est intéressant de réfléchir à leurs caractéristiques. Doit-on considérer que les 2.800 milliards d’euros de dettes souveraines ou équivalentes (1) inscrites au bilan de la BCE et des banques centrales nationales sont des obligations comme les autres ? Les caractéristiques d’un actif financier changent-elles en fonction de son détenteur ? Du strict point de vue du droit des instruments financiers, la réponse est clairement non. C’est même un principe fondamental qui assure un traitement égal des porteurs. Mais si les droits ou les obligations attachés à un instrument financier ne sont jamais exercés, doit-on considérer qu’ils sont virtuels ? Les marchés financiers intègrent fréquemment ce paramètre. C’est le cas par exemple du calcul du flottant pour une action et de la pondération dans les indices dont on exclura les titres en autocontrôle, ceux possédés par des actionnaires qui sont liés par un pacte, ou encore les actions détenues par les Etats. Ces titres existent mais on considère qu’ils ne peuvent pas être librement traités sur le marché. Ils sont donc retirés de certains calculs (2). C’est le cas d’EDF qui ne fait pas partie de l’indice CAC40 car l’Etat français détient 84 % des actions alors que la valeur de son capital dépasse 40 milliards d’euros. Pour les dettes obligataires, le mécanisme de déchéance permet d’exclure les porteurs qui seraient en conflit d’intérêts avec les autres. Cette exclusion du droit de vote constitue une altération temporaire mais substantielle des caractéristiques de l’actif. Les principes comptables des dettes consolidées ou d’actifs disponibles modifient aussi les caractéristiques des engagements liés aux instruments financiers en fonction du porteur. On constate qu’en pratique, la nature du propriétaire peut modifier les caractéristiques d’un actif ou la façon dont on le comptabilise. Le droit ou l’obligation qui lui sont attachés sont alors des possibilités jamais réalisées, ou seulement dans des cas extrêmes. Les marchés financiers considèrent que ce sont des caractéristiques en puissance mais pas en acte (3). Dans le cas particulier des dettes souveraines, il faut intégrer le paramètre supplémentaire que l’émetteur et le porteur sont de même nature, c’est-à-dire des institutions publiques. Dans le cas des programmes d’achat PSPP de la BCE, un pacte explicite lie le débiteur et son créancier. La banque centrale s’engage durablement à ne pas céder ses titres dans le marché mais, plus encore, à participer de façon systématique au refinancement des dettes arrivées à échéance, sauf si les conditions financières le justifiaient. Si l’émetteur de l’obligation (Etat) a la certitude que sur un horizon qui dépasse la maturité de son émission, le porteur de l’obligation (BCE) ne la revendra jamais et souscrira quel que soit le prix à une nouvelle émission à l’échéance, alors on peut considérer que cette créance n’a pas les mêmes caractéristiques que celle qu’on retrouve dans les portefeuilles des autres détenteurs. Cette altération est le fait d’une volonté clairement énoncée par la banque centrale mais aussi liée à la nature institutionnelle des deux entités. En effet, l’Etat étant supposé éternel, il peut ne pas rembourser sa dette mais la refinancer, on dit qu’il la « roule ». La banque centrale peut de son côté l’acheter indéfiniment via l’émission monétaire. En fait, l’exigibilité de l’emprunt a été transférée à la monnaie émise par la banque centrale et détenue par les agents économiques. La dette de l’Etat devient une dette de la banque centrale envers les détenteurs de monnaie. Les marchés financiers devraient donc légitimement exclure les dettes souveraines inscrites au bilan de la BCE dans le calcul des engagements des Etats car certaines de leurs caractéristiques sont durablement altérées. Cette exclusion est aussi virtuelle que l’est la créance, et temporaire… mais pour très longtemps. En revanche, la monnaie émise par la banque centrale en contrepartie, elle, est bien réelle. L’analyse doit donc s’éloigner des ratios de dette/PIB ou équivalent, et se porter sur la solidité du bilan des banques centrales. (1) A fin septembre, 2.290 milliards d’euros au titre du PSPP et 510 milliards pour le PEPP. Source : ECB (2) Voir par exemple les méthodologies des indices MSCI ou S&P. (3) Aristote, Physique II.