TAUX DE RÉFÉRENCE - Des haies à franchir


Quatre cent mille milliards de dollars, telle est l’altitude de la montagne à déplacer. Un Everest. Soit la valeur estimée des actifs financiers dont le sort dépend de taux variables dits de référence, Libor en tête, tombés en désamour sur fond de manipulation, et qu’il s’agit de remplacer. Un défi inédit pour la planète finance, typiquement pour les banques. Qu’importe si les Etats-Unis avec le Libor USD pourraient jouer la montre au-delà de la date fatidique pressentie de fin 2021, le temps presse pour préparer la révolution des taux. Les institutions financières récemment interrogées par Moody’s ( voir le graphique ) affichent une certaine confiance quant à leur niveau de préparation. Relativement à leur propre plan de bataille en tout cas. Une confiance grandissante, moins d’un quart se considérant en retard contre près de la moitié il y a un an. En juillet dernier, la Banque centrale européenne (BCE) en tant que superviseur du secteur européen jugeait pourtant les banques « insuffisamment préparées ». En tout état de cause, le parcours d’obstacles, fatalement compliqué par l’omniprésence du coronavirus, n’est pas achevé. Les taux étant partout enracinés de manière évidente ou diffuse, le chantier multiforme embarque tous les produits. Il convient de cartographier précisément le « risque Libor ». Particulièrement par le passage au peigne fin de l’ensemble de la documentation contractuelle. Un recensement véritable socle de préparation, afin que nul ne se retrouve avec une référence non identifiée à des taux variables bientôt obsolètes. Ce labeur portant pour Crédit Agricole CIB (CACIB) côté crédit syndiqué sur quelque 5.000 transactions et 18.000 documents, la banque a fait appel à l’intelligence artificielle, en l’occurrence à la fintech reciTAL. « En passant par la technologie de reconnaissance optique de caractères, ou OCR, et l’interprétation sémantique du texte, l’analyse automatisée d’un document peut se faire en moins d’une minute, contre 10 à 20 minutes manuellement par nos experts », indique Philippe Lachat, responsable du projet de transition des taux de référence pour CACIB. En parallèle à ce travail de fourmi, les banques ont abordé l’indispensable adaptation des systèmes. Devant prendre en considération, selon Yann Marhic, responsable du projet Benchmarks pour l’ensemble du groupe Crédit Agricole, les nouvelles méthodologies de calcul, notamment la capitalisation des taux sans risque (RFR, « risk-free rates ») en « backward looking » et non plus en « forward looking », c’est-à-dire de taux connus en fin et non en début de période. Le dirigeant finistérien souligne aussi la définition en cours très progressive des conventions de taux à utiliser par devise et classe d’actifs, pour lesquelles les standards de marché continuent à se préciser, élément déterminant pour le paramétrage des systèmes notamment. Surgit le casse-tête du calcul des intérêts, passant, comme le relève Philippe Lachat, par le fait que « chaque jour, nos systèmes doivent intégrer les taux quotidiens et les composer ». L’hypothèse d’autoriser un retard de paiement des intérêts systématique aux clients ayant des difficultés opérationnelles à payer sur un temps raccourci a été pour l’instant écartée, « notamment car ce retard est interprété par les systèmes de risques comme une alerte d’événement de défaut », précise le cadre de CACIB. Le marché se dirige dès lors vers certains décalages dans la méthode de calcul, fixant le taux applicable quelques jours avant échéance. « Deux jours pour les ‘swaps’, cela va s’appliquer automatiquement à tous les acteurs du marché des dérivés qui auront adopté le protocole Isda*, précise Christophe Rousseau, responsable du programme de transition des taux de référence pour les métiers global banking de BNP Paribas CIB. Sur le crédit, un consensus semble se dégager sur un décalage de cinq jours, mais les modalités ne sont pas encore figées. » Standardisation « Passer du taux à terme au taux au jour le jour, ce n’est pas une évolution, c’est une rupture. La maîtrise de données quotidiennes est beaucoup plus complexe », abonde Philippe Boulas, responsable mondial des opérations pour les métiers global banking au sein de BNP Paribas CIB. La banque a, sur ce chemin sinueux, avancé « en groupe de travail avec une dizaine d’autres », précise le dirigeant avec l’éditeur de logiciels Finastra, dont l’outil Fusion Loan IQ fait référence dans l’administration du crédit syndiqué. « Les banques sont en quête de standardisation », note Olivier Brien, responsable des équipes avant-vente des solutions lending chez Finastra. Peuvent-elles agir seules ? Selon l’enquête de Moody’s, 85 % d’entre elles comptent à la fois sur des solutions maison et le soutien de prestataires externes. Selon l’agence, le seul recours à ces derniers s’avère « risqué » du fait de la nécessaire attente des dernières mises à jour de l’offre. « Elles sont régulières, plaide Olivier Brien, quatre déjà depuis la première livraison du module dédié de Fusion Loan IQ fin 2019, et il y en aura encore au moins deux. De quoi coller au plus près de l’avancement des conventions du marché. » Philippe Lachat, pour CACIB, rappelle qu’outre les fragmentations entre devises, il existe un risque de voir demain des décalages sur le traitement des taux entre des opérations cash et leurs dérivés de couverture. Christophe Rousseau, chez BNP Paribas CIB, pointe, lui, le manque d’approche commune sur certaines conventions, par exemple sur le calcul des arrondis d’intérêts. Le risque des banques de prendre du retard peut aussi être géré, selon Moody’s, par les établissements développant leurs propres « solutions tactiques ». C’est précisément le terme employé par BNP Paribas CIB côté suivi du crédit : « Nous faisons le pari de la continuité via l’outil de Finastra pour les crédits, le périmètre le plus touché, mais devons être capables de ne pas dépendre d’un fournisseur, nous disposons d’une solution interne de repli », indique Philippe Boulas. « Les groupes pensant initialement pouvoir avancer seuls , relève Olivier Brien, avaient sous-estimé l’ampleur du changement, tenant à une mise à jour des paramètres des systèmes mais aussi à une gestion quotidienne bien plus complexe en rythme de croisière. Nombre de banques nous ont rapidement rejoints, à l’image d’un acteur anglo-saxon qui fut l’un des premiers émetteurs de contrats avec le nouveau Sonia. » Et pour celles pensant ne pas pouvoir être prêtes dans les délais, Finastra propose « un petit calculateur, dans le ‘ cloud’, une solution intermédiaire indépendante de Fusion Loan IQ et calculant les taux et les montants d’intérêt pour faire vivre le contrat avec tout de même des interventions manuelles avant installation d’une solution pour le long terme ». Encore faudra-t-il s’assurer de la robustesse des systèmes en conditions réelles. « A ce jour, les transitions effectivement réalisées sont peu nombreuses, elles relèvent du test, pas de la grande échelle », pointe Jérôme Charpentier, associé chez Ailancy. Une accélération de l’adoption des RFR interviendra courant 2021, sous l’impulsion notamment de l’interdiction par les autorités britanniques de tout nouveau contrat cash et dérivés linéaires faisant référence au Libor GBP au-delà du 31 mars. « Comme le plateau d’une balance qui basculerait soudainement, nous nous attendons à ce que l’année prochaine, par devise, la liquidité se reporte massivement sur les RFR dans un intervalle de temps réduit », évoque Yann Marhic. Dans l’attente d’une harmonie de marché, « les banques aujourd’hui s’assurent d’être prêtes au niveau opérationnel, elles commencent à penser à l’évangélisation de leurs clients », note Olivier Brien. « Le volet communication va prendre une place majeure en 2021, il y a des interrogations génériques au sujet desquelles nous avons communiqué depuis le lancement du projet, mais aussi et surtout beaucoup d’éléments par devise, classe d’actifs, pays, segment client. Les échanges vont devenir plus spécifiques et plus personnalisés en 2021 », prévient Philippe Lachat. Communication qui pourra être le prélude à des renégociations de contrats, d’autant plus complexes à mener dans le cadre de crédits syndiqués par exemple. Héritage encombrant Il faudra particulièrement rassurer le client sur la neutralité économique de la réforme : « Il s’agit d’un principe fondamental », souligne Christophe Rousseau, chez BNP Paribas. Tout prestataire financier devra s’assurer qu’il mène la transition avec comme objectif premier le respect de l’intérêt du client, « qu’il n’en profite pas pour générer du produit net bancaire », comme le note Jérôme Charpentier. « Ce n’est vraiment pas l’esprit des banques, reconnaît l’associé d’Ailancy, elles sont très vigilantes pour assurer l’équité de traitement à l’ensemble de leurs clients. » Une attention qui va de soi, mais renforcée par le spectre du risque de réputation ou celui de mécontentement du client, voire de litige ou de procès. Individuel ou de masse. Une majorité de banques, selon l’enquête de Moody’s, s’apprêtent à partager les coûts du projet, près d’un quart seraient disposées à en absorber seules l’essentiel. Des coûts notamment issus de l’aménagement, de la réécriture partielle ou repapering des contrats concernés. Las, aucun plan de communication préventive ne pourra gommer le risque lié au « tough legacy » ou héritage encombrant, un ensemble de contrats bien difficilement sécurisés à temps pour la substitution. C’est ici que la réforme pourrait s’accommoder de dispositifs publics de soutien pour assurer une transition fluide et la stabilité du système. Mais, comme le note Yann Marhic au Crédit Agricole, « le périmètre d’application de ces ‘filets de sécurité’ en cours de définition n’est pas connu précisément ». Les banques doivent donc concrétiser leurs efforts sans attendre de solution miracle. Elles découvrent le paysage pas à pas et s’y adaptent, mais nul ne sait encore précisément tout ce qui se produira une fois atteint le sommet de l’Everest de la transition, au moment de la grande bascule. *International Swaps and Derivatives Association.