Les envies de relocalisation restent faibles des deux côtés de l’Atlantique


La pandémie de Covid-19 a mis en avant le besoin de réorganiser la chaîne logistique de nombreuses entreprises industrielles. Euler Hermes a publié hier sur ce thème une enquête conduite entre mi-octobre et début novembre 2020 auprès d’un panel de 1.200 entreprises en Europe (France, Royaume-Uni, Allemagne, Italie) et aux Etats-Unis. Les secteurs représentés sont la technologie, les télécoms, les machines et équipements, la chimie, l’énergie, l’automobile et l’agro-alimentaire. La quasi-totalité de l’échantillon (94%) a connu des problèmes d’approvisionnement plus ou moins importants. Si 17% des sociétés interrogées estiment que leur chaîne logistique a été gravement perturbée par la crise sanitaire, cette proportion atteint 26% pour les 363 entreprises américaines sondées. Dans la technologie, les télécoms, l’énergie et les équipements industriels, «un quart des entreprises du panel a fait état de perturbations importantes, contre seulement 16% dans la chimie ou l’automobile ». Plus de la moitié (52%) de l’échantillon a adopté une stratégie de couverture du risque (assurance, augmentation des stocks et politique alternative d’approvisionnement), les sociétés françaises (57%) étant les plus prévoyantes dans ce domaine. Ces dernières considèrent à 30% que la faillite d’un fournisseur est l’un des trois principaux risques auxquels elles sont confrontées, contre une proportion moyenne de 20% dans les autres pays. Changement de fournisseurs L’enquête montre également que 32% des entreprises ont mis en place des outils permettant de mieux contrôler le respect des critères ESG par leurs fournisseurs, les sociétés américaines (37%) étant les plus sensibles à ce thème. Par ailleurs, les entreprises avancées en matière de digitalisation sont les plus réactives pour limiter les perturbations causées à leur chaîne d’approvisionnement. Globalement 40% des répondants ont déjà commencé à changer certains fournisseurs à l’étranger ou à déplacer une partie de leur production. Le recours à de nouveaux fournisseurs est envisagé par 62% des répondants à long terme et 55% pensent s’y atteler dans un délai de 6 à 12 mois, avec une préférence pour des sociétés situés dans leur pays d’origine. Les sous-traitants chinois restent néanmoins appréciés car ils permettent de préserver des relations d’affaires et contribuent à l’optimisation des coûts. Les entreprises américaines (70%) et françaises (62%) affichent la propension la plus élevée à changer de fournisseurs. Incitations Si moins de 15% des entreprises de l’échantillon songent à relocaliser leurs capacités de production, 30% d’entre elles envisagent un transfert de production à proximité de leur pays d’origine (‘nearshore’), particulièrement si le pays visé fait partie d’une même zone de libre-échange. « Quelques relocalisations ne sont pas à exclure, mais ce ne sera le cas que si les incitations appropriées sont mises en place », relève Alexis Garatti, directeur de la recherche économique d’Euler Hermes, en ajoutant que des incitations fiscales domestiques pourraient avoir un impact positif sur certaines entreprises actuellement partisantes d’un statu quo. Les problèmes les plus fréquemment cités par les entreprises pour relocaliser leur production ou choisir des fournisseurs dans leur pays d’origine sont la hausse du coût du travail, la difficulté à trouver des sous-traitants de qualité et le poids des dépenses d’investissement. Une proportion de 40% prévoit de répercuter ces hausses de coûts sur les prix de vente. Les sociétés américaines et françaises sondées estiment d’ailleurs à respectivement 89% et 77% que les consommateurs sont enclins à payer davantage pour acheter des biens fabriqués localement.