La Cnil va infliger une sanction de 100 millions d’euros contre Google


Ce serait la sanction la plus importante jamais prononcée sur le terrain des données personnelles en France. La Commission nationale informatique et libertés (Cnil) infligera demain une sanction de 100 millions d’euros à l’encontre de Google, selon le site spécialisé NextInpact. Ce dernier précise que le gendarme des données personnelles ne commente pas. La gestion des cookies sur le moteur de recherche est l’origine de cette sanction. En principe, sur le terrain du règlement général sur la protection des données personnelles, la compétence pour mener à bien pareille action est dévolue à l’autorité dite « cheffe de file », soit ici l’homologue irlandais de la Cnil, là où Google a son siège européen. Si, en janvier 2019, le régulateur avait malgré tout pu prononcer une amende de 50 millions d’euros contre Google, c’était parce que « l’établissement irlandais ne disposait pas d’un pouvoir de décision sur les traitements mis en œuvre dans le cadre du système d’exploitation Android et des services fournis par Google LLC » . Cette fois, cependant, la procédure concerne non le RGPD, mais la directive ePrivacy, précise NetxInpact.