ADP signe une rupture conventionnelle collective avec les syndicats


Le Groupe ADP a annoncé la signature, à l’unanimité des organisations syndicales représentatives, d’un accord de rupture conventionnelle collective (RCC). Celui-ci fixe à 1.150 le nombre maximum de départs volontaires dont 700 ne seront pas remplacés. « Dans ce cadre, la direction s’engage à ce qu’aucun départ contraint pour motif économique n’ait lieu jusqu’au 1er janvier 2022 » , indique ADP dans un communiqué. L’accord doit désormais être validé par la Direccte. Cette signature intervient alors que les organisations syndicales avaient rejeté début novembre l’ensemble de trois accords indissociables - rupture conventionnelle collective, accord de performance collective et activité partielle de longue durée – qui leur avait été proposé par la direction. Alors que le trafic aérien s’est effondré avec la pandémie de Covid-19, « le Groupe ADP doit s’adapter pour passer d’un modèle d’accompagnement de la croissance à un modèle de gestion d’une situation dans laquelle les activités et les investissements seront réduits » , explique le gestionnaire des aéroports parisiens.