SBB retire son offre sur Entra


SBB fait marche arrière. Le groupe d’immobilier suédois a annoncé mercredi matin le retrait de son projet d’offre publique sur le norvégien Entra estimant ne pas avoir eu les moyens de pouvoir réaliser une due diligence en bonne et due forme. SBB a expliqué ne pas avoir eu accès à tous les documents nécessaires, Entra ne souhaitant pas fournir des informations à son concurrent sur le marché norvégien. Dans son communiqué, SBB s'étonne également de la nouvelle valorisation du portefeuille dévoilée mercredi matin par Entra. Celle-ci a été augmenté de 8,1%. Selon SBB, ce nouveau calcul n’est pas aligné avec les anciennes méthodes d’Entra et ne reflète pas le développement du marché de l’immobilier norvégien. Quelques jours après l’annonce du projet d’OPA de SBB, Castellum avait déposé une offre concurrente , accueillie favorablement par le conseil d’administration d’Entra. Depuis, Balder, le numéro un suédois de l’immobilier, a acquis 5% du capital d’Entra .