La baisse du prix du porc pèse sur l’inflation chinoise


L’indice des prix à la consommation en Chine a reculé de 0,5% en novembre en rythme annuel, après une hausse de 0,5% le mois précédent, selon le Bureau national de la statistique (BNS). Ce recul, le premier depuis octobre 2009 en rythme annuel, s’explique en partie par la baisse du prix du porc provoquée par un regain de l’offre après la fin d’une épidémie de fièvre porcine. Les prix à la consommation ont diminué de 0,6% d’un mois sur l’autre, après un recul de 0,3% en octobre. Les prix à la production ont de leur côté chuté de 1,5% en rythme annuel en novembre, contre -2,1% en octobre. En rythme mensuel, ils ont progressé en novembre de 0,5% sous l’effet de la hausse mondiale des prix du pétrole brut.