Bridgestone: l’agglomération de Béthune «exige» le remboursement de 1,25 million d’euros


La communauté d’agglomération de Béthune-Bruay (Pas-de-Calais) a «exigé» mardi le remboursement par Bridgestone d’une aide de 1,25 million d’euros, après la décision de la direction du géant japonais du pneumatique de fermer son usine de Béthune. En 2007, Bridgestone avait lancé un plan d’investissements de 30 millions d’euros pour augmenter les capacités de production l’usine, sollicitant des aides de l'État, de la région et des collectivités locales. En contrepartie, Bridgestone s’engageait à créer 50 emplois entre 2007 et 2010. Mais la clause n’a pas été respectée. Mi-septembre, Bridgestone a brutalement annoncé son intention de fermer l’usine, qui emploie désormais 863 personnes, à l’horizon 2021.