Le Japon met l’accent sur la relance


Trois mois à peine après avoir remplacé Shinzo Abe à la tête du gouvernement , Yoshihide Suga a présenté un troisième plan de soutien massif pour le Japon mêlant mesures de soutien et de relance. De 73.600 milliards de yens (708 milliards de dollars), il porte le soutien budgétaire engagé depuis le début de la pandémie à 310.000 milliards de yens, soit deux-tiers du PIB de la troisième économie mondiale. Ce nouveau plan cherche à contrer les effets immédiats de la crise mais aussi à relancer et à moderniser l’économie nippone . L’objectif étant d’augmenter de 3,6% le PIB. « L’ensemble de ces nouvelles mesures doivent permettre de maintenir l’emploi, de soutenir les entreprises et de restaurer l’économie tout en ouvrant la voie à une nouvelle croissance verte et numérique », a souligné le Premier ministre. « Les dépenses dans ce dernier plan sont à peu près équivalentes à celles d’avril et mai », note Kentaro Koyama, économiste chez Deutsche Bank. Elles s’élèvent au total à 40.000 milliards de yens mais à 32.300 milliards hors programmes de prêts. Toutefois, seulement 19.600 milliards seront affectés au troisième budget supplémentaire cette année, ce qui est inférieur aux demandes des membres du parti libéral-démocrate de 30.000 milliards, le reste étant prévu dans le budget 2021. Surtout, ce nouveau plan fait la part belle au volet relance. Alors que le premier avait été marqué par le soutien aux ménages avec l’envoi de chèques (12.900 milliards de yens) et le deuxième au soutien des entreprises (11.600 milliards), 71% du montant de celui-ci et 46% des dépenses sont consacrés à des mesures de relance de l’économie après la pandémie. L’objectif est de moderniser le pays en le rendant plus vert (objectif d’atteindre la neutralité carbone en 2050) et plus digitalisé. Politiques qui seront soutenues par la création de fonds d’investissement de 2.000 milliards de yens et de 1.000 milliards respectivement. «Bien qu’il s’agisse de politiques incontestablement importantes, elles sont inappropriées pour un plan de relance visant à générer une demande à court terme» , souligne l’économiste de Deutsche Bank. Et ce alors que le Japon fait à son tour face à une nouvelle augmentation des contaminations. Ces nouvelles dépenses, auxquelles va s’ajouter la baisse des recettes fiscales des entreprises, vont accroître le déficit budgétaire et les besoins de financement. Deutsche Bank estime que le gouvernement pourrait utiliser le fonds de réserve du budget 2020 et ses dépôts à la Banque du Japon pour le financer en partie cette année, les émissions supplémentaires d’emprunts étant inscrites dans le budget 2021.