La Caisse de dépôt et placement du Québec perd son patron des actifs réels


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) annonce que Macky Tall, chef des actifs réels et des placements privés depuis avril2020, a remis sa démission pour rejoindre le groupe Carlyle au printemps prochain après seize années passées à la Caisse. Macky Tall dirige les équipes responsables des infrastructures,des placements privés hors Québec. Il est également président et chef de la direction de CDPQInfra, filiale de laCaisse qui a pour mandat de prendre en charge les projets d’infrastructures publiques comme le Réseau express métropolitain(REM). « Macky a contribué de façon unique à l’évolution de laCaisse. Il a bâti, avec ses équipes, nos activités d’infrastructure, allant de nos investissements dans des actifs existants à la conception et la construction de nouveaux projets comme leREM (métro, ndlr). Comme chef des Marchés liquides puis des Actifs réels, il a mis sa vision de l’investissement et sa capacité à développer des talents au service de la stratégie de la Caisse et ultimement, de nos déposants », commente Robert Tessier, président du conseil d’administration de laCaisse. Avec ce départ de taille, la structure du pôle Actifs réels évolue. Jean-Marc Arbaud, directeur général de CDPQ Infra depuis septembre2018, est promu président et chef de la direction de cette filiale opérationnelle. Il pilotera les projets de CDPQ Infra, en particulier celui du métro. Il sera épaulé par Harout Chitilian, qui œuvrait à titre de directeur exécutif de CDPQ Infra, et qui est nommé vice-président de CDPQ Infra. Emmanuel Jaclot, premier vice-président et chef des Infrastructures et membre du comité de direction de la CDPQ relèvera directement du président et chef de la direction. Le portefeuille Infrastructures qu’il pilote est appelé à doubler dans les quatre prochaines années pour atteindre quelque 60milliards de dollars à l’horizon2024. Par ailleurs, Michael Sabia, ancien président et chef de la direction de la Caisse de dépôt et placement du Québec et actuel président du conseil de la Banque d’infrastructure du Canada, rejoint le gouvernement de Justin Trudeau entant que sous-ministre des Finances.