Le Covid et la guerre commerciale ont raison des objectifs de STMicro


L’action STMicroelectronics accuse le plus fort repli de l’indice CAC 40 en chutant de 11,2% mercredi, à 30,14 euros, après que le fabricant de semi-conducteurs a abaissé ses objectifs financiers établis pour le moyen terme. A l’occasion d’une journée dédiée aux investisseurs, STMicroelectronics a indiqué tabler sur une marge opérationnelle comprise entre 15% et 17% de ses ventes à horizon 2023, alors que, l’an passé, le groupe franco-italien avait annoncé viser une marge opérationnelle de l’ordre de 17% à 19% à horizon 2022. L’objectif d’un chiffre d’affaires de 12 milliards de dollars a également été reporté d’un an. Ce cap sera atteint en 2023, et non en 2022, comme prévu initialement. Le groupe a mis en avant plusieurs facteurs expliquant le report de l’objectif de chiffre d’affaires, notamment l’impact de la crise sanitaire sur les marchés automobile et industriel en 2020 ainsi que l’embargo imposé par les Etats-Unis aux fournisseurs de l'équipementier telecom chinois Huawei . « Nous rencontrons un obstacle majeur par rapport à nos prévisions passées, c’est que nous ne bénéficions pas du contenu de la 5G. Les ventes de produits et technologies sur mesure que nous étions censés réaliser auprès de Huawei ont été réduites à néant. Et nous partons de l’hypothèse qu’elles resteront à zéro l’année prochaine et au-delà » , a déclaré Jean-Marc Chéry, le président du directoire et directeur général de STMicroelectronics, lors de la présentation des nouveaux objectifs aux analystes. Accélération des investissements En dépit de la reprise économique en cours, STMicroelectronics table sur des tendances contrastées sur ses principaux marchés. Les ventes de la division de communications et périphériques informatiques devraient stagner au cours des trois prochaines années. Celles des objets électroniques grand public devraient augmenter 4% en moyenne par an, tandis que l’industrie et l’automobile devraient enregistrer des taux de croissance annuels moyens de 5% et 13%, respectivement. « L’automobile sera l’un des principaux contributeurs à l’amélioration du chiffre d’affaires et de la marge » , a souligné Marco Cassis, le directeur de la stratégie, des ventes et du marketing de STMicroelectronics, le groupe bénéficiant de la tendance lourde à l'électrification et à la numérisation des véhicules. STMicroelectronics prévoit d’accélérer ses investissements (capex) afin de répondre à cette demande, notamment dans composants en carbure de silicium et les composants de 300 mm. Le groupe prévoit ainsi un niveau de Capex compris entre 1,5 et 1,7 milliard de dollars par an sur la période 2021-2023 contre environ 1,2 milliard de dollars en 2019 et 2020. « Les deux prochaines années verront un effort en termes d’investissement. Nous disposons de la puissance financière nécessaire pour maintenir ce type d’investissements sans entraver le rendement pour les actionnaires et notre solide position de trésorerie » , a précisé Marco Cassis.