Albioma a émis son premier Euro PP « durable »


Albioma a annoncé avoir émis son premier Euro PP durable (sustainability linked), dont la marge variera en fonction de l’atteinte ou non par le groupe de ses objectifs de production d’énergies renouvelables. Une opération qui confirme le virage ESG pris par l’Euro PP . Ce placement privé, d’un montant de 100 millions d’euros, est composé de deux tranches à respectivement 7 et 8 ans. « En fonction de l’atteinte ou non des objectifs définis, un mécanisme d’ajustement de la marge (bonus/malus) pouvant s’élever jusqu’à 25 points de base fera varier le taux d’intérêt applicable aux obligations » , indique le producteur d’électricité. Albioma a pour ambition d’atteindre d’ici 2030 une part d’énergie renouvelable de son mix entre 95 % et 100 %, avec deux étapes intermédiaires : plus de 80 % d’ENR en 2023, conformément à ses annonces précédentes, et plus de 90 % d’ENR en 2025. Les fonds levés seront utilisés pour refinancer l’Euro PP existant et pour les besoins de financement généraux du groupe. Ce financement excède de 20 millions d’euros le précédent Euro PP mis en place en 2014 et arrivant à échéance le 8 décembre 2020. L'émission a été arrangée par Natixis et la Société Générale.