«Le Covid a été le chief digital officer le plus efficace de l’année»


AG2R La Mondiale a abordé l’année 2020 dans une position assez favorable dans la mesure où le portefeuille actions était intégralement couvert depuis l’été 2019, même si bien évidemment personne n’avait prédit la crise du coronavirus. «On imaginait des chocs actions, qui pouvaient provenir de différents éléments, mais pas d’une pandémie!», a relaté Jean-Louis Charles, le directeur des investissements et du financement d’AG2R La Mondiale. A cela s’ajoutait un contexte de taux bas. La couverture - la première depuis plusieurs années - concernait 5 milliards d’euros et couvrait le portefeuille à partir d’une baisse des marchés de 10 %. 2020 a été consacrée à la gestion de cette couverture, ce qui n’a pas toujours été facile, selon Jean-Louis Charles. «Nous avons profité de points bas pour ajuster la couverture et la prolonger et resensibiliser le portefeuille», a-t-il précisé. AG2R a notamment acheté pour 260 millions d’euros d’actions en mars. L’investisseur a aussi profité de l’écartement des spreads au 1er semestre pour capter des primes de risque «qui n’existent plus trop aujourd’hui». AG2R continue d’acheter des obligations, malgré l’environnement difficile. «Nous évitons d’en acheter à taux négatif, mais nous sommes obligés d’investir sur le segment obligataire», justifie Jean-Louis Charles. Quant à la trésorerie, «c’est un élément de protection qui peut être utile quand on approche une année où il y a beaucoup de volatilité mais qui coûte très cher en rendement», déplore Jean-Louis Charles. Agrica diversifie ses placements Agrica aurait aussi tiré son épingle du jeu. L’investisseur de long terme a bénéficié de l’adoption d’un nouvel outil qui permet de visualiser les risques en temps réel. Ainsi, en août 2019, «dans un contexte de marchés performants, où les risques étaient importants, nous avons réduit très sensiblement notre part actions et nous avons augmenté la part de monétaire», raconte Pierre Richert, son directeur financier. Agrica s’est retrouvé avec 10 % de monétaire, «ce qui était exceptionnel et important». «C’est comme cela que nous avons pu aborder la crise dans de bonnes conditions», a précisé le directeur financier. Aujourd’hui, Pierre Richert anticipe des défauts au niveau obligataire. «Le crédit est actuellement porté par les banques centrales et nous considérons que le risque est extrêmement important et nous sommes donc très prudents sur cette classe d’actifs», a-t-il affirmé. Dans ce contexte, Agrica diversifie ses placements. Une classe d’actifs «allocation tactique», avec des gérants dédiés, a été créée, avec l’objectif de maîtriser la volatilité et créer du rendement récurrent. L’immobilier a également été renforcé. «Nous sommes passé de 6 à 9 % avec une cible à 10 %», a précisé Pierre Richert. Le private equity a aussi été augmenté et des stratégies de couverture, en particulier sur les actions, ont été développées. «Nous allons chercher des taux obligataires plus attrayants à l’étranger en couvrant le risque de change. Nous réfléchissons à d’autres classes de diversification, que ce soit les obligations convertibles, les obligations à taux variable, dans un objectif de construction des rendements récurrents», a poursuivi le dirigeant. En revanche, Agrica a cessé d’investir des obligations en deçà de 1 %. «Autant dire qu’on n’investit plus en obligations aujourd’hui», résume le dirigeant. A 5 ans, Pierre Richert table sur un rendement de 3-4 % avec 60 % de récurrence de rendement et 40 % de plus value prévisible, sachant que l’investisseur a une vision très long terme, «puisque 85 % de nos engagements sont à 20-30 ans». Cette vision s’attache à «la récurrence du rendement, donc à la construction du rendement à long terme, avec une partie rendement et une partie plus value» a-t-il détaillé. Parallèlement, Agrica a modifié certains profils dans l’équipe. Un directeur immobilier a été recruté et il ne doit plus faire de «buy and hold» mais créer de la valeur. Les objectifs de rendement sont 4 à 4,5 %. Des risques multiples et difficilement gérables Interrogés sur la possibilité et la nécessité d’anticiper et de modéliser les risques extrêmes, Jean-Louis Charles a répondu que cela était «souhaitable». «Le problème est que c’est assez compliqué», nuance-t-il. De plus, pour lui, «cela ne sert pas forcément à grand-chose si on regarde la multitude de risques auxquels on peut faire face. Il n’y a pas forcément de solutions pour tous ces risques et on ne peut pas les gérer tous en même temps», ajoute-t-il. Jean-Louis Charles estime aussi qu’il faut rester humble. «Sur les 5 dernières années, il y a eu tout un tas d’événements dont on pensait que s’ils se produisaient, ce serait une catastrophe, comme le Brexit, Trump». Finalement, ils se sont réalisés et «cela n’a pas été une catastrophe» Pierre Richert voit quant à lui deux risques extrêmes: «les taux durablement bas, qui empêchent de garantir le capital et un minimum de rendement récurrent, et la volatilité des marchés qui nous exposent au risque de ruine et nous retirerait notre agrément». Selon lui, il faut modéliser et anticiper les risques extrêmes. C’est ce qui est prévu par la réglementation Solvabilité 2 à travers le pilotage des SCR, c’est-à-dire le budget de risque. «L’expérience prouve que l’approche reste très théorique et les conséquences dans une approche classique se voient a posteriori». Agrica a adopté par ailleurs une analyse chartiste des risques, qui a permis de développer les outils de pilotage de risque, de définir un certain nombre de seuils partagés par les administrateurs. «Ils ont intégré ces limites et on a la capacité d’agir rapidement. On a des moyens avec des compétences pour intervenir sur les marchés, ce qu’on a fait cette année», indique Pierre Richert. Transition digitale Côté opérationnel, les intervenants se sont accordés pour dire que leur organisation avait bien géré le passage au tout télétravail. «La grosse différence et le gros défi ont été le passage à l’échelle», a commenté Arnaud Misset, chief digital officer de Caceis. Le vrai sujet, pour ce dernier, a été un sujet de management. « Comment garder le lien avec les équipes et sur la distance ? », s’est-il interrogé. Une chose est sûre, la crise aura permis d’accélérer la transition digitale de tous les acteurs. Jean-Louis Charles constate en tout cas que «le Covid a été le chief digital officer le plus efficace de l’année 2020! ».