Munich Re arrête l’assurance annulation des grands événements


Le réassureur Munich Re a indiqué mardi qu’il cesserait d’intervenir sur l’annulation des grands événements pour cause de pandémie. Torsten Jeworrek, patron de la réassurance chez le numéro un mondial du secteur, a précisé que le groupe augmenterait aussi ses tarifs sur l’assurance annulation. Le Covid-19, qui a entraîné le report de grands événements comme les Jeux Olympiques de Tokyo et l’Euro de football, devrait coûter 4 milliards d’euros à Munich Re. Le groupe tenait mardi sa journée investisseurs, durant laquelle il a dévoilé des objectifs à l’horizon 2025. Il compte porter sa rentabilité sur fonds propres entre 12% et 14%, contre un RoE normalisé de 11,9% en 2019. Il promet aussi une croissance de 5% par an de son bénéfice par action. La fourchette cible de ratio de Solvabilité 2 serait de 175 % à 220 %.