Les sages retoquent le durcissement de la loi anti-squat


Un peu passé inaperçudans la masse des 26 articles rejettés par le Conseil constitutionneldans sa décision du 3 décembre(n° 2020-807, DC) concernant la loid’accélération et de simplification de l’action publique (Asap), le durcissement des mesures de la loi anti-squat abien été retoqué. Le texte prévoyait un alourdissement des peines prévues pour les squatteurs pouvant aller jusqu'à trois ans de prison et 45.000 euros d’amende. Actuellement, les peines encourues sont d’un an maximum et 15.000 euros d’amende. Les sages ont jugé, au même titre que dans le cas de l’assurance emprunteur, que cesarticles modifiant le Code pénal n’avait «pas leur place dans la loi déférée, faute d’avoir un lien avec les dispositions initiales du projet de loi» et qu’ils constituaient donc un «cavalier législatif». En clair, la constitution française interdit d’inclure dans un projet de loi des articlesn’ayant absolument rien à voir avec le sujet initial et venant modifier d’autres lois déjà en place.Mais ce n’est que partie remise pour les squatteurs puisque la majorité compte bien réintroduire l’alourdissement des peines dans un futur texte. En revanche, les expulsions administratives seront bien étendues, comme prévu initialement, aux résidences secondaires et aux pied-à-terre de manière explicite et ce dès la publication du texte au Journal Officiel (JO). En outre, les préfets auront désormais deux jours - contre aucun délai actuellement - pour répondre à une demande de mise en demeure d’un squatteur.Si la décision est validée, l’expulsion devra se faire «sans délai» après un ultimatum de 24 heures adressé à l’intéressé.