Uber revend son activité de conduite autonome à Aurora Innovation


Le spécialiste des véhicules de transport avec chauffeur (VTC) Uber Technologies a vendu son activité de conduite autonome Advanced Technologies Group (ATG) à un concurrent de la Silicon Valley, Aurora Innovation. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué mais selon Reuters, l’accord valorise ATG à quatre milliards de dollars (3,3 milliards d’euros). Dans le cadre de cet accord, Uber investira 400 millions de dollars dans Aurora et détiendra une participation d’environ 26% dans la société. Dara Khosrowshahi, le directeur général d’Uber, rejoindra par ailleurs le conseil d’administration d’Aurora Innovation.