L’Europe veut garder le contrôle de ses données extra-financières face aux Etats-Unis


Plus qu’un sujet technique, c’est un sujet éminemment politique et de souveraineté européenne» , que compte défendre la France pour la révision de la directive européenne Non-financial reporting directive (NFRD) sur la publication des données extra-financières des entreprises, a insisté mardi Olivia Grégoire, secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’Economie, chargée de l’économie sociale, solidaire et responsable, lors d’une matinée de débats sur la réglementation. La France pousse à «une révision ambitieuse» de NFRD. Pour Olivia Grégoire, l’Europe a déjà loupé le coche avec l’adoption des normes comptables IFRS en 2002 par les entreprises européennes, sous l’autorité des Etats-Unis. «Avec NFRD, l’Europe joue le match retour. Nous devons bâtir notre propre référentiel sur les données ESG et permettre la création d’agences de notation extra-financière européennes. Il ne faut pas qu’une norme exogène venant des Etats-Unis ou de Chine s’impose à nous » , affirme la secrétaire d’Etat. La course est lancée. Côté américain, la fondation IFRS a commencé à travailler sur l’élaboration d’un standard de reporting ESG. Un document de travail est en consultation jusqu’à fin 2020. La Grande-Bretagne et la Nouvelle-Zélande s’apprêtent à rendre obligatoire, en 2021 et 2023, l’application du reporting existant de la Task force on climate-related financial disclosures (TCFD), présidée par Michael R. Bloomberg, sur les données extra-financières. Beaucoup de sujets climatiques et sociaux sont en jeu comme le gaz de schiste ou les minima sociaux sur lesquels les Américains n’auraient pas les mêmes appréciations de durabilité que les Européens. Risque de greenwashing L’Efrag (European Financial Reporting Advisory Group) a été chargé de travailler en amont sur le futur standard européen de reporting, avec à sa tête Patrick de Cambourg, président de l’Autorité des normes comptables . Un rapport final sera rendu le 31 janvier 2021. «Les entreprises ne savent pas aujourd’hui ce qu’il faut faire figurer dans les reportings alors que les investisseurs ont besoin de données fiables, comparables et accessibles. Sans réalité quantifiable, nous risquons de voir se développer le green et socialwashing» , interpelle Patrick de Cambourg. «Selon une enquête de l’UE, 70% des utilisateurs des documents extra-financiers déclarent que les informations transmises actuellement par les entreprises ne sont pas pertinentes, 74% doutent de leur fiabilité et 84% disent qu’elles ne sont pas comparables» , rapporte Mairead McGuinness, commissaire européen pour les Services financiers, la stabilité financière et l’union des marchés de capitaux. La Commission européenne établira ses recommandations législatives d’ici à fin mars 2021. La mise en œuvre d’une norme européenne pourrait aboutir au printemps 2022 après discussion avec les 26 Etats membres. «La réglementation sera plus exigeante et se rapprochera de la loi espagnole. Elle va formaliser les données et indicateurs à fournir et s’appliquera à un périmètre élargi d’entreprises, sans alourdir la charge de travail aux PME. Les informations devront également être accessibles avec un point d’accès unique» , dessine Amparo Lopez Senovilla, sous-secrétaire d’Etat du ministère des affaires économiques et de la transformation numérique en Espagne. Un périmètre élargi et une base de données unique Le périmètre sera «éventuellement» élargi aux PME «car cela facilitera leur accès au financement et à l’union de marché de capitaux» , justifie Mairead McGuinness. La France souhaite que la réglementation concerne des entreprises comptant au moins 250 salariés contre 500 aujourd’hui (soit 6.000 grandes entreprises actuellement dans l’UE). Un principe de proportionnalité des obligations demandées aux entreprises serait appliqué. Les entreprises étrangères qui n’ont pas leur siège en Europe devraient également être concernées par NFRD en fonction du chiffre d’affaires réalisé. Plusieurs niveaux de reporting pourraient s'établir, indique-t-on dans l’entourage de la ministre. Un socle obligatoire d’indicateurs serait demandé, comme le bilan carbone. Pour les facteurs ESG, la France juge aussi important que les entreprises se préoccupent de toute la chaîne de valeur dont leurs partenaires commerciaux, «faute de quoi les entreprises seraient en mesure d’externaliser leur impact négatif en matière ESG au travers de leurs fournisseurs» . Une deuxième série d’indicateurs serait obligatoire pour certains secteurs. Enfin un reporting individuel pourrait être réalisé sur la base du volontariat, sur les informations que l’entreprise juge pertinentes de présenter en fonction de son exposition aux facteurs ESG. La directive NFRD devrait s’inscrire dans le principe de double matérialité, les entreprises devant analyser les risques ESG qui pèsent sur elles et évaluer leur impact sur leur environnement. «Nous voulons un ensemble cohérent entre NFRD et la taxonomie. Les questions de biodiversité devraient aussi être intégrées» , affirme Pascal Canfin, député européen et président de la commission de l’environnement du Parlement européen. A travers la taxonomie, les entreprises auront déjà à communiquer la part de chiffre d’affaires et de leur capex couverte par la taxonomie. Un des gros enjeux business de la réglementation sera de contrôler l’accès aux informations. «Il est indispensable que soit mise en place une base de données publique européenne, gratuite et accessible à tous qui reprendra d’abord les informations déjà disponibles sur les entreprises» , indique Olivia Grégoire. La France soutient enfin la généralisation d’un audit sur les reportings de données par un tiers indépendant spécialisé.