Pékin retire une centaine d’applications des boutiques en ligne


La Chine a retiré des boutiques de téléchargement pour smartphones (Appstores) 105 applications, dont celle de l’agence de voyage en ligne américaine TripAdvisor, dans le cadre d’une nouvelle campagne pour supprimer les applications accusées de relayer du contenu en lien avec la pornographie, la prostitution, les paris et la violence. Dans un communiqué publié ce mardi sur son site, l’administration du cyberespace a déclaré que les applications violaient au moins l’une des trois lois sur l’informatique, sans donner d’informations spécifiques pour chacune des applications. L’autorité chinoise a indiqué avoir entamé cette campagne de ‘purge’ le 5 novembre en réponse à une forte réaction du public à l'égard de contenus jugés offensants.