L’administration Trump maintient la pression sur la Chine


Le président nouvellement élu Joe Biden va-t-il détendre les relations des Etats-Unis avec la Chine ? Pas si sûr. La fermeté contre Pékin, «plus grande menace pour la démocratie», semble même être l’un des rares dossiers qui fait l’objet d’un consensus grandissant entre l'équipe sortante de Donald Trump et la future administration de Joe Biden. Une nouvelle illustration en est l’arrestation par la police hongkongaise de trois personnes accusées d’avoir scandé des slogans en faveur «de l’indépendance de Hong Kong» sur un campus universitaire en novembre. Le Trésor et le département d'État américains ont annoncé lundi de nouvelles sanctions contre Pékin, épinglant 14 hauts responsables du Parlement chinois, vice-présidents du comité permanent du Parlement, pour leur rôle dans l’adoption de la très controversée loi sur la sécurité nationale, qui a «sapé l’autonomie de Hong Kong» . Ils ne pourront plus entrer sur le territoire américain, et leurs éventuels avoirs aux États-Unis seront gelés. Une manière pour l’administration de Donald Trump de maintenir la pression sur Pékin dans les dernières semaines de son mandat. En riposte à cette loi, Washington avait déjà imposé de telles sanctions à une quinzaine de responsables hongkongais, dont la cheffe de l’exécutif Carrie Lam. Et le président Trump a retiré à Hong Kong le statut commercial préférentiel dont l’ex-colonie britannique bénéficiait auprès des États-Unis. Parallèlement, la Chambre des représentants américaine a voté à l’unanimité lundi en faveur d’une mesure visant à accueillir les résidents de Hong Kong aux États-Unis pendant une durée de cinq ans, avec le droit de travailler. L’administration Trump a multiplié les attaques ces derniers mois contre Pékin, en plaçant en liste noire plusieurs de ses entreprises technologiques, comme Huawei, et en dénonçant son rôle dans la concurrence commerciale déloyale, et le vol de propriété intellectuelle. Autre signe d’une probable continuité dans la confrontation avec Pékin, Joe Biden affirme qu’il maintiendra, au moins au début, les tarifs douaniers mis en place par l’administration sortante pour faire pression contre la Chine dans sa guerre commerciale. Ce regain de tensions entre les Etats-Unis et la Chine a alimenté l’aversion au risque sur les marchés boursiers. Wall Street finissait hier en ordre dispersé, avec une baisse des principaux indices, dont le Dow Jones, en recul de 0,49%, et le S&P-500 (-0,19%). Autre conséquence, sur le marché du pétrole, le contrat sur le baril de brut léger américain WTI pour livraison en janvier abandonne 1,1%, à 45,76 dollars.