Les entreprises du CAC40 peinent à communiquer correctement sur leurs risques


Les investisseurs ont bien du mal à avoir une vue claire sur l’exposition aux risques que leur présentent les entreprises. Le cabinet d’audit et de conseil Grant Thornton a examiné l’exercice inédit de communication financière et extra-financière de la nouvelle réglementation « Prospectus 3 », entrée en vigueur le 21 juillet 2019, sur un panel de 39 entreprises du CAC40 et du NEXT20. Pour le cabinet, les émetteurs « tâtonnent » et prennent leur liberté avec la demande du régulateur qui encourageait une communication « appropriée, ciblée et simplifiée » à destination des investisseurs. Les sociétés ne parviennent pas à appréhender avec précision leur exposition aux risques. 58% d’entre elles décrivent l’ensemble de leurs risques extra-financiers mais pas de façon claire pour l’investisseur qui doit analyser en moyenne 404 pages de documents. «Les entreprises cotées ne rechignent finalement pas à communiquer quantitativement sur leurs risques mais elles restent particulièrement prudentes sur la probabilité, l’impact et la criticité des menaces. Il conviendra de suivre attentivement comment les groupes vont faire évoluer leur pratique, au regard du retour du législateur sur le principe du comply or explain et des meilleures pratiques du marché», souligne Julien Auvray, associé chez Grant Thornton. Les risques juridiques et réglementaires ainsi que ceux liés à la sécurité des systèmes d’information et à la cybercriminalité sont parmi les plus cités, suivis par les risques opérationnels ou liés à l’activité. Le secteur des services financiers se montre particulièrement prolixe, remarque le cabinet. Sur la qualité des données, le cabinet estime que «la cartographie des risques aurait pu être plébiscitée par les émetteurs, tant elle correspond aux recommandations du régulateur en matière de lisibilité dédiée aux investisseurs». Mais seuls 21% la publient dans les documents, «ce qui peut s’expliquer par la crainte de porter atteinte au secret des affaires», pense le cabinet. Plus de la moitié des émetteurs ne publient pas de données sur la probabilité d’occurrence du risque et son impact potentiel. La prudence dans les affaires semble jouer. 65% des entreprises dont la capitalisation boursière est supérieure à 50 milliards d’euros ne communiquent pas ces éléments avancés contre 31% pour celles inférieures à 10 milliards d’euros.