Bill Gross en procès pour des problèmes de voisinage


Bill Gross, le co-fondateur de Pimco aujourd’hui à la retraite, a proposé lundi de résoudre un litige avec son voisin du comté d’Orange, en Californie, en donnant les frais juridiques prévus à une œuvre de bienfaisance, rapporte le Wall Street Journal. Bill Gross et son voisin de Laguna Beach, Mark Towfiq, sont en désaccord au sujet d’une installation artistique que l’ex-investisseur vedette conservait dans son jardin. Mark Towfiq a déposé une plainte auprès de la ville, estimant que l'œuvre bloque partiellement sa vue sur l’océan Pacifique. Bill Gross a répondu en diffusant une chanson à plusieurs reprises, assez fort pour déranger ses voisins, selon une plainte déposée par Mark Towfiq. Bill Gross a également porté plainte, accusant Mark Towfiq de harcèlement et d’atteinte à la vie privée. Dans une lettre ouverte à Mark Towfiq lundi, Bill Gross a proposé de résoudre leur conflit en faisant don des frais juridiques de l’affaire à des «organisations caritatives fournissant une assistance en cette période de besoin». Jennifer Keller, l’avocate de Mark Towfiq, a rejeté l’offre de Bill Gross. «Si vous voulez régler une affaire, vous ne publiez pas de communiqué de presse», a déclaré Mme Keller. «Nous n’avons pas l’intention de participer à son coup de publicité.»