Resonance lance un fonds immobilier pour loger les sans-abris


Resonance lance un fonds immobilier à impact social pour aider les sans-abris ou ceux qui risquent de le devenir au Royaume-Uni. Le National Homelessness Property fund 2 partira avec 20 millions de livres. Ses premiers investisseurs sont Greater Manchester Pension Fund, Greater Manchester Combined Authority et Big Society Capital. L’objectif est de lever un total de 50-100 millions de livres. Le fonds travaillera en partenariat avec Let Us, un groupe de fournisseurs de logements à Manchester et son agglomération. Il cherchera initialement à acquérir des logements abordables à Manchester, puis dans tout le Royaume-Uni. Le fonds a été créé sur le modèle du National Homelessness Property Fund, lancé en décembre 2015 et qui a acquis 229 biens immobiliers et logé près de 600 personnes qui étaient menacés d'être à la rue. Il acquiert des biens et les loue au secteur du logement et aux organisations caritatives qui aident les sans-abris pour fournir un domicile fixe aux individus et familles qui risquent de se retrouver sans toit. Le fonds cherche à fournir 870 logements dans tout le Royaume-Uni.