Un dirigeant de Goldman Sachs recruté par Google


Alphabet, la maison-mère de Google, a recruté le responsable de la sécurité informatique de Goldman Sachs Group pour renforcer les opérations de sécurité de Google Cloud, selon un communiqué. Phil Venables sera le premier à occuper ce poste de chief information security officer pour Google Cloud. Il a officié chez Goldman pendant 20 ans, dont 17 années à ce poste. La firme à investi des milliards dans des nouveaux data ceners. Le chiffre d’affaires du cloud a atteint 3,44 milliards de dolalrs ce dernier trimestre, soit 45% de plus qu’il y a un an.