Le Japon se dote d’un troisième plan de relance massif


Le nouveau Premier ministre japonais a sorti les grands moyens pour soutenir et relancer l’économie japonaise , toujours affectée par la crise du coronavirus. Yoshihide Suga, qui a remplacé Shinzo Abe cet automne , a annoncé un nouveau plan de relance budgétaire de près de 75.000 milliards de yens (708 milliards de dollars) qui dépasse les prévisions et les demandes des partenaires politiques du chef du gouvernement japonais. Avec ce troisième plan, le soutien budgétaire engagé depuis le début de la pandémie de Covid-19 s’élèvera au total à 3.000 milliards de dollars, soit deux-tiers du PIB annuel de la troisième économie mondiale. Ce nouveau plan cherche à la fois à contrer les effets immédiats de la crise et des restrictions d’activité alors que le Japon fait à son tour face à une nouvelle augmentation des contaminations, mais aussi à relancer et à moderniser l’économie nippone. L’objectif étant d’augmenter de 3,6% le PIB. « L’ensemble de ces nouvelles mesures doivent permettre de maintenir l’emploi, de soutenir les entreprises et de restaurer l’économie tout en ouvrant la voie à une nouvelle croissance verte et numérique, afin de protéger la vie et les moyens de subsistance de la population » , a souligné Yoshihide Suga lors d’une réunion avec des dirigeants du Parti libéral au pouvoir. Ce soutien budgétaire passera par 385 milliards de dollars de dépenses publiques directes ainsi que des garanties et des facilités de prêts aux entreprises. La modernisation verte et numérique se soutenue par la création de fonds d’investissement de 2.000 milliards de yens et de 1.000 milliards respectivement pour atteindre la neutralité carbone en 2050 et accélérer la transformation numérique. Toutefois, le financement de ce nouveau plan n’a pas été dévoilé. Un troisième budget exceptionnel de 20.000 milliards de yens pourrait être adopté cette année, avec 15.000 milliards d’emprunts nouveaux.