JNI 2020&nbsp;: Allocation d’actifs, comment contrer la vague probable des futurs défauts


Pour y voir plus clair sur les différentes problématiques auxquelles sont confrontés les investisseurs institutionnels, inscrivez-vous à la Journée nationale des investisseurs (JNI) qui commence aujourd’hui et jusqu’au 10 décembre en cliquant ici. La deuxième vague de la pandémie du Covid-19 en France boucle une année 2020 terrible d’un point de vue économique et social. Si la grosse frayeur sur les marchés financiers pour la première vague en mars a été battue en brèche par la réactivité des gouvernements et des banques centrales, beaucoup de questions se posent encore pour 2021. Depuis quelques mois, les investisseurs institutionnels et surtout les assureurs sont appelés à la rescousse par le gouvernement. Il faut soutenir l’économie et les secteurs les plus touchés par la crise et les confinements, en l’occurrence les commerces, la santé, la restauration, l’hôtellerie, le tourisme, l’aviation et d’autres encore. Les institutionnels veulent bien jouer leur rôle, mais tous ont en tête les risques qui vont avec. Mais surtout, le contexte a brutalement changé le paradigme de la fin de l’année 2019 qui prévalait encore début 2020, celui d’une remontée progressive des taux d’intérêt et d’une politique moins accommodante de la Banque centrale européenne (BCE). Une perspective qui aurait pu donner un peu d’air aux portefeuilles d’institutionnels contraints d’investir dans le secteur obligataire en priorité. Taux négatifs Désormais, tous pensent que l’univers de taux bas, voire négatif, est là pour longtemps et que la BCE restera un acteur majeur du marché obligataire encore de longs mois. Sur cette classe d’actifs, les arbitrages vont donc paradoxalement rester les mêmes qu’avant. Renforcer les investissements vers les titres de plus long terme pour trouver du rendement en allongeant la duration, surpondérer la dette corporate par rapport à la dette souveraine, et aller vers des notations en bas de l’échelle Investment grade, voire dans le high yield quand les engagements et le budget de risques le permettent. De ce point de vue, la sélectivité sur chaque titre devient primordiale car les défauts guettent. Bien qu’elle ait été réalisée en avril dernier, à un moment où régnait encore une grande confusion dans l’esprit des investisseurs, l’étude mondiale de Schroders («Schroders Institutional Investor Study 2020») qui interroge 650 investisseurs institutionnels de 26 pays (représentant 25.900 milliards de dollars d’actifs) a montré que 79% des investisseurs institutionnels craignaient de voir la faible activité mondiale miner la performance des portefeuilles, contre 49% en 2019. Les prix du pétrole, qui se sont effondrés en cours d’année, préoccupent également 30% de investisseurs contre 15% un an plus tôt. A l’inverse, ils ne sont plus que 16% à croire à une remontée des taux contre…64% en 2018. Ces éléments éclipsent d’autres événements à venir dans la matrice des risques. Par exemple, si plus de la moitié des investisseurs voient dans les événements politiques (Brexit l’an prochain, rivalité dans le commerce international Etats-Unis/Chine, départ d’Angela Merkel, etc…) un risque pour leurs portefeuilles, il est à un niveau stable sur un an. En fait, avec la crise économique et sanitaire, la confiance des investisseurs dans l’atteinte de leurs objectifs de rendement dans les cinq ans à venir (évalué entre 5 et 9%) s’effondre. Les investisseurs confiants ne sont plus que 33% contre 52% un an plus tôt pour atteindre ces niveaux de performance. Allocations sectorielles Dès 2020 et encore en 2021, c’est surtout à une allocation sectorielle qu’ils ont procédé dans l’obligataire mais aussi les actions. Les titres de l’aéronautique sont évités par exemple en Bourse, et font réfléchir dans l’obligataire. Les institutionnels aiment à répéter qu’ils sont investisseurs de long terme, mais les perspectives d’un retour à la normale sur ce secteur et sur d’autres comme l’hôtellerie se font attendre et ont plusieurs fois été repoussées. Les difficultés d’Accor pour trouver des investisseurs à son tour de table en témoignent. La planche de salut pour les «assets owners» se trouvait pour eux essentiellement dans la gestion alternative et les actifs réels. Une occasion aussi d’aider au financement de la croissance économique. Un impératif renforcé par la crise, mais là encore pas sans risques. Quelques investisseurs sophistiqués avaient investi par exemple dans les aéroports, dont les perspectives de croissance du trafic et donc du chiffre d’affaires étaient au beau fixe jusqu’à l’année dernière. Mais avec le Covid, l’Airport Council International (ACI) décrit une situation de grande difficulté financière des aéroports européens : «Les aéroports européens brûlent en ce moment leur trésorerie au rythme de 350 millions d’euros chaque semaine. Bien que cela soit inférieur aux 600 millions hebdomadaires du deuxième trimestre grâce à une diminution drastique des coûts, ce n’est tout simplement pas tenable et nécessite un soutien gouvernemental urgent.» A la mi-novembre, le trafic passager en Europe est inférieur de 81% à ce qu’il était un an auparavant, selon les chiffres de l’ACI. Interrogée sur le risque pour les investisseurs privés, l’ACI le reconnaît: «Il est clair désormais que le secteur aéroportuaire présente un risque de trafic, qui est inclus dans le prix.» Les actifs d’infrastructure cotés ont enregistré de lourdes pertes, mais l’institution rappelle que les actifs d’infrastructures ont toujours été considérés comme de long terme. «Naturellement, certains aéroports, dont le capital est partiellement détenu par des fonds long terme et des fonds de pension, ont vu leurs actionnaires devoir accepter une perte cette année, et également accepter que leur valorisation soit sous pression, ce qui signifie un rendement moindre, et un risque plus important.» Aider à la relance En France, les assureurs et les mutualistes ont été surtout sollicités dans d’autres domaines. Durant l’été, dans un programme d’investissements baptisé «Assureurs - Caisse des Dépôts Relance Durable France», plus de 1,3 milliard d’euros ont été annoncés pour investir dans les PME-ETI (voir ici) et 800 millions d’euros pour la santé (voir ici) soit plus de deux milliards au total. Sur ce montant la FFA a aussi annoncé un plan d’investissement de 150 millions d’euros en faveur du secteur du tourisme. En parallèle, la Mutualité française a lancé son fonds d’impact non-coté dans la santé et le médico-social et l’a confié à XAnge (groupe Siparex) et Investir&+. Déjà doté de 50 millions d’euros par 44 mutuelles, le véhicule pourrait rassembler 100 millions d’euros à terme. L’exercice reste tout de même périlleux dans un tel contexte: «nous ne souhaitons pas que nos équipes d’analystes se transforment en spécialistes du contentieux», prévient ainsi Jean-Louis Charles, directeur des investissements d’AG2R La Mondiale. En 2021 il s’agira d’éviter la vague… de défauts.