Deux anciens de NBIM lancent une société de gestion à Paris


Deux anciens employés de Norges Bank Investment Management (NBIM), qui gère le fonds souverain norvégien, sont actuellement en train d'établir une nouvelle société de gestion à Paris, d’après les informations d’Asset News (groupe L’Agefi). Cette nouvelle entreprise a été baptisée Amundsen Investment Management. L’ex-responsable des stratégies actions à indice amélioré (head of equity enhanced indexing) de NBIM Per Einar Ellefsen et l’ex-gérant actions de NBIM, Gautier Rousseau, sont respectivement président et directeur général d’Amundsen Investment Management. Amundsen Investment Management a été officiellement enregistré au registre du commerce le 25 novembre. Le dossier d’agrément de la société de gestion est en cours à l’AMF.