Universal Music acquiert le catalogue de Bob Dylan


Universal Music Publishing Group annoncé lundi l’acquisition de l’ensemble du catalogue de chansons de Bob Dylan. Cet accord historique comprend plus de 600 redevances et couvre une période de plus de 60 ans, du hit historique Blowin’ In The Wind de 1962 jusqu’au dernier album sorti cette année par le musicien américain de 79 ans. Les enregistrements ne font pas partie de la transaction. Le prix payé par la filiale de Vivendi n’est pas révélé, mais il dépasserait les 200 millions de dollars, selon des sources citées par Bloomberg. L’essor du streaming a entraîné une forte hausse de la valeur des catalogues de musique.