Revolut business lance une solution d’acquisition de paiements en ligne pour les entreprises


Revolut Business, l’entité BtoB de la fintech britannique Revolut, lance une solution d’acquisition de paiements en ligne pour les entreprises, leur permettant d’accepter les paiements par carte même sans avoir de site de e-commerce, annonce-t-il dans un communiqué lundi. Cette solution permet aux entreprises de 13 pays européens d’accepter les paiements par carte directement sur leur compte. Ce produit prêt à l’emploi fait partie du pack de démarrage de Revolut Business, offrant aux entreprises une solution de bout en bout, précise le communiqué. En outre, les entreprises peuvent également réclamer des paiements à n’importe qui, partout dans le monde, sans avoir besoin d’un site web ou d’une boutique en ligne, en utilisant un lien de paiement.