La banque des réglements internationaux met en garde sur la dette corporate


La flambée des marchés d’actions et de crédit à la suite des annonces de vaccin contre le Covid-19 inquiète la Banque des règlements internationaux (BRI). Les bonnes nouvelles et la poursuite des mesures budgétaires et monétaires peuvent expliquer le rallye, «mais des inquiétudes subsistent du fait des divergences mises en lumière entre les évaluations d’actifs risqués, revenues au-dessus de niveaux d’avant-crise déjà tendus, et les perspectives économiques, qui sont encore incertaines» , a expliqué Claudio Borio, directeur du département économique de la BRI, dans son rapport trimestriel . «Une explication vient de taux toujours très bas - avec 17.500 milliards de dollars d’obligations à rendements négatifs - qui poussent de nombreux gestionnaires en quête de rendement vers les actifs risqués.» Ces questions de « valorisations excessives » étaient déjà présentes avant la pandémie, mais «nous sommes en train de passer des problèmes de liquidité aux problèmes de solvabilité : nous devons nous attendre à davantage de faillites d’entreprises , mais les spreads de crédit restent assez bas par rapport aux standards historiques, et, alors que les banques évaluent ce risque très attentivement, nous ne voyons pas la même chose sur les marchés» . Cela explique que les grandes banques centrales injectent des milliers de milliards de liquidités, et vont continuer, «préférant faire trop plutôt que pas assez» . Malgré la hausse attendue de prêts non performants (NPL), les banques devraient rester solides et bien capitalisées, mais doivent bloquer les dividendes à court terme, a aussi répondu Claudio Borio. Enfin, la résistance des devises et des économies émergentes a différé selon leur part ou non dans la chaîne de valeur des industries technologiques et/ou mondialisées, au contraires de celles dépendant des matières premières. Outre divers papiers de recherche, le rapport compte deux encadrés intéressants : le premier montre que les bons du Trésor américain remplissent de moins en moins leur rôle de couverture sur le risque actions - peut-être à cause de l’action de la Fed et d’un appétit réduit des «primary-dealers» qui modifient la corrélation entre inflation, taux courts et activité économique ; le deuxième revient sur la divergence croissante depuis août entre les US Treasuries 10y (à la hausse) et le Bund (à la baisse) – motivée par une divergence sur les primes de terme, liée à des tendances opposées dans l’offre nette d’obligations (hors banque centrale), voire dans les perspectives économiques.