Le haut rendement retrouve sa capacité d’émission


Le marché primaire obligataire euros atteint de nouveaux sommets en notation investment grade (400 milliards d’euros d’émissions) comme en high yield. Dans la catégorie spéculative, les transactions se sont accélérées ces dernières semaines à 90 milliards d’euros depuis le début de l’année, selon Société Générale CIB. Depuis septembre, plus d’une cinquantaine d’émissions ont pu être bouclées pour près de 28 milliards. « C’est le paradoxe de l’année , souligne Benjamin Sabahi, responsable de la recherche chez Spread Research. En mars dernier, en pleine crise, personne n’aurait imaginé une telle évolution ». Ce d’autant que les entreprises ont nettement augmenté leur endettement et que si le risque de défaut a diminué, il reste vrai dans les secteurs les plus touchés par la crise. Pour Raphaël Chemla, gérant chez Edmond de Rothschild AM, cette capacité à se refinancer malgré la crise est sans doute le point le plus marquant sur ce marché: « On a vu des entreprises qui rencontraient des difficultés à se refinancer avant la crise réussir à le faire. Cela a été le cas de CMA-CGM ou de Tereos en octobre ». Cette reprise du marché est le résultat à la fois des soutiens publics (avec les prêts garantis, notamment), du soutien indirect de la BCE, de l’anticipation d’une reprise économique et de résultats meilleurs qu’attendu au troisième trimestre. Par ailleurs, les émetteurs les plus touchés sont pour certains déjà passés par la case restructuration (Selecta ou Europcar). Le marché est aujourd’hui quasiment normalisé, estime Raphaël Chemla : « Le succès de l’émission de Lufthansa en novembre est un signal très fort de cette normalisation ». Pourtant l’aérien est un secteur très affecté. Il en va de même de la double émission en euro et en dollar de Carnival. « Lufthansa a recueilli 4,3 milliards d’euros de demande pour 1 milliard émis , relève Benjamin Sabahi. Il y a un énorme appétit de la part des investisseurs pour les émissions notées BB et BB+ et notamment pour les fallen angels qui ont pour point commun de recueillir des demandes 4 à 6 fois plus importantes que l’offre ». Au-delà des «anges déchus» en catégorie spéculative, la plus grande diversité des profils d’émetteurs reflète aussi ce retour à un marché plus normal. «Le marché est plus réceptif, ce qui permet aux émetteurs qui n’avaient pas eu jusque-là la capacité à se financer de le faire à de bonnes conditions vu le resserrement des spreads et le niveau bas des taux », poursuit le gérant d’Edram. {"title":"","image":"228748»,"legend":"","credit":""}