Le G7 Finance insiste sur la nécessité de réguler les cryptomonnaies


Les ministres des Finances et responsables des Banques centrales des pays industrialisés du G7 ont rappelé lundi la nécessité de réguler le déploiement des cryptomonnaies, régulièrement impliquées dans les attaques virales informatiques, selon un communiqué de presse du département américain au Trésor. «Il existe un fort soutien au sein du G7 sur la nécessité de réguler les cryptomonnaies» , selon ce communiqué publié à l’issue d’une réunion du G7 Finances, qui s’est tenue par visioconférence. Y ont également pris part les responsables du Fonds monétaire international (FMI), de la Banque mondiale et du Conseil de stabilité financière (CSF).