Lemonade décline son modèle pour la France


Quelques semaines après l’ annonce de son lancement en France , on en sait un peu plus sur les produits proposés par Lemonade dans l’Hexagone. Dès aujourd’hui, les locataires français peuvent souscrire en ligne à son offre d’assurance multirisque habitation 2.0 en quelques secondes. La start-up américaine, basée à Amsterdam pour ses opérations européennes, propose une plateforme reposant sur l’intelligence artificielle et l’économie comportementale qui doit garantir la transparence et permettre de gérer la souscription et une grande partie des sinistres presque instantanément. La police d’assurance à prix cassé (à partir de 4 euros par mois) et sans engagement offre, en outre, une garantie optionnelle contre le vol partout dans le monde. Une option alléchante pour sa clientèle jeune puisque cette garantie couvre les vélos comme les téléphones. La compagnie s’engage ainsi à rembourser en quelques minutes la valeur du vélo en cas de vol via son application. Autre volet de l’offre : le rééquipement à neuf à 100%, Lemonade promettant le remboursement de la réparation ou du remplacement d’un article sur la base de son prix neuf sans déduction. En revanche, son assurance santé pour animaux domestiques lancée l’été dernier est pour l’instant réservée au marché américain. Aux Etats-Unis, Lemonade qui a fait une entrée en bourse remarquée en juillet reste en forte croissance avec 941.000 clients fin septembre, en hausse de 67%. Malgré un chiffre d’affaires trimestriel de 17,8 millions de dollars, en avance sur les estimations et en progression de 47%, Lemonade accuse une perte nette de 30,9 millions de dollars au troisième trimestre. Morgan Stanley prévoit pas de bénéfice net pas avant 2026 et la rentabilité technique d’ici 2030. Principe du «give back» Enfin la spécificité du modèle de Lemonade, le «give back» qui a fait son succès outre-Atlantique est conservée. Certifiée B-corp, l’assurtech promet de reverser chaque année les fonds non dépensés des cotisations à une organisation caritative. En France, huit associations ont été choisies dont Le Refuge. «Le ‘give back’ annuel est un modèle vertueux dont nous sommes heureux de pouvoir bénéficier avec d’autres organismes. En orientant les fonds non utilisés vers des associations, l’assurance devient un acte solidaire» , déclare le président du Refuge Nicolas Noguier. Mais Lemonade ne sera pas seule sur ce créneau. Sa concurrente directe, la néo-assurance française Luko, vient de lever 47,8 millions d’euros (lire par ailleurs).