LCH démarre la compensation des options sur indices américains


LCH a lancé lundi la compensation des options sur indices de crédit américains CDX investment grade 5Y (IG) et CDX high yield 5Y (HY). Cette extension s’appuie sur l’offre existante de compensation d’options sur indices de crédit de LCH CDSClear, qui a été la première chambre de compensation à proposer la compensation d’options sur indices de crédit en 2017. «Nous avons réussi à créer une liquidité significative sur ces produits, avec plus de 64 milliards d’euros d’options iTraxx compensées en 2020 à ce jour. Nous sommes heureux de bénéficier du soutien solide des courtiers pour ce type de compensation» , a déclaré Frank Soussan, directeur de CDSClear et EquityClear.