Gohenry démocratise l’éducation financière avec 40 millions de dollars


Les fintech multiplient les initiatives en direction de la jeunesse. Sur le Vieux Continent, Gohenry porte l’un des projets les plus matures, avec une application d’éducation financière et de paiement pour enfants et adolescents animant d’ores et déjà une communauté de plus de 1,2 million d’individus. Numéro un de ce marché au Royaume-Uni, la start-up londonienne compte désormais accélérer le déploiement de son offre aux Etats-Unis, où elle a fait ses premiers pas il y a deux ans. Pour y parvenir, elle vient d’œuvrer à son tout premier tour de table institutionnel. L’opération, d’un montant de 40 millions de dollars, est alimentée par les fonds américains Edison Partners, Citi Ventures et Muse Capital, mais aussi Gaia Capital Partners – seul et unique représentant financier européen du tour. «Gohenry propose une application de gestion de l’argent et une carte de débit prépayée, mais aussi toute une flopée de fonctionnalités non présentes chez les banques traditionnelles» , souligne Elina Berrebi, co-fondatrice de Gaia Capital Partners. La start-up a tissé des partenariats avec Mastercard aux Etats-Unis et avec Visa au Royaume-Uni dans le but de concevoir des cartes spécifiquement dédiées aux 6-18 ans. L’application offre à ces jeunes la capacité de commencer à gérer leur propre budget, sous le contrôle des parents. Le tout pour un abonnement de 3 à 4 dollars par mois, permettant à la jeune pousse britannique d’être d’ores et déjà rentable. Avec cette première levée, Gohenry entend aussi préparer son offensive sur le marché européen – terrain de jeu sur lequel officient déjà plusieurs concurrents, à l’instar du français Kard ( qui a levé 3 millions d’euros en septembre , auprès du start-up studio de Marc Menasé). Le directeur général de la pépite britannique, le français Alex Zivoder, jouera un rôle clef dans l’atteinte de cet objectif. En parallèle, le fonds tricolore créé par Elina Berrebi et Alice Albizzati aura aussi à cœur de boucler la levée de son fonds Gaia Growth 1 à 200 millions d’euros au premier trimestre 2021. Ce processus, qui a été ralenti par la pandémie, s’est toutefois poursuivi au cours des derniers mois et a permis d’obtenir de nouveaux engagements de souscription auprès d’institutionnels comme Allianz et Maif Avenir . Il y a près d’un an, Gaia Growth 1 avait réalisé un deuxième closing à près de 100 millions d’euros en obtenant le soutien de family offices et d’investisseurs comme Bpifrance, Generali et Sycomore Asset Management, également actionnaire minoritaire de la société de gestion.