Edmond de Rothschild nomme une responsable Asie pour sa banque privée


Le groupe Edmond de Rothschild vient de recruter Sharon Xie pour prendre la tête du département Asie de sa banque privée. Cette ex-dirigeante du marché des ultra high net worth chinois pour UBS Switzerland sera responsable de l'équipe dédiée à la clientèle asiatique et assurera le développement et la promotion des produits et services dans la région. Basée à Zurich, elle est rattachée à Claudia Giger, la responsable de la succursale. Outre son expérience chez UBS, Sharon Xie a travaillé pour HSBC à Pékin, Bank of China International et Credit Suisse à Hong Kong dans différentes fonctions.