Goldman Sachs envisage de délocaliser sa gestion d’actifs en Floride


Goldman Sachs cherche de nouveaux bureaux pour y installerson unité de gestion d’actifs selon Bloomberg. Et c’est dans le sud de la Floride que le groupe américain chercherait éventuellement à établir la nouvelle base pour sa gestion d’actifs, notamment pour ses avantages fiscaux. D’après Bloomberg, le succès du travail à distance pendant la pandémie de Covid-19 a convaincu des membres de l’exécutif de Goldman Sachs de délocaliser plus d’employés hors de New York afin d'économiser de l’argent. Mais le groupe n’est pas encore décidé pour la Floride, Bloomberg indique qu’en effet que Goldman Sachs pourrait très bien opter pour une autre destination comme Dallas, où la société est en pleine expansion.