L’histoire de croissance d’Eurofins survivra au Covid-19


Il paraît loin le temps où Eurofins effrayait le marché avec de grandes acquisitions qui faisaient s’envoler son endettement. A près de 63 euros, le titre du prestataire de services bio-analytiques, dont le nominal a été divisé par 10 le 19 novembre pour rendre l’action plus liquide et plus abordable, après une légère correction, reste proche de ses récents plus hauts historiques à plus de 72 euros. Le rachat annoncé fin novembre au Japon de Taiyo Techno Research, petit laboratoire spécialisé dans les tests d’amiante, au chiffre d’affaires de 5 millions d’euros, ne représente aucun risque pour le levier financier, qui devrait retrouver un niveau inférieur à 3 fois l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) cette année. Le sujet phare du moment pour Eurofins n’est plus la dette mais le Covid-19. La pandémie a failli inquiéter les investisseurs en début d’année, avant qu’ils ne se rendent compte qu’elle offrait d’importantes opportunités à l’entreprise. «L’un des gagnants de la pandémie» La croissance organique de 21,9% enregistrée au troisième trimestre provient en «très grande majorité» des tests et des services associés liés au Covid , constate ainsi Morgan Stanley. Les tests Covid ont représenté 200 millions d’euros sur la période, a indiqué le PDG d’Eurofins, lors d’une conférence téléphonique avec des analystes, sur un chiffre d’affaires de 1,41 milliard d’euros. «Eurofins a émergé comme l’un des gagnants de la pandémie de Covid-19» , observe AlphaValue. Pour le bureau de recherche indépendant, la réactivité dont le groupe a fait preuve dans ce domaine est vraisemblablement liée à sa présence bien établie dans le domaine du diagnostic clinique aux Etats-Unis et en Europe. Selon les calculs des analystes d’Oddo BHF, le chiffre d’affaires d’Eurofins lié au coronavirus pourrait atteindre 625 millions d’euros sur l’ensemble de l’exercice en cours. Et, point important, ce surcroît d’activité n’a «certainement pas dilué nos marges» , a assuré Gilles Martin. Dans le même temps, les activités principales du groupe résistent bien à la crise : elles ont renoué avec une croissance organique légèrement positive au troisième trimestre. La réalisation de tests pour les secteurs de l’alimentation, de l’environnement et de la biopharmacie a même enregistré une croissance de plus de 5% au troisième trimestre. En conséquence, les perspectives pour 2020, que le groupe s’est contenté de confirmer, paraissent bien prudentes. Pour l’année en cours, l’objectif de chiffre d’affaires de 5 milliards d’euros «sera probablement dépassé à un niveau proche de 5,3 milliards d’euros» , estime Oddo BHF. En termes de rentabilité, le courtier s’attend à ce que l’excédent brut d’exploitation soit sans doute plus proche de 1,15 milliard d’euros que de l’objectif de 1,1 milliard d’euros de la société. Un quatrième trimestre «incontestablement fort» A court terme, «le quatrième trimestre sera incontestablement un trimestre fort, le plus fort de l’année» , prévoit de son côté Morgan Stanley, tablant sur 27% de croissance organique, «avec (encore) plus de tests Covid à venir au premier trimestre 2021» . La suite dépendra de l’évolution de la fréquence d’utilisation des tests, elle-même liée à l’arrivée des vaccins. Pour 2021, le groupe vise un chiffre d’affaires de 5,45 milliards d’euros, en croissance organique de 5%, et un Ebitda de 1,25 milliard d’euros. Mais, «là encore, en raison du Covid, il est probable que ces chiffres soient dépassés» , estime Jefferies. Les objectifs 2022 d’un chiffre d’affaires de 5,7 milliards d’euros et d’un Ebitda de 1,35 milliard d’euros ne prennent plus en compte en revanche aucun effet Covid, ni positif ni négatif, le scénario central portant sur une maîtrise de la pandémie. Les analystes interrogés par FactSet n’intègrent pas encore totalement ces projections dans leurs modèles. Le consensus vise 5,6 milliards d’euros de chiffre d’affaires et 1,28 milliard d’euros d’Ebitda en 2022. Hors coronavirus, les tests réalisés par le groupe continueront à bénéficier de tendances porteuses dans un environnement réglementaire et sanitaire toujours plus strict. Ces marchés devraient connaître une croissance annuelle moyenne à un chiffre jusqu’en 2024 selon AlphaValue, confortée par l’essor de l’externalisation et la demande croissante des zones émergentes. En Bourse, malgré les niveaux élevés de valorisation du titre, à 30 fois les bénéfices estimés pour 2020 et 25 fois ceux de 2021, les solides résultats anticipés pour 2020 pourraient continuer à attiser la spéculation. Pour autant, en diminuant les attentes sur les tests Covid du groupe, une évolution favorable de la pandémie , notamment liée aux futures campagnes de vaccination massives contre le Covid-19, pourrait aussi donner l’occasion de se positionner à des niveaux plus abordables dans une optique de long terme.