M&G prié de renoncer aux frais sur son fonds immobilier suspendu


Les investisseurs pris au piège dans le fonds immobilier de M&G de 2,3 milliards de livres ont payé environ 14 millions de livres de frais ces 12 derniers mois, estime le Financial Times. Ce montant est jugé excessif au regard des désagréments causés aux investisseurs, qui pour certains demandent que ces frais soient supprimés. M&G a gelé son fonds en décembre 2019 après avoir enregistré une explosion des demandes de remboursement provoquée par une faible performance et la crainte du Brexit. La suspension était censée être temporaire et permettre à la société de gestion de vendre ses actifs à un prix juste. Mais un an plus tard, les investisseurs ne savent toujours pas quand ils pourront récupérer leur argent. M&G a indiqué avoir faire des progrès dans la vente des biens immobiliers, mais n’a pas précisé quand le gel serait levé, dans une mise à jour pour les investisseurs. Selon des documents lus par le FT, le groupe veut atteindre 20 % de liquidité, avant rachats anticipés, avant de rouvrir le fonds.