Un fonds activiste critique la politique climatique d’Exxon


Engine No. 1, société d’investissement lancée par le spécialiste des hedge funds Chris James la semaine dernière, s’apprête à adresser un courrier au conseil d’administration d’Exxon Mobil, exhortant la major pétrolière américaine à se concentrer davantage sur les investissements dans les énergies propres et à réduire ses coûts pour préserver son dividende . Selon le Wall Street Journal qui cite une personne proche du dossier, Engine No. 1 bénéficie du soutien de l’important fonds de pension California State Teachers’ Retirement System (CalSTRS) et s’attend à ce que d’autres actionnaires soient sensibles à la cause, compte tenu de la frustration suscitée par le cours de Bourse d’Exxon.