Atara Biotherapeutics signe un accord de licence mondial avec Bayer


Bayer a annoncé ce matin la signature d’un accord de licence mondial exclusif avec la société américaine Atara Biotherapeutics pour le développement de thérapies cellulaires destinées au traitement de tumeurs. Cet accord comprend un paiement initial de 60 millions de dollars (50 millions d’euros). Le groupe chimique et pharmaceutique allemand versera également à Atara des paiements d'étape liés au développement, à l’homologation et à la commercialisation de ces rthérapies, pour un montant maximal de 610 millions de dollars. Il paiera en outre des royalties représentant jusqu'à un pourcentage à deux chiffres du chiffre d’affaires net.