Moncler va s’offrir Stone Island pour 1,15 milliard d’euros


Le groupe italien de luxe Moncler a annoncé lundi le prochain rachat de son concurrent italien Stone Island pour 1,15 milliard d’euros. L’opération se fera en deux temps. D’une part, Moncler acquerra un peu plus de 50% du capital détenu par Carlo Rivetti, administrateur délégué de Stone Island, et la participation de 19,9% détenue par d’autres membres de sa famille. D’autre part, Moncler rachètera ensuite la participation de 30% détenue par le fonds public de Singapour Temasek. La transaction, en numéraire et en actions, devrait être bouclée au premier semestre 2021. Les deux marques vestimentaires resteraient indépendantes. Moncler veut doubler les ventes de Stone Island dans les cinq prochaines années, a déclaré aux analystes le numéro deux du groupe italien de luxe, Luciano Santel. Carlo Rivetti rejoindra le conseil d’administration de Moncler. Sur cette annonce, Moncler gagnait près de 5% en fin de matinée à la bourse milanaise.