S&P abaisse la perspective de Vivendi à « négative »


L’agence de notation S&P Global Ratings a abaissé mercredi sa perspective sur la note de Vivendi de «stable» à «négative». L’agence estime que la cession par le groupe de 50% de sa principale filiale, Universal Music Group (UMG), aboutirait à affaiblir son profil de croissance. Elle cite également une politique financière «plus laxiste» de la part du groupe de divertissement et de médias. S&P souligne que le chinois Tencent devrait très probablement exercer son option d’achat de 10% supplémentaires d’UMG avant le 15 janvier 2021. Tencent détient déjà 10% d’UMG. Vivendi envisage aussi d’ouvrir le capital d’UMG à d’autres investisseurs, avant une introduction en Bourse prévue en 2022. Au total le groupe pourrait récupérer 11 milliards d’euros de ces cessions, indique S&P.