La rotation n’a pas profité à tout le monde


Les marchés actions ont rebondi comme jamais en novembre en Europe, stimulés par la reprise spectaculaire des valeurs cycliques et des secteurs value. Mais les investisseurs n’ont pas totalement participé à ce début de rotation , selon Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays : «Ils ont raté le rallye de la value, une grande majorité de fonds terminant derrière leur indice de référence en novembre ». La part des fonds européens ayant fait mieux que leur benchmark est passée de 53% en octobre à 30% quand le style value (indice MSCI Europe Value) a battu la thématique croissance de 11 points. Les secteurs bancaire et de l’énergie ont été les grands gagnants de cette rotation. Et cette contre-performance n’est guère étonnante lorsqu’on regarde de plus près le positionnement sectoriel des fonds, toujours défensif : « La performance globale des OPCVM européens a récemment évolué dans une direction opposée à la surperformance des cycliques par rapport aux valeurs de croissance », selon les stratégistes de Barclays. Leur sous-exposition aux secteurs en retard comme la consommation discrétionnaire, l’énergie ou la finance et leur surexposition aux secteurs défensifs comme la consommation courante, la santé ou les utilities semblent avoir nui assez fortement à la performance. «2020 semble toujours être l’une des meilleures années pour les gestionnaires actifs pour générer de l’alpha. Toutefois, le pourcentage de fonds surperformant sur l’année est passé de 60% à la fin octobre à 54% désormais» , constate Emmanuel Cau. {"title":"","image":"228723»,"legend":"","credit":""}