Le ministère des Armées élabore un nouveau fonds 


Après avoir doublé la taille du fonds Definvest à 100 millions d’euros, lancé il y a trois ans, le ministère des Armées vient de créer un nouveau véhicule baptisé Fonds Innovation Défense. Ce fonds, dont la gestion a été confiée à Bpifrance, vise une taille de 400 millions d’euros. Le ministère lui a déjà alloué 200 millions d’euros, le solde de l’enveloppe devant être apporté par Bpifrance et par des acteurs industriels. Le fonds adressera notamment les thématiques de l’énergie, du quantique, des technologies de l’information dont l’intelligence artificielle, l’électronique et les composants.