Emmanuel Macron compte structurer la filière de santé numérique 


Emmanuel Macron a lancé vendredi un ‘Campus’ destiné à structurer la filière de santé numérique et faire de la France un « leader mondial » dans ce domaine. Le Paris Campus Santé sera situé à terme sur le site de l’ex-hôpital militaire du Val-de-Grâce à Paris et réunira plusieurs structures publiques comme l’Inserm, le CNRS et l’AP-HP. Alliant pratiques de formation, de recherche et de clinique, cette nouvelle agence bénéficiera d’un investissement de 400 millions d’euros et des partenaires privés seront également mobilisés.