Le report des JO de Tokyo chiffré à 2,3 milliards d’euros


Le report en 2021 des jeux Olympiques de Tokyo en raison de la pandémie coûtera 294 milliards de yens (2,3 milliards d’euros) supplémentaires, ont déclaré vendredi les organisateurs nippons. Le directeur général du comité organisateur, Toshiro Muto, a déclaré que leur part des coûts serait financée via un fonds de contingence, un fonds d’assurance et de nouveaux partenariats. En mars dernier, le gouvernement japonais et le Comité international olympique (CIO) ont décidé de reporter cet événement à l’année prochaine.