Les Vingt-Sept font de l’UMC un outil de relance


Les Etats membres ont approuvé jeudi soir des conclusions sur le plan d’action pour l’Union des marchés de capitaux (UMC) présenté par la Commission européenne (CE) le 24 septembre. Parmi les 16 actions proposées, les Etats membres identifient celles qui sont susceptibles de soutenir une reprise économique rapide, qu’ils souhaitent voir exécutées « au plus tard à la fin de l’année 2021 » . Le Conseil insiste ainsi sur la nécessité de rationaliser et de simplifier les règles existantes en matière de cotation sur les marchés réglementés et d’admission à la négociation sur des systèmes multilatéraux de négociation . Les Vingt-Sept souhaitent enfin encourager les investissements à long terme, en particulier vers les PME.