HSBC continue de couper dans ses effectifs


Les suppressions de postes dévoilées par HSBC mi-novembre sont devenues plus concrètes. Vendredi, la banque a annoncé aux partenaires sociaux son intention d’ouvrir une rupture conventionnelle collective (RCC) . Le groupe compte supprimer jusqu’à 557 postes dont 338 dans son activité PME et entreprises (appelé CMB), qui compte environ 1.400 personnes. Ces départs viendraient s’ajouter au plan de sauvegarde de l’emploi concernant 255 postes sur un total de 678 de son activité de banque de financement et d’investissement (BFI). Certains, en interne, s’attendaient à «un chiffre un peu moins élevé», mais le fait qu’il n’y ait pas de départs forcés rassure. «Ces départs concerneront des gens qui partent à la retraite, qui ont trouvé un autre emploi, ou qui montent leur structure» , note un syndicaliste. Inquiétudes des syndicats Les organisations syndicales redoutent maintenant la suite des événements. «Dans le cas où le nombre de départ serait bien inférieur à ce qu’escompte le groupe, que se passera-t-il ?» , s’interroge un syndicaliste. HSBC, engagé dans un plan d’économie drastique devra dans ce cas trouver d’autres solutions. Et l’inquiétude est d’autant plus grande en interne que le personnel a été surpris au mois de novembre de ce nouveau plan de départs appliqué au pôle entreprises, un métier présenté par le groupe comme étant particulièrement prometteur et bien organisé. Sa restructuration demeure donc parfois mal comprise, et ce même s’il a été retiré du périmètre des activités de la banque en vente, qui ne comprend maintenant que le réseau de la banque de détail et l’assurance. Les autres interrogations concernent justement le réseau. La direction a récemment répété aux organisations syndicales que sa cession était «bien engagée» . Il n’empêche, le processus de vente du réseau HSBC France, en perte et très complexe, n’a toujours pas abouti, le dossier achoppant notamment sur le montant du chèque que le groupe britannique devra faire à l’acquéreur pour restructurer ces actifs. Selon les syndicats, que la vente ait lieu ou pas, le problème reste entier : cette activité devra subir quoi qu’il arrive une réorganisation profonde.