Dernière ligne droite pour les discussions sur le Brexit


Une ultime tentative, alors que l’incertitude reste maximale. Les négociateurs britanniques et européens avaient convenu de se réunir dimanche à Bruxelles pour tenter de conclure un accord commercial post-Brexit avant la fin d’une phase de transition prévue le 31 décembre. Samedi, lors d’un bref point presse à Bruxelles, la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen avait pris acte de l’impasse, à l’issue d’un entretien téléphonique d’une heure avec le Premier ministre britannique Boris Johnson. Dans un communiqué commun, tous deux indiquaient «qu’un effort supplémentaire devait être fourni par les équipes de négociateurs» , avec un nouveau round de négociations dimanche. Les deux dirigeants doivent se recontacter ce lundi soir. Ils seront scrutés, alors que doit se tenir jeudi un sommet européen des chefs d’Etat et de gouvernement des Vingt-Sept. Les discussions achoppent toujours sur trois sujets de divergence: les droits de pêche dans les eaux britanniques, la garantie d’une concurrence loyale, et les moyens de résoudre les différends futurs. L’entente semble encore loin. Une majorité des ministres de Boris Johnson sont prêts à le soutenir s’il décide qu’un accord n’est pas dans l’intérêt de la Grande-Bretagne, a rapporté le Times , évoquant 13 ministres - dont huit opposés au Brexit. Le ministre britannique de l’Agriculture, George Eustice, a redit dimanche à Sky News que son pays était prêt à une absence d’accord. Le ministre irlandais des Affaires étrangères, Simon Coveney, figure-clé des négociations ces dernières années, a cependant jugé qu’il n'était pas crédible pour le gouvernement britannique de dire qu’il pourrait gérer une absence d’accord. Quant à la France, elle opposera son veto si un accord non conforme à ses intérêts venait à être trouvé entre négociateurs européens et britanniques, a rappelé le secrétaire d'État des Affaires européennes Clément Beaune. L’impasse reste essentiellement sur la pêche: «les Britanniques ne peuvent pas d’un côté vouloir l’accès à la totalité de notre marché unique européen, et de l’autre, exclure la pêche de cet ensemble» , a-t-il déclaré au Journal du Dimanche . A la clé, derrière cet accord censé régir les nouvelles relations entre le Royaume-Uni et l’UE : près de 1.000 milliards de dollars d'échanges annuels. En l’absence d’accord commercial, les échanges entre le Royaume-Uni et l’UE se feraient aux conditions de l’Organisation mondiale du commerce (OMC), ce qui entraînerait de nouveaux droits de douanes et des hausses de prix potentiellement importantes pour certains produits.