Singapour accorde des licences bancaires à Ant et Grab


Le superviseur financier de Singapour a accordé vendredi quatre licences bancaires digitales, dans le cadre d’une ouverture sans précédent du marché bancaire local à de nouveaux entrants. La Monethary Authority of Singapore (MAS) a octroyé une licence bancaire de plein exercice à une société commune entre l’opérateur en télécoms Singtel et l’application Grab, ainsi qu’au groupe local de jeux et commerce en ligne Sea, ce qui leur permettra de proposer des services à la clientèle de particuliers. S’y ajoutent le chinois Ant, bras financier d’Alibaba qui a dû renoncer le mois dernier à s’introduire en Bourse , et un consortium comprenant le chinois Greenland Financial Holdings ; ils pourront proposer des services de gros. Ces nouvelles offres de banque digitale pourraient voir le jour en 2022. La MAS avait lancé en 2019 un processus concurrentiel pour mettre en jeu jusqu'à cinq licences bancaires. Au total, 21 groupes avaient présenté un dossier. L’autorité a indiqué vendredi qu’elle pourrait accorder d’autres licences de banque digitale à l’avenir.