«Nous anticipons une normalisation des taux longs»


L’Agefi : Vous êtes moins optimistes que d’autres sur la remontée des taux longs : à cause des banques centrales ou des investisseurs privés ? Mabrouk Chetouane : L’arrivée d’un vaccin apporte un regain de visibilité pour les marchés, y compris obligataires. Ce contexte est propice à une normalisation des taux ; or nous constatons que des pressions baissières significatives subsistent. Au plan macroéconomique, la reprise s’annonce plus poussive en 2021, et ne devrait pas déclencher de tensions inflationnistes. L’inflation est en territoire négatif en Europe et une étude de la Fed de San Francisco montre que les composantes cycliques et structurelles de l’inflation sont en repli depuis le début de la crise. Enfin, les banques centrales maintiendront une pression constante sur les taux, plus par nécessité que par choix. Le besoin de financement des Etats, qui devrait rester élevé en 2021, et l’exposition croissante du secteur bancaire européen aux obligations publiques sensibilisent mécaniquement ces acteurs à toute variation des taux. Les banques centrales maintiendront des conditions monétaires ultra-accommodantes tout en tolérant une normalisation graduelle des taux à long terme. Vous voyez quand même le 10 ans japonais s’écarter un peu… Sur l’horizon de prévision, nous anticipons une normalisation généralisée des taux longs, et le Japon n’échappe pas à la règle, en dépit de la mainmise de la banque centrale sur la dette publique. {"title":"","image":"228719»,"legend":"","credit":""}