L’Union européenne est en retard sur la réglementation des perfluorés


S’ils sont moins connus que l ’amiante , les perfluorés (PFAS) représentent une menace potentielle tout aussi importante pour la santé humaine. Lors d’un point de presse organisé la semaine dernière, le cabinet d’avocats Norton Rose Fulbright a présenté un état des lieux juridique sur ces agents tensioactifs qui regroupent près de 4.000 substances chimiques. Leur fonction déperlante et ignifuge les destine à une grande variété de produits allant des textiles aux emballages alimentaires et aux ustensiles de cuisine (téflon). Ils sont également utilisés dans les mousses anti-incendie, les isolants électriques, certaines cires à parquet ou des pesticides . Leur très bonne stabilité chimique leur permet en outre de se répandre dans l’environnement au moment de leur production ou de leur utilisation, en contaminant ainsi les sols, les rivières ou les êtres vivants. Polluants organiques persistants Les études réalisées jusqu’à présent n’ont pas permis de conclure à l’existence d’un risque sanitaire immédiat pour l’être humain. Des actions en nom collectif (class actions) ont néanmoins été lancées depuis les années 2000 aux Etats-Unis, au Canada et plus récemment en Australie, après des rapports scientifiques faisant état d’effets nocifs à long terme sur la thyroïde, les reins ou le foie. Selon une étude réalisée l’an dernier, plus de 40.000 sites sont concernés outre-Atlantique et les coûts de dépollution atteindraient 160 milliards de dollars (132 milliards d’euros). En Europe, la convention de Stockholm, signée en 2001, mentionne l’existence de ‘polluants organiques persistants’. Mais «il a fallu atteindre juin 2019 pour qu’un règlement communautaire interdise la commercialisation des PFOA et PFOS, les deux perfluorés les plus connus », relève le cabinet d’avocats. Aucune jurisprudence n’existe à l’échelle de l’Union européenne et aucune ‘valeur guide’ sur ce sujet n’a été fournie pour la qualité de l’eau potable. Il n’existe d’autre part aucune class action intentée dans la région. Le droit français fait de son côté référence à la responsabilité délictuelle qui vise les entreprises industrielles, le Code civil mentionnant également dans la loi du 8 août 2016 un ‘préjudice écologique’ qui «porte une atteinte non négligeable aux éléments ou aux fonctions des écosystèmes ou aux bénéﬁces collectifs tirés par l’homme de l’environnement ». Ce préjudice doit être réparé prioritairement en nature (décontamination) plutôt que par des dommages et intérêts. Dans un avis de décembre 2017, l’Anses, agence chargée de garantir la sécurité alimentaire, a fixé des valeurs toxicologiques de référence (VTR) très basses pour les PFOA et les PFOS présents dans l’eau potable. Le coût des analyses concernant les PFAS est néanmoins 10 à 15 fois plus important que pour des polluants classiques (hydrocarbures, métaux…) et certains échantillons font ressortir de faux cas positifs. De plus, les techniques de dépollution dans l’Hexagone sont encore peu éprouvées pour les perfluorés. Particulièrement avancée dans ce domaine, l’Australie a mis en place à l’échelle de chaque Etat un arsenal juridique cohérent pour réglementer les PFAS auxquels sont associées 28 activités. Ces Etats apportent leur aide aux conseils municipaux qui sont chargés de contrôler les activités potentiellement nuisibles sur certains sites préalablement identifiés et sur des terrains adjacents. Les sites résidentiels font l’objet d’une norme plus stricte que les locaux industriels et le stockage de déchets contenant des PFAS est réalisé sur des décharges ayant des licences spéciales. En termes de procédures, une dizaine de class actions ont été jusqu’à présent intentées contre le gouvernement australien et elles visent principalement les mousses d’extinction utilisées pour combattre les feux de forêt. Le déclenchement de ces procédures est plus facile qu’Etats-Unis car les plaignants doivent avoir un seul problème en commun, alors qu’ils doivent en partager plusieurs outre-Atlantique pour pouvoir mettre en œuvre une class action. En Australie, l’audience a lieu devant un juge mais sans la présence d’un jury, ce qui permet d’éviter des amendes astronomiques qui incluent des dommages punitifs. Les poursuites sont par ailleurs engagées contre les utilisateurs (aéroports, services publics) des produits incriminés et non contre les fabricants (Dow, DuPont , 3M ) comme c’est le cas aux Etats-Unis. Dans ce pays les poursuites collectives émanent des Etats fédéraux, alors que ce sont des individus qui en sont à l’origine en Australie.