L’ESG redonne du souffle aux financements Euro PP


Avec la crise du printemps, l’urgence était aux PGE et aux renégociations de prêts. Depuis cet été, le marché de la dette privée Euro PP reprend progressivement vie, sous l’impulsion de l’ESG (environnement, social, gouvernance). Créé avant le Covid par le Groupe Bertrand , à l’instigation notamment d’Eiffel Investment Group, le segment des Euro PP à impact a fait de nouveaux adeptes. Korian a ainsi émis au mois d’août un premier sustainability-linked Euro PP, d’un montant de 173 millions d’euros, avec un mécanisme de bonus-malus et d’augmentation-diminution du taux d’intérêt des obligations pouvant s'élever jusqu'à 20 points de base en fonction de l’atteinte d’une série d’objectifs en matière de qualification du personnel ou de réduction des émissions de CO2. Egalement coté à Paris, mais de plus petite taille que Korian, le groupe de technologies laser Lumibird a placé la semaine dernière son tout premier Euro PP, d’un montant de 40 millions d’euros, avec des engagements sociaux. Deux covenants d’impact ont ainsi été intégrés dans la documentation : l’un sur l’augmentation du nombre de CDI sur le site du groupe à Lannion, un bassin industriel frappé récemment par le nouveau plan social de Nokia ; l’autre sur l’augmentation du pourcentage de salariés en situation de handicap dans tous les sites français. «Ces engagements ont été proposés par les fonds de dette au cours des discussions sur le financement. Ils nous ont semblé très naturels au regard de nos pratiques actuelles, même si celles-ci ne sont pas nécessairement formalisées par une politique RSE» , explique Pierre Vallalta, directeur administratif et financier de Lumibird. Petite carotte financière Selon Mathias Kuntz, qui a arrangé l’Euro PP pour Lumibird, «il va être de plus en plus difficile d’imaginer des dossiers d’Euro PP sans critères ESG, sous l’impulsion des investisseurs» . Cédric Lalain, associé chez Artemid, l’un des fonds qui a souscrit à l’Euro PP de Lumibird, le confirme : «L’inclusion de critères ESG dans la dette privée est en train de se généraliser. Deux des trois opérations de notre nouveau fonds ASL3, lancé en juillet 2020, intègrent des critères d’impact ESG dans leur documentation» . Pour l’entreprise, si l’exemplarité et la responsabilité sont mises en avant, la carotte financière joue nécessairement. «L’économie de frais financiers ne va pas transformer le compte de résultats de Lumibird» , tempère Pierre Vallalta, sans divulguer le gain de marge que permet d’obtenir le respect des covenants ESG. «C’est un plus, évidemment, mais ce sont surtout des instruments de mobilisation interne» , ajoute le dirigeant. «Il ne s’agit pas d’être punitif mais plutôt d’inciter les entreprises à initier ou à renforcer leurs politiques environnementales ou sociétales» , appuie Mathias Kuntz. Le niveau de coupon des Euro PP à impact se négocie d’ailleurs comme pour tout autre Euro PP, avant tout sur une analyse crédit de la société. Pour autant, «les objectifs doivent être ambitieux, au-delà de ce qui pourrait être atteint par le seul respect du business plan, pour que la baisse de la marge ne soit pas gagnée d’avance» , avertit Cédric Lalain, qui rappelle que les fonds de dette ont également des comptes à rendre à leurs investisseurs institutionnels en matière d’ESG.