CNOOC proteste contre son ajout à la ‘liste noire’ américaine


La compagnie pétrolière chinoise CNOOC a déclaré aujourd’hui être «choquée et au regret » d’apprendre que l’administration américaine l’avait placée sur sa liste noire répertoriant les entreprises présumées liées ou contrôlées par l’armée chinoise. Cette décision se fonde sur des « informations fausses et inexactes », a estimé la société dans un communiqué. CNOOC Ltd, la filiale cotée en Bourse du groupe pétrolier, a perdu près de 4% ce vendredi à Hong Kong. L’administration de Donald Trump a également ajouté jeudi le fabricant de puces SMIC à la liste noire du département américain de la Défense, une décision qui pourrait envenimer un peu plus les relations entre Washington et Pékin avant l’entrée en fonction du président élu Joe Biden.