La CNMV renforce la supervision des conseillers externes aux fonds et Sicav


La CNMV, gendarme des marchés financiers en Espagne, a décidé de sévir et decontrôler de manière plus stricte les conseillers externes aux fonds d’investissement, qu’il s’agisse de brokers, d’entreprises de servicesaux fondsou de firmes de conseil en investissement. Le régulateur hispanique a dénombré 92 conseillers externes non régulés dont 48 conseillaient des fonds d’investissement collectifs et 44 des Sicav espagnoles. La CNMV a donc publié jeudi un guide technique comprenant de nouvelles règles pour le conseil aux fonds d’investissement. Sociétés de gestion et Sicav doivent s’assurer de la bonne réputation, des qualifications et des capacités des entités choisies comme conseillers aux fonds. Le contrat passé avec leconseiller externedoit être en outre écrit noir sur blanc. Cette activité doit par ailleurs être menée de façon exclusive par les dits conseillers pour éviter tout conflit d’intérêt (dans le cas où le conseiller conseillerait plusieurs fonds en même temps).Les conseillers externes aux fonds et Sicav sont interdits d’intervenir sur le plan des opérationsdes fonds. Aussi, le conseil à un fonds d’investissement ou à une Sicav unique ne doit pas être la principale source de revenus du conseiller externe.