Les grands rendez-vous de la semaine du 7 décembre


Les marchés d’actions pourraient trouver de nouveaux motifs d’optimisme la semaine prochaine alors que les investisseurs attendent des mesures de soutien de la part de Banque centrale européenne (BCE) et espèrent la conclusion d’un accord sur un plan de relance aux Etats-Unis. « Nous pensons que les incertitudes à court terme se révéleront moins significatives que les progrès en matière de vaccins et la relance budgétaire, et que les marchés accueilleront favorablement un retour à une approche plus multilatérale des Etats-Unis vis-à-vis de la Chine » , écrivent les stratèges d’UBS. Pour les analystes de Barclays, une période de consolidation des actions semblerait « normale et même saine » après le rallye des marchés en novembre, mais la « crainte de rater une opportunité l’emporte sur les risques à court terme » . La publication d’un rapport sur l’emploi aux Etats-Unis inférieur aux attentes vendredi n’a pas entamé l’optimisme de Wall Street, qui poursuivait vendredi sa chasse aux records. « Le nombre de parlementaires américains adhérant à la proposition d’un plan de soutien à l'économie de 908 milliards de dollars grandit » , note Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche de La Banque Postale Asset Management. Cela laisse espérer un accord avant la fin de l’année, ce qui paraissait improbable jusqu’il y a peu, ajoute-t-il. La BCE ne devra pas décevoir Dans ce climat d’optimisme, la Banque centrale européenne (BCE) ne devra pas décevoir. L’institution a promis un renforcement de ses mesures de soutien à l’occasion de sa dernière réunion de l’année, face au choc économique causé par la deuxième vague de coronavirus. Commerzbank s’attend à ce que la banque centrale annonce une augmentation de 600 milliards d’euros de son Programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP) à l’issue de sa réunion jeudi, à près de 2.000 milliards d’euros. Une telle augmentation correspondrait à la partie haute des attentes, mais celle-ci serait assortie de la réserve selon laquelle cette somme ne sera pas forcément utilisée dans sa totalité, selon la banque allemande. Les analystes de Natwest jugent acquises une augmentation du PEPP ainsi que de nouvelles opérations ciblées de refinancement à long terme des banques. Ces mesures pourraient être complétées par un renforcement du programme de rachat d’actifs classique de la BCE, ajoute Pictet. Outre les prévisions économiques de la BCE, les investisseurs prendront connaissance de l’indice ZEW du sentiment économique en Allemagne ainsi que des chiffres d’inflation en Allemagne et aux Etats-Unis. Les inscriptions hebdomadaires au chômage et l’indice de confiance du consommateur américain établi par l’Université du Michigan seront également suivis outre-Atlantique. Du côté des entreprises, le fabricant de semi-conducteurs STMicroelectronics tiendra mercredi une journée investisseurs, tandis qu’Air France-KLM dévoilera ses chiffres de trafic pour le mois de novembre. Pfizer et BioNtech ont rendez-vous avec la FDA Le lendemain, la Food and Drug Administration (FDA) américaine réunira un panel d’experts afin d’examiner la demande d’approbation du vaccin de Pfizer et le laboratoire allemand BioNTech. Le feu vert de l’autorité sanitaire américaine est très attendu, alors que le vaccin a déjà été approuvé au Royaume-Uni. Pfizer a toutefois prévenu qu’il ne serait pas en mesure de livrer 100 millions de doses du vaccin avant la fin de l’année, mais la moitié seulement, en raison de problèmes d’approvisionnement. Le groupe pharmaceutique table toujours sur la livraison de plus d’un milliard de doses en 2021. Les chefs d’Etats et de gouvernements européens se réuniront jeudi et vendredi à Bruxelles. Ils débattront notamment des politiques de vaccination et de dépistage du Covid et de la levée progressive des restrictions sanitaires. Les investisseurs devront également surveiller les négociations entre le Royaume-Uni et l’Union européenne . Celles-ci se trouvent « à un moment difficile » , a affirmé vendredi le porte-parole du Premier ministre britannique Boris Johnson, tandis que la France a menacé d’opposer son veto si l’accord négocié au nom des 27 par Michel Barnier ne lui convenait pas. La plupart des intervenants de marché continuent cependant à croire à un compromis de dernière minute.