Les coûts cachés de la cybercriminalité font exploser la facture


La cybercriminalité coûtera plus de 1.000 milliards de dollars à l’économie mondiale en 2020, soit plus de 1% du PIB, selon un rapport de McAfee et du Centre d'études stratégiques et internationales (CSIS), dévoilé ce matin. Soit un bond de plus de 50% en deux ans, le coût passant de 600 milliards en 2018 à 945 milliards attendus pour 2020. Sans compter les 145 milliards dépensés en cybersécurité . L’espionnage économique, le vol de propriété intellectuelle, la criminalité financière et la flambée des rançongiciels ( ransomwares ) génèrent les coûts les plus importants. Et pour les deux tiers des organisations interrogées, ces attaques provoquent un arrêt des opérations. Cette indisponibilité, d’une durée moyenne de 18 heures, engendre une ardoise moyenne de plus de 500.000 euros. Mais les coûts cachés pèsent aussi lourdement sur les entreprises. Conséquence de l’arrêt des systèmes, les organisations ont réduit leur efficacité en perdant, en moyenne, 9 heures de travail par semaine. En outre, pour faire face aux incidents majeurs, le recours à une intervention externe, aux tarifs élevés, est souvent nécessaire. S’il faut en moyenne 19 heures pour passer de la découverte d’un incident à sa résolution, il en faut beaucoup plus pour réhabiliter l’image et la réputation de l’entreprise et de ses marques. Un quart des organisations interrogées en ont payé les conséquences. Un dommage qui nécessite de faire appel à des consultants externes ou de recruter de nouveaux collaborateurs pour renforcer les équipes informatiques. Encore des coûts additionnels. Il faut y ajouter les primes d’ assurance … Or, le rapport constate que les entreprises ne sont pas préparées aux incidents. Plus d’une organisation sur deux (et même 74% en France) reconnaît ne pas avoir de plan pour à la fois prévenir et résoudre un cyber-incident. Et sur celles qui en ont, seulement une sur trois dispose d’un plan de prévention et d’action efficace. Ce qui laisse une large marge de progrès…Les entreprises n’ont souvent que le plan de prévention. « Sans une meilleure compréhension du risque cyber et sans des plans efficaces pour répondre et prévenir les incidents, nous nous attendons à voir ce chiffre de 1.000 milliards de dollars continuer à augmenter dans les années à venir », prévient Steve Grobman, vice-président et CTO de McAfee. Le rapport invite ainsi à une normalisation et à une coordination des exigences en matière de cybersécurité, à sensibiliser et former les collaborateurs, et bien sûr à élaborer des plans de prévention et d’intervention .