Worldline, un «Pac-Man» voué à une forte croissance organique


L’intégration d’Ingenico a indéniablement renforcé l’attrait de Worldline auprès des analystes. Depuis la finalisation de cette acquisition transformante, à la fin octobre, les intermédiaires financiers réexaminent tour à tour le potentiel du spécialiste des paiements. La semaine dernière, le bureau d’études indépendant AlphaValue a initié sa couverture à l’achat, avec un objectif de cours de 96,7 euros, tandis que Goldman Sachs a repris son suivi avec une cible à 100 euros, recommandant aussi d’acquérir le titre, qui se négocie actuellement autour de 75 euros. Invest Securities et UBS ont pour leur part relevé leurs objectifs de cours, à respectivement 95 euros et 84,4 euros, à la fin novembre. Ce plébiscite est justifié, Worldline présentant des atouts indéniables, renforcés par son mariage avec Ingenico . Sa position de consolidateur de l’industrie des paiements européens constitue son atout maître, alors que le secteur demeure très fragmenté. «L’industrie des paiements est en pleine consolidation et ce mouvement crée fortement de la valeur tant pour les acquéreurs que pour leurs cibles» , souligne un analyste parisien. Nexi-Nets, une menace à relativiser Worldline ne compte pas se reposer sur ses lauriers. «Nous gardons des marges de manoeuvre pour la suite de la consolidation à la fois dans les services aux commerçants et dans le traitement de transactions bancaires, en Europe bien sûr, mais aussi, fort de notre place de [4e acteur] des paiements dans le monde, au niveau global, dès lors que le marché et l’actif font sens pour nos clients» , explique une porte-parole. Cette stratégie permet de traiter dans un seul contrat les besoins multi-pays des clients, ajoute la responsable. Cette poursuite de la croissance externe s’avère d’autant plus impérative que le projet de rachat du danois Nets par l’italien Nexi , annoncé à la mi-novembre, donnerait naissance à un concurrent significatif dans la course à la consolidation en Europe. Cette menace doit toutefois être relativisée. Berenberg reconnaît que la compétition pour des actifs de qualité pourrait être plus intense avec cette fusion. Mais la banque allemande souligne que Worldline bénéficie d’un très bon bilan en matière de fusions-acquisitions et d’intégration de ses cibles, une réputation qui reste à bâtir dans le cas de Nexi. A l’heure où les vendeurs privilégient de plus en plus les paiements en titres pour capter les futures performances de l’acquéreur, cet avantage s’avère déterminant. Worldline devra néanmoins continuer à choisir ses cibles avec soin. La stratégie de consolidation «comporte des risques importants si l’entreprise mise sur le mauvais cheval compte tenu des valorisations élevées dans le secteur» , prévient AlphaValue. Montée en puissance du paiement dématérialisé La croissance externe ne constitue toutefois pas la seule corde à l’arc de Worldline. «Le ‘Pac-Man’ a encore faim et continuera aussi de croître organiquement» , souligne AlphaValue. Worldline est porté par l’adoption croissante des paiements électroniques au détriment du cash. Selon différentes études, le paiement en espèces représentait, pré-Covid, près des deux tiers du nombre de transactions en Europe continentale pour environ 50% du montant des paiements en valeur. Depuis, la crise sanitaire a accéléré la montée en puissance du paiement dématérialisé. Il en résulte des perspectives de croissance organique prometteuses pour Worldline : Goldman Sachs table sur une moyenne annuelle de 7% de 2021 à 2024. L’intégration d’Ingenico pourrait réserver de bonnes surprises. UBS perçoit un potentiel de hausse de 15% sur les synergies de coûts, évaluées pour l’heure à 190 millions d’euros par Worldline au niveau de son excédent brut opérationnel. Goldman Sachs note, plus largement, que le marché «semble sous-estimer» les synergies liées à cette opération. De plus, une potentielle vente de l’activité des terminaux de paiement, valorisée entre 2 milliards et 3 milliards d’euros par les analystes, constituerait un catalyseur. Cette activité fait actuellement l’objet d’une revue stratégique devant permettre à Worldline d’identifier les meilleures options pour son développement à long terme. La revue stratégique doit s’achever en 2021. Le marché aurait tort d’ignorer les nombreuses munitions dont dispose le spécialiste des paiements pour prolonger la progression de son action d’environ 18% sur l’ensemble de 2020, la sixième plus forte du CAC 40 à l’heure actuelle. Worldline aura l’occasion de convaincre les opérateurs les plus sceptiques de tout son potentiel lors d’une journée dédiée aux investisseurs, qui doit être organisée au cours du premier semestre 2021.