Un groupe de fonds de pension britannique réalise son premier co-investissement


C’est un feu de paille maitrisé. Un des plus grands groupes de fonds de pension britannique, Border to Coast, a signé son premier co-investissement. Pour inaugurer ses investissements directs, le groupe a choisi d’investir 40 millions de livres (44 millions d’euros) dans l’usine de biomasse de Sleaford dans le Lincolnshire. L’investissement, minoritaire, a été fait auprès de Greencoat Capital, un investisseur britannique spécialisé dans les énergies renouvelables et l’efficacité énergétique. Le groupe de fonds de pension intervient avec sa poche dédiée à l’infrastructure d’1,4 milliards de livres (1,5 milliards d’euros). L’usine a pour particularité d’utiliser comme matière première de la paille et des copeaux de bois locaux pour créer de l’énergie et de la chaleur. Elle peut produire de l’électricité pour 65.000 foyers et permet d’économiser 50.000 tonnes de CO2 par an. L’usine chauffe gratuitement les bâtiments publics du centre-ville, parmi lesquels la piscine, une école primaire et des locaux municipaux. Elle assure aussi un débouché aux agriculteurs locaux. Investissement climatique «L’usine d’énergie renouvelable de Sleaford est notre premier co-investissement et marque une avancée significative pour Border to Coast en tant qu’investisseur alternatif, reflétant l’appétit du fonds de partenariats pour des cash-flows prévisibles et sécurisés dans les actifs d’infrastructure, a commenté Daniel Booth, le directeur financier de Border to Coast. Les projets comme Sleaford auront un vrai impact pour s’attaquer au changement climatique et souligne notre engagement et celui du fonds de partenariats à investir de façon durable sur le long terme tout en générant des rendements.» Greencoat a acquis l’usine en juin 2020 à travers un fonds abondé par plusieurs fonds de pensions britanniques. Parmi les co-investisseurs de l’opération se trouve aussi RPMI Railpen, qui gère le fonds de pension de 30 milliards de livres des chemins de fer anglais.