Nordea AM sort un fonds axé sur la promotion sociale


Nordea Asset Management (NAM) a lancé sa stratégie Global Social Empowerment, qui se concentre sur la promotion sociale. Cette stratégie met l’accent sur les entreprises qui apportent des solutions aux problèmes sociaux, génèrent un impact positif et produisent une valeur durable pour les actionnaires. «Cette stratégie investit dans trois domaines thématiques : les besoins vitaux, l’inclusion et l’émancipation. En consacrant des capitaux aux solutions bénéfiques pour la société, nous visons à soutenir la croissance mondiale tout en contribuant aux Objectifs de Développement Durable des Nations unies à l’horizon 2030 », détaille Olutayo Osunkunle, co-gérant de la stratégie avec Thomas Sørensen. Le «S» de «ESG» a jusqu'à présent été délaissé au profit du «E» et notamment du changement climatique. Mais la pandémie a braqué les projecteurs sur ces aspects et plusieurs sociétés de gestion se tournent à présent vers ce thème.