Terra Nova appelle l’Europe à la souveraineté sur les normes comptables


Le groupe de réflexion Terra Nova publie vendredi un rapport sur les normes comptables , qu’il considère comme un « outil de l’autonomie stratégique européenne ». « Il nous apparaît essentiel que le sujet ne soit pas accaparé par les techniciens mais remis au centre de la réflexion européenne. Or l’Europe délègue en grande partie sa souveraineté comptable », explique le think tank, en rappelant que la comptabilité modèle la représentation des entreprises et donc leur stratégie. Le danger avait été pointé du doigt il y a plus de vingt ans déjà par des dirigeants comme Michel Pébereau, alors président de BNP Paribas. Depuis 2000, les normes comptables internationales IFRS sont édictées par l’International Accounting Standard Board (IASB), un organisme privé où l’influence européenne a toujours été faible face aux experts des Etats-Unis. Une nouvelle bagarre a lieu aujourd’hui autour du reporting extra-financier , qui ne fait pour l’instant l’objet d’aucun standard commun. Le sujet est crucial à l’heure où l’Europe s’engage avec son «Green Deal» vers un développement plus durable et une prise en compte de ces éléments dans la communication financière des entreprises. Jusqu'à présent peu en pointe dans le domaine de l’ESG (environnement, social, gouvernance), les Etats-Unis poussent aujourd’hui leur vision au travers par exemple de la Task-Force on Climate-related Financial Disclosures (TFCD), avec le soutien de dirigeants comme Michael Bloomberg et Larry Fink (BlackRock). Trois propositions Pour redonner au sujet toute sa dimension politique, Terra Nova avance trois propositions. D’abord, « modifier le règlement européen pour adapter les modalités du processus d’endossement des normes IFRS en Europe, afin de permettre, le cas échéant, de rejeter ou modifier tout ou partie des normes proposées par l’IASB » si celles-ci sont jugées contraires aux intérêts européens. L’intervention du Parlement européen, via des actes délégués, permettrait de remettre la comptabilité sous la loupe du politique. Le think tank propose aussi de réformer l’Efrag , le comité technique de la Commission européenne qui participe à l'élaboration des normes et donne un avis sur leur adoption par l’exécutif européen. Il suggère de le transformer en véritable agence européenne, pour lui donner plus de moyens et la mettre sur un pied d'égalité avec ses homologues, comme l’IASB ou le normalisateur comptable américain. Troisième proposition, « préciser le critère de bien public européen dans le processus d’adoption des normes comptables afin de prendre en compte les grands objectifs de politique publique européenne, notamment des thèmes ayant trait au climat, à l’investissement de long terme ou à la santé. »