Credit Suisse refond sa gestion de fortune en Amérique latine


Le groupe financier Credit Suisse a modifié la structure de son activité de gestion de fortune en Amérique latine. Celle-ci était composée jusqu’alors de deux divisions, l’une dédiée à la clientèle fortunée des pays andins et l’autre à celle des pays du Cône Sud. Les deux divisions ont été regroupées en une seule division de gestion de fortune pour l’Amérique latine, hors Brésil, dirigée parWenceslao Browne, qui supervisait précédemment la gestion de fortune dans les pays du Cône Sud. L’autre changement dévoilé par Credit Suisse est la création d’une divisionde gestion de fortune regroupant le Mexique et les autres territoires d’Amérique centrale mais aussi ceux des Caraïbes. Cette unité est dirigée par Nicolas Troillet, qui était jusqu'à présent responsable de la gestion de fortune de Credit Suisse au Mexique. Wenceslao Browne et Nicolas Troillet sont rattachés au responsable de la gestion de fortune pour l’Amérique latine JorgeFernández Amann. Quant à la clientèle fortunée brésilienne, elle est gérée séparément et supervisée par Marcello Chilov, qui est rattaché à Philipp Wehle, directeur général de la gestion de fortune à l’international de Credit Suisse.