Candriam noue deux partenariats universitaires dans la finance durable


Candriam a noué deux nouveaux partenariats universitaires avec les écoles belges UCLouvain et Vlerick Business School. L’accord avec l’UCLouvain vise à poursuivre le développement de la chaire en Économie régénérative en soutenant l’enseignement et la recherche sur l’économie circulaire. Le partenariat sera mené par Yves de Rongé, professeur à la Louvain School of Management, et Wim Van Hyfte, directeur des investissements et de la recherche ESG de Candriam. Il se traduira par plusieurs projets : le développement d’un doctorat de recherche sur des indicateurs clés de l’économie circulaire; la création d’un baromètre de la circularité de l’économie avec l’objectif de mesurer les progrès des entreprises; le développement d’une analyse approfondie des différents secteurs pour identifier les pratiques des entreprises en matière de circularité et les méthodes de mesure de la circularité; le développement des rapports relatifs à l’économie circulaire et une collaboration avec le conseil consultatif sur l’environnement de Candriam. Avec la Vlerick Business School, Candriam va créer le Centre de finance durable à Bruxelles. David Veredas, professeur en finance de marché, dirigera ce centre dans le cadre d’un partenariat de trois ans. Candriam soutiendra et participera à la recherche académique de cette organisation afin d’aider le secteur à mieux appréhender la finance durable. Le premier projet de recherche portera sur le rôle de l’intelligence artificielle (IA) dans la mesure des émissions de gaz à effet de serre de scope 3 issues des activités économiques mondiales des entreprises. Le projet visera à cartographier les liens dans les émissions de scope 3 afin de rendre le «reporting» des émissions de la chaîne de valeur des entreprises plus précis, pertinent et transparent. Ces nouveaux partenariats académiques complètent les collaborations actuelles de Candriam avec d’autres institutions dont The Grantham Research Institute at London School of Economics (LSE), l’Imperial College London, la LUMSA (à Rome, en Italie), la Kedge Business School (en France).