Nicox lève 15 millions d’euros par placement privé


Nicox, biotech spécialisée en ophtalmologie, a levé 15 millions d’euros auprès de HBM Healthcare Investments, son premier actionnaire avec 7% du capital, et d’investisseurs institutionnels spécialisés basés aux Etats-Unis et en Europe. Cette levée s’est faite au prix de 4,25 euros par action, soit une décote de 14,8% sur la moyenne des trois séances précédentes. Les autres actionnaires seront dilués de 10%. Nicox cédait plus de 6% en fin de matinée à 4,40 euros. Le produit de cette émission « étendra les capacités de financement de la société au-delà des points d’inflexion clé », précise le communiqué. Il ne sera pas utilisé pour le règlement de l’endettement, qui devrait être assuré par les revenus d’accords de licence. Au 30 novembre, Nicox disposait d’une trésorerie de 39 millions d’euros, pour une dette financière de 18,7 millions sous la forme d’un financement obligataire avec Kreos Capital signé en janvier 2019 et de prêts garantis par l’Etat d’un montant total de 2 millions avec la Société Générale et le LCL. « Notre position de trésorerie renforcée assurera notre financement au-delà des premiers résultats des deux importantes études cliniques pour nos principaux candidats médicaments, ce qui nous place dans une position solide pour capitaliser de manière optimale sur les résultats cliniques relatifs au NCX 4251 et NCX 470 attendus à la fin de l’année prochaine », a déclaré Michele Garufi, PDG de Nicox.