Les ETF thématiques, un laboratoire d’innovation non dénué de risques


L’année 2020 aura vu le lancement d’ETF sur des thématiques toujours plus poussées qu’elles soient d’actualité ou d’anticipation. Citons pêle-mêle parmi les plus récents des ETF sur la santé digitale, l’émancipation des minorités ou encore sur les special purpose acquisition companies (Spac). Mais un ETF thématique n’est pas uniquement sectoriel, tendanciel ou factoriel, il est « transversal » selon distributeurs et investisseurs. Pour Lorraine Sereyjol-Garros, responsable de l’équipe des ventes d’ETF et des solutions indicielles chez BNP Paribas Asset Management, un ETF thématique représente avant tout l’aboutissement d’une recherche liant profondeur de thème et potentiel de croissance important, pérenne, pour les années à venir. La croissance des ETF thématiques, elle, est déjà là. Ils connaissent actuellement leur moment de gloire de l’aveu de Deborah Fuhr, fondatrice et directrice associée du consultant ETFGI. «Les achats d’ETF thématiques proviennent de tous les segments de clientèle même si le retail a tiré la collecte, mais nous voyons de plus en plus d’intérêt des investisseurs institutionnels» , souligne Lorraine Sereyjol-Garros. Julien Bordeaux, gérant de fonds actions senior chez BNP Paribas Cardif et allocataire en ETF thématiques depuis plusieurs années, constate une certaine démocratisation des ETF thématiques là où cinq ou sept ans auparavant, les ETF n’étaient que des «sous-univers de niches». Il insiste sur la diversification qu’apportent en portefeuille les ETF thématiques. «Le risque pour le futur des ETF thématiques, c’est que la notion de thématique soit galvaudée. C’est à dire rendre tout critère thématique. Nous faisons attention à garder du sens et de la significativité dans les ETF dans lesquels nous investissons» , dit-il. Le directeur général de WiseAM François Jubin observe, lui, que l’univers d’ETF thématiques sur lequel sa société travaille a «doublé» en l’espace d’un an. Une dynamique qui l’arrange entre autres pour un de ses fonds, lancé en 2019 et dans lequel la gestion thématique représente 50% de l’allocation, notamment via des ETF. Risque d’overlap Néanmoins, un risque de redondance des positions détenues en portefeuille (overlap) peut se poser à travers les ETF thématiques. Cette problématique, Julien Bordeaux y a été confronté en 2016 quand il était investi dans plusieurs ETF sur la thématique de la robotique et ses sous-secteurs (tech, digital, etc. ). «Nous nous sommes aperçus après quelques mois que nous avions atteint des overlap de l’ordre de 40 à 50% en portefeuille. La thématique était peut-être trop étroite ou il n’y a peut-être pas assez eu de contrôle sur l’adéquation entre la thématique et l’univers d’investissement, l’éligibilité de certains titres. Nous sommes dès lors revenus sur des thématiques tech plus larges», explique-t-il. L’overlap est une contrainte qui s’impose «fatalement» aux gérants, remarque François Jubin, qui la voit dans les thématiques qui balayent large. «Dans la technologie, le bas carbone, l’ESG, nous retrouvons les GAFA qui sont des valeurs communes à ces thématiques. Plus les indices et les ETF qui y seront associés seront concentrés, plus nous pourrons faire de diversification et avoir davantage de pureté», indique-t-il. Pour éviter l’overlap, BNPP AM travaille avec son centre de recherche extra-financière et son unité quantitative. «C’est plus facile sur certaines thématiques que sur d’autres » , dit Lorraine Sereyjol-Garros, qui pointe entre autres la problématique de liquidité de sous-jacents de certains thèmes comme l’économie circulaire. «Nous avons identifié des pure players mais ils sont de petite taille donc ils peuvent difficilement servir de sous-jacent à un ETF, surtout quand celui-ci atteint un certain niveau d’encours. Nous ajoutons des critères afin que les ETF thématiques restent liquides et diversifiés. Les overlap demeurent finalement limités entre des ETF dont les thèmes se rapprochent. Par exemple, le traitement des déchets est un segment commun entre nos ETF sur l’économie bleue et l’économie circulaire et il n’y a que trois titres redondants sur 50.» Innovation A travers ses investissements en ETF thématiques, Julien Bordeaux joue aussi l’innovation en portefeuille. Une «poche laboratoire au sein de laquelle il n’hésite pas à tester et confronter directement les nouvelles thématiques au marché. BNPP Cardif dialogue aussi avec les fournisseurs d’indices et les sociétés de gestion, 1 à 2 fois par an pour remonter des besoins, proposer des nouvelles thématiques ou s’en faire suggérer. Chez WiseAM, François Jubin se dit «en veille sur toute la créativité du marché.» «Les ETF thématiques sont une tendance durable de l’investissement car il y a un intérêt pour l’investisseur final à davantage comprendre où va son argent.» Il s’inquiète néanmoins d’une domination de quelques fournisseurs d’indices, s’appuyer sur des fournisseurs alternatifs sera selon lui une solution pour enrichir la gestion ETF thématique. L’innovation peut aussi rimer avec évolution comme ce fut le cas du premier produit thématique lancé en 2008 par BNPP AM, d’abord porté sur les actions européennes bas carbone avant de devenir un fonds respectant des objectifs de réduction d’empreinte carbone et d’alignement avec l’Accord de Paris sur le climat . La dernière innovation en date sur les ETF thématiques du gestionnaire résulte d’une forte demande client, à savoir celle d’une cartographie thématique des ETF sur les objectifs de développement durable des Nations Unies , relève Lorraine Sereyjol-Garros. Les ETF ODD devraient donc fortement se développer au cours des prochaines années.