Impax AM double sa collecte en 2020


Impax Asset Management a enregistré sur l’exercice au 30 septembre des souscriptions nettes de 3,5 milliards de livres, soit plus du double des capitaux levés en 2019 (1,4 milliard de livres). La société britannique a profité pleinement de l’engouement pour les stratégies de gestion durables, domaine dans lequel elle est spécialisée. Ses encours ont augmenté de 34 % à 20,2 milliards de livres à fin septembre. En octobre et novembre, Impax AM a encore attiré 1,9 milliard de livres, ce qui a contribué à augmenter ses encours à 23,4 milliards de livres au 30 novembre. Le chiffre d’affaires a augmenté de 19 % à 87,5 millions de livres, tandis que le bénéfice d’exploitation ajusté a progressé de 29 % à 23,3 millions de livres. Impax AM a rappelé avoir renouvelé récemment son accord de distribution avec BNP Paribas Asset Management. La société de gestion française détient 14 % de son partenaire britannique, après avoir vendu récemment 10 % du capital.