La souveraineté de la France ne s’oppose pas à son attractivité


Entre attractivité et souveraineté, quel sera le rôle des investissements directs étrangers (IDE) dans la relance ? Si la France doit protéger ses intérêts, elle doit aussi rester attractive . D’autant que les IDE vont être un facteur important de la relance et de la transformation de notre économie, a précisé Joffrey Célestin-Urbain, chef du Service d’information stratégique et de sécurité économiques (Sissé), à la direction générale des entreprises (DGE) à Bercy , lors d’un webinaire du comité «souveraineté et sécurité économiques des entreprises» du Medef. Un défi, alors que certaines économies plus résilientes, comme en Chine, redémarrent plus vite qu’en France, avec un risque de prédation, dans l’industrie et surtout dans le numérique, où notre écosystème, très éclaté, est composé de start-up, ajoute Joffrey Célestin-Urbain. Risque accentué par la taille des acteurs étrangers qui peuvent en plus mobiliser des ressources considérables pour des acquisitions. Risque de prédation dans le numérique Si l’ attractivité et la sécurité sont deux objectifs de politique publique d’importance équivalente, la première ne doit pas avoir peur de la seconde. Quand elles se croisent, il faut faire des compromis. Pour 1.500 IDE en France en 2019, le Sissé a regardé 216 dossiers. Mais sur les dix premiers mois de 2020, 270 alertes ont été remontées, dont 60% de vraies menaces étrangères et le reste de fragilisation, constate Joffrey Célestin-Urbain. Face à ces menaces le Sissé dispose d’outils. Primo, la liste – nationale et confidentielle – des actifs stratégiques qui doivent être protégés en priorité. Si une entreprise est ciblée, Bercy intervient pour faire échouer l’opération ou l’encadrer au maximum. Deuxio, le réseau régional du Sissé permet de déceler au plus tôt les menaces étrangères, grâce à leurs listes des entreprises stratégiques menacées pour des raisons de liquidité ou de solvabilité. Tertio, le Sissé joue un rôle de tour de contrôle en enregistrant et en traçant les alertes. Quarto, pour faire cesser la menace, l’Etat peut intervenir en fonds propres à travers ses fonds dédiés, ou élargir la liste des secteurs protégés, par exemple aux biotechs en avril dernier. De plus, avec la crise et jusqu’à la fin 2020, le seuil de prise de contrôle a été abaissé de 25% à 10%. Bercy réfléchit à une éventuelle prolongation. En outre, la loi de blocage d’informations de 1968 permet de protéger des informations sensibles. 12 saisines pour bloquer la transmission d’informations ont déjà été enregistrées en 2020, contre 8 sur 2018-2019. Aujourd’hui des transactions ne se font pas car l’Etat met son veto, explique Joffrey Célestin-Urbain. Des solutions alternatives peuvent éventuellement être trouvées avec des repreneurs européens, par exemple pour racheter des sites industriels. Attention à la concurrence entre les plans de relance Le défensif ne doit pas prédominer, il faut aussi construire. Et notre attractivité commence par convaincre les investisseurs déjà présents de réinvestir en France, avant d’attirer les IDE, explique Marie-Cécile Tardieu, directrice générale déléguée Invest de Business France. Or, la crise pose de nouveaux enjeux avec la concurrence des plans de relance en Europe, mais aussi en régions en France. Le défi est alors de garder au niveau national une attractivité forte, sans jouer la concurrence entre régions. La crise n’a pas changé l’attractivité de la France, dont les fondamentaux demeurent, notamment la taille de son marché de consommateurs. En revanche, il est nécessaire de s’interroger sur les attentes des investisseurs. Aussi, Business France adapte sa stratégie. D’une part, le plan de relance propose un nouveau narratif pour les investisseurs étrangers. Un plan qui accompagne la transformation digitale et écologique des entreprises, et qui va renforcer la compétitivité de la France sur le long terme. D’autre part, la prospection des investisseurs étrangers doit être en phase avec les priorités de la France, avec une vigilance accrue face aux risques de prédation. Enfin, Business France va accompagner avec agilité les investisseurs dans les territoires. Nous avons un triple défi : la sauvegarde de l’emploi – et les investissements étrangers peuvent aider –, la sauvegarde de notre image d’attractivité, et la sauvegarde des investissements à venir, en identifiant les secteurs porteurs, conclut Marie-Cécile Tardieu, voyant dans la santé et l’agro-industrie des priorités.