S&P Dow Jones va se lancer dans les indices pour les cryptomonnaies


S&P Dow Jones Indices (S&P DJI), une division de l’entreprise américaine spécialisée dans l’information et l’analyse financière S&P Global, a annoncé jeudi le lancement l’année prochaine d’indices pour les cryptomonnaies. Ces indices s’appuieront sur les données de plus de 550 jetons les plus échangés compilées par Lukka, un spécialiste des monnaies virtuelles, ont indiqué les deux groupes dans un communiqué. Les clients de S&P pourront travailler avec le fournisseur d’indices pour créer des indices personnalisés et d’autres outils d’analyse comparative sur les cryptomonnaies. Les deux groupes estiment qu’avec des données de cours plus fiables, l’accès des investisseurs à cette nouvelle classe d’actifs sera davantage simplifiée et les risques réduits alors que le marché est volatil et spéculatif. Le bitcoin, la plus connue des cryptomonnaies , s'échangeait jeudi à 19.300 dollars, en hausse d’environ 170% depuis le début de l’année.