La formule standard de Solvabilité 2 pourrait inclure le changement climatique


Le climat s’invite dans le calcul de solvabilité . Le régulateur européen de l’assurance, European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA), vient de publier un document de travail présentant une méthodologie sur la potentielle inclusion du changement climatique dans la formule standard de Solvabilité 2. La modification envisagée porte sur le calcul du risque de souscription à propos des catastrophes naturelles. Le document fait suite à la publication par l’EIOPA en septembre 2019 d’une opinion sur l’intégration du risque climatique dans le cadre de Solvabilité 2. La fréquence et la sévérité des catastrophes naturelles devraient augmenter avec le changement climatique, rappelle le régulateur.