Forte contraction du secteur privé confirmée pour la zone euro 


L’activité du secteur privé de la zone euro s’est fortement contractée en novembre sous l’effet des restrictions imposées pour contrer la deuxième vague de coronavirus, selon l’enquête mensuelle de IHS Markit auprès des directeurs d’achat (PMI). L’indice PMI composite est tombé à 45,3 en novembre, après un octobre à 50,0 (le niveau qui marque la séparation entre contraction et croissance de l’activité). L’indice PMI services a chuté à 41,7, après 46,9 en octobre, pour le troisième mois d’affilée. En Allemagne, l’indice PMI services a reculé à 46,0, après 49,5 en octobre ; l’indice PMI composite est revenu à 51,7, après 55,0 octobre. En France, l’indice PMI services a chuté à 38,8, après 46,5 en octobre ; l’indice PMI composite est tombé à 40,6, après 47,5 en octobre.