Quadient redit ne pas vouloir céder son activité de gestion de relation client


Dans un courrier adressé à Teleios Capital Partners, son premier actionnaire avec 13,2% du capital, le conseil d’administration de Quadient (ex-Neopost) a rappelé qu’il ne comptait pas céder son activité de gestion de relation client (CXM), estimant que ce serait destructeur de valeur sur le long terme pour les actionnaires. Le mois dernier , Teleios avait invité le conseil d’administration de Quadient à étudier une offre potentielle de plus de 350 millions d’euros de fonds de capital investissement pour sa division gestion de la relation client. Bloomberg évoquait alors l’intérêt de Accel et de KKR.