Nestlé promet d’investir près de 3 milliards d’euros pour réduire son empreinte carbone


Nestlé a annoncé jeudi qu’il investirait 3,2 milliards de francs suisses (2,95 milliards d’euros) dans des initiatives visant à lutter contre le changement climatique au cours des cinq prochaines années. Sur ce total, le groupe suisse consacrera 1,2 milliard de francs suisses à stimuler l’agriculture régénératrice dans l’ensemble de sa chaîne d’approvisionnement. Ces investissements seront principalement financés grâce à des rendements opérationnels et structurels, pour que cela n’ait pas d’incidence sur les bénéfices. « L’entreprise a émis 92 millions de tonnes de gaz à effet de serre en 2018, une valeur qui servira de référence pour mesurer les progrès » , a indiqué le groupe, qui vise zéro émission nette d’ici à 2050.