La Banque de Savoie lance un Vendredi Blanc face au Black Friday


La Banque de Savoie, filiale des Banques populaires Auvergne-Rhône-Alpes (Groupe BPCE), a annoncé un plan de soutien aux commerces de proximité fragilisés par le reconfinement et par les promotions du Black Friday. Elle a lancé son Vendredi Blanc pour soutenir le commerce et la consommation locale là ou ses agences sont actives, selon Les Echos . Elle a supprimé de sa gamme les offres liées au Black Friday des géants du e-commerce et de la distribution, et a lancé dès le 28 novembre un crédit réservé aux particuliers pour favoriser leurs achats dans des magasins de proximité.