L’ASN ouvre la voie à une prolongation des réacteurs d’EDF au-delà de 40 ans


L’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) a fait savoir aujourd’hui qu’elle envisageait de prolonger le fonctionnement des réacteurs nucléaires de 900 mégawatts électriques (MWe) d’EDF au-delà de 40 ans, mais chacun des 32 réacteurs fera l’objet d’une décision individuelle. Dans son projet de décision, soumis à consultation sur son site internet jusqu’au 15 janvier, le régulateur nucléaire français prescrit «la réalisation des améliorations majeures de sûreté prévues par EDF, ainsi que des dispositions supplémentaires » demandées pour relever encore la sûreté. L’autorisation de création de ces réacteurs, les plus anciens en France, avait été délivrée sans limitation de durée. Mais ce quatrième examen décennal, réalisé sur chaque unité, revêt une importance particulière parce qu'à leur conception il avait été retenu une hypothèse de 40 ans de fonctionnement.