Les faillites d’enseignes anglaises mettent leurs fonds de pension en difficulté


Baisser le rideau peut aussi faire baisser les retraites au Royaume-Uni. Arcadia, la maison mère des chaînes de magasins de vêtements Topshop ou Burton, a fait faillite, achevée par la fermeture de ses boutiques pendant la pandémie. Elle laisse deux fonds de pension à prestation définie avec un déficit de l’ordre de 350 millions de livres (386 millions d’euros) et 10.000 personnes membres des plans de retraite concernés. Les fonds étaient depuis quelques années fermés aux nouveaux salariés. Les grands magasins Debenhams, également en redressement depuis avril 2020, viennent de voir disparaître leur dernière offre de sauvetage. Le groupe se résout à la faillite. Il a lui aussi deux fonds de pension à prestation définie, c’est-à-dire offrant une rente garantie, couvrant environ 11.000 personnes. Ce type de fonds, de moins en moins utilisés et remplacés par les fonds à contribution définie, bénéficient d’une bouée de sauvetage, le Pension Protection Fund (PPF). Le PPF est financé par une contribution des autres fonds de pension d’entreprise. Il a déjà pris le relais pour les retraités de Debenhams, et devrait aussi le faire pour Arcadia. Sauvetage a minima En cas de défaut de l’employeur, le fonds de soutien a pour fonction de compenser les retraites des salariés. Le niveau de financement préalable des fonds de pension va jouer sur ses prestations, notamment en cas de lourd déficit, c’est pourquoi de nombreuses voix se font entendre pour que les propriétaires d’Arcadia renflouent les fonds de pension maison. Pour ceux qui sont déjà retraités, le PPF n’utilise pas les mêmes données d’inflation que de nombreux fonds de pension pour revaloriser les retraites, et le Consumer Prices Index qu’il retient est moins généreux. Pour ceux qui ne sont pas encore retraités, le PPF ne paiera que 90% des pensions quand ils atteindront l’âge de cesser de travailler. De plus les retraites qu’il assure sont plafonnées, ce qui fait que certains ayant droits n’auront que 75 à 80% de leur pension. A fin octobre 2020, 3.617 fonds de pension d’entreprises à prestation déterminée étaient en déficit au Royaume-Uni. Le PPF tient en effet un indice du niveau de financement des fonds de pension, le PPF 7.800, qui montre que seuls 1.805 fonds étaient en surplus à cette période. Le déficit agrégé de l’indice atteint 168,2 milliards de livres (185,7 milliards d’euros), et le déficit cumulé des fonds dans le rouge atteint 279,5 milliards de livres (308,6 milliards d’euros).