L’AG de CaixaBank donne son feu vert à la fusion avec Bankia


C’est fait : les actionnaires de CaixaBank ont avalisé ce jeudi la fusion avec Bankia afin de « créer une entité plus solide plus efficace et plus rentable », selon les termes de Jordi Gual, actuel président de Caixabank. La résolution relative à la fusion a été approuvée à 99,71%. Les actionnaires de Bankia avaient déjà donné leur feu vert à cette opération mardi. Les autorités réglementaires vont maintenant devoir, à leur tour, approuver l’opération. Le plus dur restera à faire : le nouveau leader de la banque espagnole, avec près de 25 % de parts de marché, devra ensuite procéder à l’intégration technologique des deux plateformes, créer une gamme unique de produits et de services et incorporer les réseaux commerciaux des deux entités. Le nombre de suppressions d’emplois n’a pas encore été communiqué : les négociations avec les syndicats ne démarreront qu’après obtention de toutes les autorisations des autorités de surveillance : « nous allons travailler dur pour parvenir à un accord » a martelé hier Gonzalo Cortázar, directeur général de la nouvelle CaixaBank. Au moment de l’annonce de la fusion, la presse espagnole évoquait la suppression de quelque 8.000 postes et la fermeture de 1.500 agences. Les produits d’assurance et d’épargne à long terme constitueront les deux leviers principaux pour l’augmentation des revenus. « Grâce à la réalisation des synergies annoncées, nous estimons qu’en 2022, la RoTE (return on tangible equity) pourrait s’améliorer de un à deux points de pourcentage par rapport à la situation actuelle », a précisé Gonzalo Cortázar.