Visa arrive dans le monde des stablecoins avec l’US Dollar Coin


Visa se lance sur le marché des stablecoins et a choisi l’US Dollar Coin (USDC) pour le faire. Pour cela, la start-up blockchain Circle rejoint son réseau de paiements, qui touche des dizaines de millions de commerçants et permet l’adoption à grande échelle des stablecoins. Circle a commencé à équiper plusieurs émetteurs de cartes de crédit avec le logiciel du stablecoin directement intégré à leur infrastructure afin qu’ils puissent faire des transactions en USDC, a rapporté hier Forbes , citant le directeur du département crypto de Visa, Cuy Sheffield. L’article précise que Visa ne conservera pas les USDC. Circle, fondée en 2013, opère en tant que service de portefeuille Bitcoin (BTC). Elle rejoint le programme fintech Fast Track de Visa qui devrait être lancé en 2021. Une fois que Circle sera validé, Visa émettra une carte de crédit qui permettra aux entreprises d’envoyer et de recevoir des paiements en USDC directement de toute entreprise utilisant la carte, précise l’article.