Le fonds norvégien investit dans les bonbons turcs


Le fonds souverain norvégien prépare la trêve des confiseurs. Il a acquis 7,7% du capital de Kervan Gıda, un confiseur turc qui produit notamment la marque Bebeto, numéro un dans le pays. La société a mené son introduction en bourse les 26 et 27 novembre, et a réservé une partie de l’offre aux investisseurs étrangers (19%). L’entreprise a réalisé un chiffre d’affaires l’an dernier de 687 millions de livres turques (72 millions d’euros). Elle annonce des ventes de 496 millions de livres (52 millions d’euros) pour le premier semestre 2020, soit une croissance de 41% par rapport au premier semestre 2019. Actuellement, 57% de ses ventes se font à l’export. L’entreprise a été valorisée 946 millions de livres (100 millions d’euros) au 30 juin dernier, et elle devait lever 300 à 337 millions de livres (31 à 35 millions d’euros) en entrant sur le marché. A la fin de 2019, le NBIM avait investi en actions dans 53 entreprises turques pour 7 milliards de couronnes norvégiennes (660 millions d’euros). Il avait aussi deux lignes de produits de taux pour plus 4 milliards de couronnes (409 millions d’euros) dans des titres d’Etat et d’une banque publique.