Meeschaert lance un fonds santé avec Lauxera Capital Partners


Meeschaert AM lance un fonds thématique dédié à la santé, MAM Lauxera Healthcare Growth. Ce nouveau FCP est géré en partenariat avec Lauxera Capital Partners. Le fonds sera piloté par Gregori Volokhine, président de Meeschaert Financial Services, et déjà gérant du fonds MAM Sustain USA. Il a rejoint le groupe Meeschaert en 2008, après avoir été vice-président de Société Générale New York, puis responsable actions américaines chez BNP Paribas Exane. Gregori Volokhine est conseillé par Alex Slack, directeur des investissements de Lauxera Capital Partners, dont l’équipe cumule plus de cinquante ans d’expérience en investissement dans des entreprises du secteur. MAM Lauxera Healthcare Growth est principalement investi dans des sociétés de la santé au stade de la commercialisation, présentant un faible risque scientifique et dont la capitalisation boursière est supérieure à 200 millions de dollars. Sa stratégie d’investissement consiste à sélectionner des entreprises de toute taille du secteur affichant un excellent niveau de performances historiques comparé à leur niveau de risque. Elle est fondée sur des convictions fortes qui proviennent d’une analyse fondamentale de sociétés en forte croissance, en particulier aux États-Unis. A titre indicatif, le portefeuille est composé de 25 à 40 valeurs, avec un horizon de placement recommandé de 5 ans.