Mata Capital lance une UC immobilière


Mata Capital a annoncé ce 3 décembre le lancement du fonds MCF Immocap Value. Cette SCI est distribuée en exclusivité par Oddo-BHF et ses partenaires conseillers en gestion de patrimoine. Le véhicule est disponible en unité de compte (UC) au sein du contrat Fipavie Opportunités, chez Oradéa Vie, compagnie d’assurance vie de Société Générale Assurances. La stratégie d’investissement du fonds, dite «core plus», couvre uniquement la France sur des emplacements stratégiques et à fort potentiel de croissance, sur des actifs diversifiés (bureau, commerce, activité-logistique, santé-éducation et résidentiel principalement) générant des revenus sécurisés et présentant un potentiel de croissance à moyen/long terme. Elle vise un potentiel de performance globale annualisée de 4,0% sur 10 ans, entièrement capitalisée.