L’AMF met en garde contre l’investissement dans les containers


Suite à plusieurs signalements d’épargnants, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a émis jeudi 3 décembre une mise en garde auprès du publicconcernant des propositions d’investissement dans des containers. «L’AMF recommande aux investisseurs de ne pas donner suite aux sollicitations des personnes les incitant à investir dans des containers sans avoir vérifié que ces personnes disposent des garanties ou des autorisations nécessaires» , insistele régulateurdans une missive. L’AMF a constatéque des épargnants sont contactés par téléphone ou par mail par des démarcheurs leur proposant des offres de placement dans des containers à consulter sur une plateforme en ligne. Les épargnants sont ensuite invités à signer un faux contrat de location ou un bulletin de souscription pour un présumé produit financier ou à souscrire à un livret avec versement d’intérêts, un FCPR ou encore un compte à terme. Le placement est présenté comme hautement rentable et sans risque mais il n’y a en réalité aucune acquisition ni location de containers derrière les offres frauduleuses de ce type. , D’une manière générale, l’autoritéinvite les épargnants à appliquer des règles de vigilance avant tout investissement : - Méfiez-vous des promesses de gains rapides sans contreparties ; il n’y a pas de rendement élevé sans risque élevé. - Ne cédez pas à l’urgence ou aux pressions de votre interlocuteur, prenez le temps de la réflexion. - Méfiez-vous des demandes de transfert d’argent vers des pays sans aucun rapport avec la société ni avec l’Etat de résidence de l’investisseur. - Ne prenez pas pour argent comptant les informations données par les sociétés, que cela soit à l’oral ou à l’écrit ; les usurpations sont fréquentes, nombreuses et faciles à réaliser. - Ne communiquez pas vos coordonnées personnelles (téléphone, mail, pièces d’identité, RIB, IBAN, justificatifs de domicile…) à des sites dont vous ne pouvez attester la fiabilité. - Attention aux publicités que vous voyez sur internet et particulièrement sur les réseaux sociaux; ce sont les terrains de prédilection des escrocs pour hameçonner leurs futures victimes. - Si la société qui vous contacte n’a pas fait l’objet d’une mise en garde de la part de l’AMF, cela ne signifie pas pour autant que celle-ci est autorisée à vous fournir des services financiers.