La formule standard de Solvabilité 2 pourrait bientôt inclure le changement climatique


Le climat s’invite dans le calcul de solvabilité . Le régulateur européen de l’assurance, European Insurance and Occupational Pensions Authority (EIOPA), vient de publier un document de travail présentant une méthodologie sur la potentielle inclusion du changement climatique dans la formule standard de Solvabilité 2. La modification envisagée porte sur le calcul du risque de souscription à propos des catastrophes naturelles. Le document fait suite à la publication par l’EIOPA en septembre 2019 d’une opinion sur l’intégration du risque climatique dans le cadre de Solvabilité 2. Elle concluait qu’il était nécessaire de regarder comment les risques liés au changement climatique pouvaient être mieux capturés dans ce cadre à l’intérieur du sous-module catastrophe naturelle. La fréquence et la sévérité des catastrophes naturelles devraient augmenter avec le changement climatique, rappelle le régulateur. Les projections montrent que les manifestations extrêmes telles que les vagues de chaleur, les importantes chutes de pluie, les sécheresses, les vents violents et les tempêtes vont se produire plus fréquemment dans de nombreuses régions d’Europe. Afin de garantir la résilience financière des assureurs et réassureurs couvrant les catastrophes naturelles, les exigences de capital pour le risque de souscription en catastrophes naturelles vont devoir rester appropriées à la lumière de ces changements.