Dyal Capital négocie un rapprochement avec Owl Rock


Dyal Capital Partners est en négociations pour fusionner avec Owl Rock Capital Partners, dans le cadre d’une opération complexe avec une special-purpose acquisition company (SPAC), appelée Altimar Acquisition, qui les introduirait en Bourse, rapporte le Wall Street Journal. L’opération valoriserait le nouvel ensemble à environ 13 milliards de dollars. Il est prévu que les sociétés lèvent des capitaux additionnels. Dyal est une filiale de Neuberger Berman Group.Ce dernier conserverait une participation importante dans le nouveau groupe. Fondé en 2011 par des anciens de Lehman Brothers, Dyal est le plus gros acteur du marché pour les participations minoritaires dans des sociétés d’investissements non cotées. Il détient notamment des participations entre 10 % et 20 % dans plus de 40 sociétés dont Silver Lake, Vista Equity Partnes, Providence Equity, Platinum Equity et Sixth Street Partners. L’an dernier il a payé environ 500 millions de dollars pour acquérir 20 % d’Owl Rock. Dyal gère 21,9 milliards de dollars et Owl Rock, 23,7 milliards de dollars.