Les placements ISR restent très peu connus des épargnants français


Une grande majorité de Français ignore les placements à vocation responsable et durable selon la dernière étude Odoxa-Aviva sur l’épargne des Français et l’Investissement Socialement Responsable (ISR). 67% des Français n’en ont jamais entendu parler et 73% ignorent qu’il existe des labels qui permettent d’identifier les placements d’investissement durable. La notoriété des placements financiers éthiques est même en légère baisse (- 4 points) par rapport au dernier sondage réalisé en 2017 sur le sujet. Une écrasante partie des sondés s’estime mal informée sur ces thèmes. Pour la moitié d’entre eux, l’ISR est un placement qui rapporte moins, 42% pensent qu’il est plus risqué ou qu’il serait plus compliqué à réaliser. Mais l’intérêt est là. 69% des épargnants se disent prêts à investir dans l’ISR ou à se renseigner à ce sujet. D’autant que les impacts environnementaux et sociaux des placements constituent un critère important pour les deux-tiers des épargnants. La crise sanitaire a renforcé cet intérêt. Parmi les Français ayant placé de l’argent depuis le début de la crise sanitaire, 24% ont choisi l’ISR et cette proportion passe à près de 40% chez les gros épargnants. Parmi les thèmes qui poussent à aller vers l’ISR, la santé se place au premier rang (44%), talonnée par la lutte contre le réchauffement climatique (42%).