Norwegian Air présente un ultime plan de sauvetage 


Norwegian Air a présenté ce jeudi un plan de la dernière chance pour tenter de surmonter ses graves difficultés liées à la crise du transport aérien déclenchée par la pandémie de coronavirus. La compagnie aérienne, qui a demandé récemment à être placée sous la protection de la loi irlandaise sur les faillites , espère lever jusqu'à 4 milliards de couronnes norvégiennes (375 millions d’euros) grâce à la vente de nouveaux titres ou d’instruments hybrides. « La compagnie demande à ses actionnaires de continuer à la soutenir pour préparer de futures augmentations de capital en parallèle à la restructuration du bilan », a déclaré Norwegian Air. Spécialisée dans les vols long-courriers à bas coûts, notamment transatlantiques, elle ne fait plus voler que six de ses 140 appareils depuis la crise, et n’emploie plus que 600 employés, contre 10.000 avant l'épidémie. L’Etat norvégien a refusé le mois dernier de lui accorder une aide publique supplémentaire.