Nestlé promet près de 3 milliards d’euros pour réduire son empreinte carbone


Nestlé a annoncé jeudi qu’il investirait 3,2 milliards de francs suisses (2,95 milliards d’euros) dans des initiatives visant à lutter contre le changement climatique au cours des cinq prochaines années. Sur ce total, le groupe suisse consacrera 1,2 milliard de francs suisses à stimuler l’agriculture régénératrice dans l’ensemble de sa chaîne d’approvisionnement. Ces investissements seront principalement financés grâce à des rendements opérationnels et structurels, pour que cela n’ait pas d’incidence sur les bénéfices. « Les actions sont centrées sur le soutien aux agriculteurs et aux fournisseurs pour faire avancer l’agriculture régénératrice, la plantation de centaines de millions d’arbres au cours des dix prochaines années et la transition complète de l’entreprise vers l’utilisation de 100% d'électricité renouvelable d’ici 2025 » , a précisé Nestlé dans un communiqué. « L’entreprise a émis 92 millions de tonnes de gaz à effet de serre en 2018, une valeur qui servira de référence pour mesurer les progrès » , a ajouté le groupe qui vise zéro émission nette d’ici à 2050.