Axa gagne une manche en appel face à un restaurateur


La Cour d’appel d’Aix-en-Provence a statué en faveur d’Axa concernant l’assurance des pertes d’exploitation subies par un restaurateur. Celui-ci avait dû fermer son établissement à cause de la pandémie de Covid. L’ordonnance du juge des référés du Tribunal de commerce de Marseille du 23 juillet 2020 avait condamné Axa France à l’indemniser, mais la Cour d’appel a annulé cette décision. La Cour souligne que « la clause d’exclusion ne contient aucun terme pouvant prêter à contre sens, ni aucune obscurité rédactionnelle ; elle s’entend de manière non équivoque comme excluant la garantie dans les cas où un autre établissement, quelle que soit son activité, fait l’objet dans le même département d’une mesure administrative de fermeture pour la même cause que celle à l’origine de la fermeture de l’établissement assuré ». Après avoir été attaqués à de nombreuses reprises sur ce sujet depuis une première affaire gagnée par un restaurateur au printemps , les assureurs revoient actuellement les clauses figurant dans leurs contrats, excluant clairement le risque de pandémie. Bruno Le Maire a cependant enjoint cette semaine aux assureurs de faire un geste pour le secteur. Ils ont jusqu’à lundi 7 décembre pour annoncer, a minima, le gel des primes pour les entreprises de l’hôtellerie et de la restauration. En cas de refus, le gouvernement soutiendra un amendement du Sénat demandant une contribution exceptionnelle aux assureurs qui pourrait leur coûter 1,2 milliard d’euros. Parallèlement, Bercy travaille toujours avec la profession à la mise en place d ‘une nouvelle assurance pandémie .