Canberra pourra s’opposer à des accords conclus avec des pays étrangers


Le Parlement australien a adopté aujourd’hui un projet de loi autorisant le gouvernement fédéral à mettre son veto à tout accord conclu par les Etats, conseils municipaux ou institutions australiens avec des pays étrangers, une démarche qui devrait déplaire à la Chine sur fond de tensions entre les deux pays . D’après le texte, le ministère des Affaires étrangères peut s’opposer à tout accord avec des gouvernements étrangers si ces accords « nuisent » aux relations extérieures de l’Australie et sont en contradiction avec la politique étrangère du pays. L’accord controversé conclu en 2018 par l’Etat de Victoria avec la Chine pour prendre part au projet de Nouvelle route de la soie pourrait se retrouver concerné. Le Premier ministre Scott Morrison, qui a dit par le passé que cet accord nuisait à la capacité du gouvernement fédéral de contrôler la politique étrangère, a refusé de dire si un veto y serait opposé.