La photo de la semaine 


Les manifestants n’étaient pas nombreux ce 27 novembre devant le siège d’Amazon à Seattle, mais ils avaient envie de mettre leur patron Jeff Bezos à contribution (photo). Le géant du commerce en ligne, grand gagnant des confinements, a été critiqué dès le début de la pandémie aux Etats-Unis pour se montrer peu regardant sur la sécurité de ses employés, dont 19.000 ont été testés à ce jour positifs au coronavirus. Le groupe a annoncé qu’il verserait une prime de 300 dollars à ses salariés à plein temps en décembre, soumis à de rudes cadences en raison du « Black Friday » et des achats de Noël. Un petit cadeau au pied du sapin pour acheter la paix sociale et soigner son image.