Xavier Niel et Matthieu Pigasse lancent un nouveau Spac


Bis repetita. Si la France est loin de connaître la même euphorie que les Etats-Unis pour les Spac (special purpose acquisition companies), ces coquilles vides cotées en Bourse en vue de réaliser une ou plusieurs acquisitions, Xavier Niel et Matthieu Pigasse entendent bien imposer ce type de véhicule sur le marché. Après avoir créé le premier Spac français en 2016, Mediawan, avec Pierre-Antoine Capton, pour investir dans les médias audiovisuels, le duo d’hommes d’affaires vient d’obtenir le visa de l’Autorité des marchés financiers pour la cotation, d’ici à la fin de l’année, de 2MX Organic, un Spac destiné à réaliser des acquisitions dans la production et la distribution de biens de consommation durable. Pour cela, ils se sont associés à Moez-Alexandre Zouari, devenu cette année l’actionnaire de référence de Picard Surgelés. 2MX Organic prévoit de lever de 250 à 300 millions d’euros, et vise une première acquisition dès 2021.