« Le sentiment d’apprendre en permanence »


Guillaume Caner, 28 ans, chef de mission à l’inspection générale de Crédit Agricole SA « Après l’école des Mines de Paris, j’ai travaillé pendant un an comme responsable technique d’une start-up spécialisée dans les objets connectés. Les perspectives d’évolution ne prenant pas la tournure espérée, j’ai postulé en 2016 avec succès à l’inspection générale de Crédit Agricole SA. Après avoir été inspecteur auditeur pendant deux ans, puis adjoint au chef de mission pendant un an, j’ai été nommé en mai dernier chef de mission. Mon travail consiste à encadrer une équipe de cinq inspecteurs sur des missions qui durent en général trois mois. Je dois aussi en amont cadrer le périmètre et les objectifs de l’audit avec mes interlocuteurs dans les entités auditées, et mener des investigations comme le reste de mes collègues. Je rédige ensuite le rapport final que je présente à l’inspecteur général du groupe et aux dirigeants des fonctions auditées. Ce que j’aime dans ce travail, c’est que nous sommes amenés à nous déplacer régulièrement. Pour ma part, j’ai passé deux mois à New York et à Londres, et plusieurs mois en Italie et en Allemagne. Les rencontres que nous sommes amenés à faire sur chaque mission sont aussi très enrichissantes, et comme nous sommes confrontés sans cesse à de nouvelles thématiques, j’ai le sentiment d’apprendre en permanence. J’aime également à penser que mon travail contribue à sécuriser les activités de la banque. A la fin de mon parcours à l’inspection générale, qui devrait intervenir en 2022, j’aimerais rejoindre une caisse régionale du Crédit Agricole, si possible dans le sud-ouest afin de me rapprocher de Toulouse, ma ville natale. Un poste dans la gestion financière ou le risque crédit pourrait m’intéresser dans un premier temps. L’objectif étant ensuite d’accéder rapidement à des responsabilités managériales. »