L’effort de relance stimule l’imagination des fonds


Les assureurs, dont l’activité a été souvent source de crispations avec les restaurateurs et les commerçants pendant la crise sanitaire, entendent bien jouer à fond leur rôle de soutien à l’économie, et le montrer, à travers leurs investissements. Plus de 1,3 milliard d’euros a été annoncé par la Fédération française de l’assurance (FFA) et la Caisse des dépôts (CDC) pour investir dans les PME-ETI et 800 millions pour la santé, soit plus de 2 milliards au total. Les PME-ETI, soutenues cette année par les aides et les prêts publics, ont besoin d’investisseurs de long terme. « A travers ces fonds de place, les investissements démontrent leur vocation à agir de façon contracyclique dans l’économie », explique Laurent Deborde, responsable de la gestion actions et de la sélection des fonds à la CDC. Ainsi, 309 millions d’euros ont été déployés dans les fonds Nov avant juillet pour financer des entreprises cotées ou non. « Nous avons relancé les fonds Nov afin de déployer les fonds le plus rapidement possible en direction des ETI alors qu’elles rencontrent aujourd’hui des difficultés de financement , poursuit-il. Dans les fonds actions cotées, nous avons demandé aux gestionnaires de privilégier les augmentations de capital et les introductions en Bourse plutôt que le seul marché secondaire et risquer de faire grimper les cours. » Les investisseurs ont également créé un véhicule, le fonds Nov Impact Actions non cotées, doté de 124 millions d’euros et dont le gérant n’est pas encore choisi, pour intervenir en fonds propres et quasi-fonds propres dans tous les secteurs avec un focus régional. En outre, des fonds sectoriels pour soutenir spécifiquement le tourisme (200 millions) et la santé (800 millions) ont été ou vont être mis en place. Enfin, la FFA a collectivement validé neuf fonds (700 millions) créés par sept assureurs et qui sont alignés sur les objectifs de relance. « Les nouvelles initiatives de place ont été adaptées pour que les investisseurs puissent disposer d’une vraie boîte à outils dans le coté, le non-coté, la dette et l’‘equity’ », relève Agnès Lossi, partner chez Indefi. Les investisseurs ont aussi posé leurs conditions en demandant une intégration de critères ESG (environnement, social, gouvernance) pour vérifier notamment si les investissements sont réalisés en France et créent des emplois. « A l’image des fonds Ambition Climat ou des fonds Santé, dotés de comités scientifiques et de cahiers des charges exigeants, les fonds de place vont stimuler la compétition et l’innovation entre les gestionnaires », croit Agnès Lossi. Prudence Si le bien-fondé d’une démarche responsable et de long terme n’est pas remis en cause, l’initiative de place a pu déranger. « La pression du politique pour que les investisseurs mettent rapidement au pot a fait grincer des dents », indique un acteur du marché. Pour les investisseurs en actions non cotées, ces programmes de place peuvent aussi entraîner des effets secondaires en ayant tendance à assécher le marché du private equity . Certains investisseurs sont aussi déjà engagés dans le financement de l’économie de longue date. AG2R La Mondiale oriente 2,2 % de ses actifs vers le financement des PME (Eiffel Croissance Directe, Prêts d’avenir avec Bpifrance, Prêtons ensemble, PME emplois durables, Agrro-croissance) et a apporté 30 millions dans l’initiative de la FFA, 40 millions dans Lac d’argent de Bpifrance et 110 millions dans l’initiative Tibi qui a sélectionné 24 fonds tech . AG2R La Mondiale surveille toutefois les risques. « Nous sommes prudents sur certains dossiers de financement que nous avons refusés dans nos propres fonds en direct. Le coût du risque reste raisonnable mais nous sommes vigilants car il a fallu se prononcer sur des allègements de ‘covenants’ pour que des entreprises puissent recevoir les prêts garantis par l’Etat. Nous ne souhaitons pas que nos équipes d’analystes se transforment en spécialistes du contentieux », prévient Jean-Louis Charles, le directeur des investissements. Les fonds de dette connaissent en particulier leur premier grand test de marché et les investisseurs aussi, pris entre les entreprises et les banques. « Les prêteurs en fonds de dette sont un peu traités comme des voyageurs de seconde classe par rapport aux banques qui veulent garder la mainmise sur le marché des prêts aux entreprises », regrette Jean-Louis Charles. Les institutionnels sont prêts à jouer la carte de la relance mais pas à n’importe quel prix.