«&nbsp;La sphère financière a accéléré son engagement&nbsp;»


Laurence Tubiana, directrice de la Fondation européenne pour le climat (ECF)* Quel bilan dressez-vous des cinq dernières années sur le plan politique ? L’Accord de Paris a permis de mettre la question climatique en haut de l’agenda politique et économique, avec de nombreux pays et entreprises qui visent désormais la neutralité carbone en 2050. Sur le plan politique, bien que la diplomatie climatique mondiale ait été mise à mal par le départ des Etats-Unis, et malgré les pressions exercées par des pays comme le Brésil et l’Australie, aucun autre pays n’a voulu quitter l’Accord de Paris. En parallèle, la sphère financière a accéléré son engagement, mobilisant les entreprises afin de rendre visibles les risques associés à des portefeuilles d’activités trop « carbonés ». Le mouvement a été initié par les principaux fonds de pension, puis relayé depuis 2018 au sein des institutions multilatérales de développement, qui ont commencé à prendre des engagements visant à verdir leur bilan. Malgré la crise sanitaire, les actions n’ont pas faibli. J’espère que la sortie de crise sera l’occasion d’accélérer, car nous sommes encore loin de la trajectoire nécessaire pour rester sous 1,5 ou même 2°C de réchauffement, et on voit bien que les impacts climatiques s’intensifient. Les pays ont-ils tenu leurs engagements de financement de la transition énergétique des pays en développement ? Les relais politiques sont insuffisants tandis que les dommages climatiques se sont accrus. Les financements climat, soit près de 80 milliards de dollars en 2018, ne sont toujours pas suffisants pour respecter l’engagement de 100 milliards pris en 2015. C’est le point le plus inquiétant dans la perspective de la COP26, fin 2021 à Glasgow. Même si les autres banques multilatérales de développement n’ont pas suivi son exemple, le coup de barre que l’administration Trump a porté à la Banque mondiale a gelé la mise en place de garanties destinées à encourager les financements privés. En conséquence, l’effet de levier est très faible, comme le montre le dernier rapport de l’OCDE . L’UE va-t-elle parvenir à un consensus sur le renforcement de sa NDC** lors du Conseil européen des 10 et 11 décembre ? L’ordre du jour de ce Conseil est très chargé mais je suis confiante dans la capacité des Etats membres à trouver un accord. Outre la pression de l’opinion publique, la Commission s’est employée à déplacer les termes de la négociation. Au lieu d’une discussion potentiellement stérile sur la répartition de l’effort par pays, elle a pris l’initiative de traiter le sujet au travers d’une transformation secteur par secteur. Que penser du retour annoncé des Etats-Unis dans l’Accord de Paris ? C’est évidemment une très bonne nouvelle, d’autant que le président élu pourra s’appuyer sur une base dont Barack Obama ne disposait pas en 2015 : sous l’administration Trump, le mouvement « We are still in », qui rassemble des Etats, des villes et de grandes entreprises, a adopté des positions fortes en faveur de la lutte contre le changement climatique. Dans le futur, il va être intéressant d’analyser le mouvement d’alignement des positions de l’Union européenne, des Etats-Unis et de la Chine, sachant que tous se sont engagés à atteindre la neutralité carbone au tournant de ce siècle. *Avant de rejoindre la Fondation européenne pour le climat, Laurence Tubiana a été ambassadrice de la France pour le Changement climatique et représentante spéciale pour la COP 21. **Contribution déterminée au niveau national (CDN, NDC en anglais).