Distanciation numérique 


« La préservation de nos libertés individuelles nécessite la protection de nos données. » C’est avec ce constat simple mais martial qu’AG2R La Mondiale explique le basculement de son système informatique vers un nouveau moteur de recherche. Les 10.000 collaborateurs du groupe de protection mutuelle sont désormais équipés de Qwant, un système non seulement européen mais aussi inflexible sur la confidentialité des données de ses utilisateurs. La nationalité française de cette pépite ne gâche rien à l’affaire, ni le fait que le changement de fournisseur est parti d’une suggestion d’un collaborateur du groupe AG2R La Mondiale. Cette attention portée aux enjeux de la souveraineté numérique est d’autant plus appréciable qu’à l’heure où la digitalisation bat son plein, accélérée par la crise, les géants de la tech américains battent le pavé auprès des petites entreprises. Leurs outils de conversation et travail à distance, de vente à emporter constituent, certes, une planche de salut à court terme mais la souveraineté numérique se joue là aussi.