FINANCEMENT - La crise du Covid porte les obligations hybrides


La crise sanitaire et économique de 2020 a mis sous pression les bilans d’entreprise dans bon nombre de secteurs. Dans ce contexte, une classe d’actifs a pu tirer son épingle du jeu grâce aux nombreux avantages qu’elle procure aux émetteurs : les obligations corporate hybrides. Ces obligations super subordonnées perpétuelles ou de très long terme, à mi-chemin entre la dette et les fonds propres, ont enregistré un volume d’émissions record depuis janvier. « Sur un an glissant à mi-novembre avec plus de 40 milliards d’euros émis, le marché des obligations hybrides est en croissance de 60 %, et de 40 % par rapport aux volumes de 2014 qui fut l’année la plus dynamique » , indique Ismaël Lecanu, responsable de la gestion crédit chez Axa IM. Alors que ce marché représentait à peine 5 milliards d’euros en 2012, il a commencé à se développer significativement entre 2013 et 2015, avec une moyenne de 30 milliards par an, avant de chuter en 2016-2017 avec la crise des matières premières, puis de repartir doucement en 2018. Plusieurs raisons expliquent l’engouement des émetteurs, ces derniers mois, pour cet instrument financier. Tout d’abord, les caractéristiques propres à ce produit, qui lui confèrent des avantages en termes comptables, fiscaux et de notation de crédit. « Si l’obligation est perpétuelle, les normes comptables IFRS permettent de la comptabiliser à 100 % en ‘equity’ (fonds propres) puisque, théoriquement, elle n’exige pas de remboursement du principal, tandis qu’elles sont traitées à 100 % en dette si elles ont une échéance de long terme. C’est pour cela que la grande majorité de ces obligations sur le marché sont perpétuelles » , explique Caroline Brugère, responsable de la recherche crédit investment grade chez Allianz Global Investors. Comme il s’agit néanmoins d’un instrument obligataire et donc de dette, les régimes fiscaux de nombreux pays européens permettent de déduire les intérêts versés, à l’inverse des Etats-Unis où le marché est par conséquent moins développé. Les agences de notation accordent quant à elles un traitement favorable à ces outils, en les considérant pour moitié en dette et pour moitié en capital (sauf pour les émetteurs noté high yield en dette senior chez Moody’s), ce qui permet aux corporates de soutenir leur notation de crédit. Par ailleurs, les obligations hybrides affichent une certaine souplesse, notamment dans le paiement du coupon qui peut être différé. Dans ce cas, l’émetteur a l’interdiction de verser des dividendes ou de procéder à des rachats d’action. De même, si une première date de remboursement anticipé ( call ) est généralement fixée au bout de 5 à 10 ans sur ce marché, elle reste à la discrétion des émetteurs. Autant d’avantages, donc, qui ont été mis en lumière par la crise actuelle. « En 2020, l’environnement de taux bas et l’écrasement des ‘spreads’ ont rendu les conditions d’emprunt en format hybride encore plus intéressantes pour des instruments subordonnés. A cela s’ajoute une certaine pression liée à la crise du Covid pour que les émetteurs renforcent leurs fonds propres. Les obligations hybrides sont apparues comme un outil parfaitement adapté » , observe Stéphanie Besse, responsable mondiale debt capital markets pour les corporates chez Natixis. Si ce marché était historiquement animé par les secteurs aux dépenses d’investissement (capex) conséquentes comme les services aux collectivités ou les télécoms ( lire ‘La parole à’ page 28 ), la crise a vu arriver de nouveaux profils, notamment des pétroliers, victimes de la chute des cours du brut. Le britannique BP a ainsi porté le marché en émettant en juin près de 12 milliards de dollars d’obligations perpétuelles en plusieurs devises, soit la plus importante émission jamais réalisée sur ce marché. L’italien ENI a également signé sa première opération sur ce segment en octobre en plaçant deux souches pour 3 milliards d’euros. Total, déjà présent depuis 2016, a à son tour émis un milliard en août. Risque mineur Pour les investisseurs, l’instrument peut paraître de prime abord très risqué du fait de son rang très junior et de l’absence théorique de remboursement du principal pour les titres perpétuels. Toutefois, ce segment est pour l’instant réservé en majorité aux signatures très connues et solides. « Le marché est composé à 95 % d’émetteurs notés ‘investment grade’ en dette senior et, du fait du ‘rating’ inférieur des obligations hybrides, environ 30 % de ces obligations sont notées ‘high yield’. On se situe donc entre l’‘investment grade’ et le ‘high yield’ en termes de performance de court terme » , rappelle Julian Marks, senior portfolio manager chez Neuberger Berman. En raison de leur caractère super subordonné, les obligations hybrides sont en effet notées deux crans en dessous de la note de crédit senior de l’émetteur. Si le remboursement à la date de call reste au choix des émetteurs, plusieurs mécanismes les incitent à rembourser à cette date. « Il y a un coupon fixe jusqu’au premier ‘call’, puis un nouveau coupon refixé pour quelques années à partir d’un taux variable. La hausse du taux post-‘call’ n’est pas forcément dissuasive car le premier ‘step-up’ (augmentation) est de 0,25 point de base en général à chaque fois, donc tout dépend de l’évolution des taux par ailleurs, détaille Caroline Brugère. Mais si la dette n’est pas remboursée au premier ‘call’, les agences de notation vont alors considérer les hybrides à 100 % en dette dans la plupart des cas, donc cela incite à rembourser l’hybride, au risque de voir sinon sa notation abaissée. » En cas de dégradation de la dette senior de l’émetteur entres l’émission et la première date de call de l’obligation hybride, S&P accorde néanmoins un délai de cinq ans pour rembourser avant de comptabiliser l’instrument à 100 % en dette. Rares sont donc les cas de non-remboursement au premier call , et les défauts se comptent sur les doigts d’une main depuis les années 2000. Un risque mineur persiste néanmoins pour les investisseurs. Les émetteurs ont la possibilité de rembourser avant la date de premier call , au pair ou à 101 %, dans certains cas. « Si un changement intervient dans la méthode d’évaluation des agences de notation, l’émetteur peut rembourser son emprunt. Il en va de même en cas de changement des règles comptables et fiscales liées à cet instrument » , expose Stéphanie Besse. « Il n’y aucune raison que ces dispositions soient modifiées de notre point de vue. Si cela devait arriver, nous restons persuadés que les émetteurs traiteraient convenablement les porteurs de leurs obligations hybrides, dont ils ont aussi besoin pour leur dette senior » , fait valoir Julian Marks. Ces risques mesurés n’ont donc pas freiné l’appétit des investisseurs pour ce marché. « Dans un marché global du crédit au rendement moyen de 0,25 %, dont un tiers des volumes ont des rendements négatifs, obtenir 1 % à 2 % pour des signatures connues, c’est le graal. Mais pour un instrument qui se situe juste au-dessus de l’‘equity’, cela reste mal rémunéré » , précise Ismaël Lecanu. Les meilleurs profils de crédit se situent dans cette fourchette de rendement, quand les profils plus cycliques peuvent aller jusqu’à 3 %. Un coût qui pourrait encore se réduire à l’avenir. « Une fois que toute la communauté d’investisseurs aura parfaitement compris ce support, on peut s’attendre à une réduction de l'écart de taux avec la dette senior de l’ordre de 75 points de base », anticipe Julian Marks, qui attend une croissance d’environ 10 % par an de ce marché.