Mine d’or


Une drôle de ruée vers l’or a lieu aux frontières de la Russie. L’Abkhazie, une région bordant la mer Noire, fait ainsi face depuis 2016 à un afflux de mineurs de bitcoins, attirés par un prix de l’électricité particulièrement bas et une régulation clémente. Le fondement de la valeur du bitcoin continue d’être au cœur des débats entre pro- et anti-crypto, mais son coût est ici évident : le réseau électrique construit à l’ère soviétique est incapable de faire face à la demande. Les habitants se plaignent de n’avoir guère plus de cinq heures d’électricité par jour ; l’électroménager et les équipements publics cassent avec les fluctuations de courant. Les défenseurs du bitcoin affirment que le coût de production donne sa valeur à la pièce, mais pas sûr que ceux qui profiteront de son cours record soient les mêmes qui en supportent les frais.