EPI accueille Worldline et Nets comme actionnaires


Bases. Worldline et Nets rejoignent l’European Payments Initiative (EPI) en tant qu’actionnaires, au côté des seize banques fondatrices*. Ces deux sociétés technologiques en tant qu’acquéreurs non bancaires contribueront à développer le réseau d’acceptation d’EPI par les commerçants en Europe et à créer un écosystème de paiements européens, condition nécessaire à la réussite du projet. D’autres acteurs devraient rejoindre EPI sous peu, les discussions étant à « un stade avancé », selon un communiqué. En outre, EPI, qui a pris la forme d’une société intérimaire créée en juillet dernier à Bruxelles, a choisi pour président de son conseil d’administration Joachim Schmalzl, jusqu’ici membre du conseil d’administration de l’organisation des caisses d’épargne allemandes, Sparkassen, et comme directrice générale Martina Weimert, partner du cabinet Oliver Wyman, engagée dans le projet EPI dès l’origine. Leur objectif est de lancer les travaux de développement d’EPI qui se veut une solution de paiement européenne unifiée reposant sur le virement Sepa classique et instantané, une carte, un schéma de paiement carte et un portefeuille électronique. *BBVA, BNP Paribas, Groupe BPCE, CaixaBank, Commerzbank, Crédit Agricole, Crédit Mutuel, Deutsche Bank, Sparkassen, DZ Bank, ING, KBC, La Banque Postale, Banco Santander, Société Générale, UniCredit.