Le télétravail change la cartographie des risques et l’offre des assureurs


Olivier Moustacaki, cofondateur d’Assurland.com Si « le télétravail n’est pas une option », selon les termes de la ministre du Travail Elisabeth Borne au lendemain de l’annonce du deuxième confinement, la rapidité avec laquelle il a été déployé dans les entreprises a laissé planer certaines zones d’ombre. Parmi elles, la prise en charge des frais liés à son exercice : internet, électricité, consommables ou assurances. Sur ce dernier point, comment sont couverts les salariés ? En télétravail, l’équipement informatique prêté par l’employeur est couvert par son assurance multirisques professionnelle. Le matériel personnel utilisé à des fins professionnelles est couvert par le salarié lui-même à travers son assurance habitation. Mais toutes les garanties hi-fi, électroménager, informatique… sont souvent limitées dans le temps par le contrat d’assurance. Si le premier confinement a montré que la présence à domicile causait moins de départs d’incendie ou de fuite d’eau, premiers postes de dépenses chez les assureurs habitation, la couverture du matériel informatique pourrait-elle peser sur les contrats ? Certains assureurs vont jusqu’à refuser l’extension télétravail ou appliquent une surprime. Les salariés devront-ils prendre en charge ce coût supplémentaire ? Avec 50 % d’accidents domestiques en plus, pendant le confinement de printemps (blessures, brûlures, chutes...), le télétravail est également source de maux comme l’isolement, la sédentarité, les troubles musculo-squelettiques, etc. Il y a actuellement un report de soins dû au Covid. Doit-on s’attendre à un effet boomerang sur les dépenses de santé dans quelques mois ou années ? Enfin, la protection des données et contre le piratage informatique est une vraie question car c’est un frein pour les entreprises. Dans 20 % des cas, les cyberattaques visent un collaborateur en télétravail. Un chiffre qui pourrait augmenter. Une offre cyber existe déjà mais elle est plutôt destinée aux professionnels. Comment les assureurs vont-ils s’adapter face à ce nouveau risque ? L’Urssaf a déjà indiqué que les employeurs pouvaient prendre en charge certains frais professionnels comme les assurances, mais la pratique n’est pas encore démocratisée. L’Accord national interprofessionnel devrait éclaircir le sujet. Et si le télétravail perdure, ce qui est probable, la cartographie des risques en assurance pourrait être amenée à évoluer.