«&nbsp;Un réel manque de transparence du gouvernement chinois&nbsp;»


Olivier Vérot, fondateur de l’Agence Gentlemen, spécialisée dans le marketing digital en Chine pour les sociétés étrangères En tant qu’entrepreneur basé à Shanghai, quel regard portez-vous sur les mesures de l’Etat chinois vis-à-vis des géants de la « tech » ? Je vois cela d’un œil positif : le monopole n’est jamais sain pour une économie, le gouvernement chinois l’a compris. Or si beaucoup d’acteurs sont nés dans l’e-commerce, Alipay et WeChayPay ont un monopole dans les paiements. En tant qu’agence de marketing, nous travaillons avec les marques et quand nous essayons d’être en partenariat avec un géant, la relation n’est pas très équitable avec un petit. La loi antitrust nous est donc favorable, en tant que petit acteur. N’y a-t-il pas un paradoxe entre cette volonté de réguler ces acteurs et le fait de les laisser croître dans l’économie ? Il existe un réel manque de transparence du gouvernement chinois. Par exemple, nous ne savons pas à qui cette loi anticoncurrentielle s’adressera exactement, sur quoi elle portera exactement… En parallèle, les géants n’ont aucun intérêt à expliquer à leurs actionnaires comment ils mettront en place ces nouvelles règles. Je pense qu’il faut savoir lire entre les lignes : cette loi devrait limiter leur pouvoir et faire naître de nouveaux acteurs. Y a-t-il encore de la place aux côtés d’Alipay et de Tencent, qui ont déjà convaincu des millions d’utilisateurs ? A eux deux, Alipay et Tencent maîtrisent la partie utilisateurs et points de vente, après avoir mené une guerre entre eux. Qu’un autre acteur, plus petit, émerge ? Cela me semble compliqué puisque les autres acteurs ne disposent pas de leur réseau. Pour Baidu, le combat semble perdu d’avance. TikTok a ses chances mais l’application débute dans les paiements. En réaction, le gouvernement chinois veut lancer une monnaie digitale qui pourrait être utilisée par les particuliers, pour encore mieux maîtriser le système.