«&nbsp;Notre stock d’hybrides a vraiment sa place dans notre structure de financement&nbsp;»


Matthieu Bouchery, directeur du financement et de la trésorerie chez Orange Comment Orange est-il devenu un émetteur d’obligations hybrides ? Nous avons émis nos premières hybrides en 2014, dans une situation où Orange faisait face à un enjeu de transformation de son marché principal suite à l’arrivée du quatrième opérateur mobile et à un investissement important avec l’acquisition de Jazztel en Espagne. Il fallait donc décider de la manière de financer tout cela. Dans le panel des outils, lever de la dette apparaissait plus facile, moins cher, mais en revanche plus rigide en termes de remboursement. En face, il y avait la possibilité théorique de faire une augmentation de capital, qui aurait impliqué un processus long et coûte plus cher car le rendement attendu du dividende est plus élevé que celui de la dette, puisqu’Orange est davantage perçu par les investisseurs comme une valeur de rendement que de croissance. L’hybride se situe entre les deux. C’est un instrument subordonné sans échéance de remboursement car il est perpétuel et son coût se situe entre la dette et le capital. Nous avons donc émis 5,8 milliards d’euros en 2014 en deux fois. Pourquoi avoir réémis 700 millions de ces obligations en octobre dernier ? Depuis 2014, nous voulons stabiliser notre stock d’hybrides dans notre structure de financement car il y a vraiment sa place. Les 700 millions émis en octobre ont servi à refinancer avant la première date de call une partie du stock existant. Ce refinancement anticipé nous permettait de nous libérer d’un risque d’un marché ultérieur plus volatil et de profiter d’un environnement de taux bas. Nous avons obtenu un coupon de 1,75 % contre 4 % en 2014. Dans le même temps, nous avons lancé une offre de rachat sur trois de nos souches, avec une légère prime. Comment expliquez-vous le succès de cet outil cette année ? L’instrument est devenu plus mûr notamment grâce à la stabilisation de sa prise en compte par les agences de notation. Jusqu’en 2019, il existait encore certaines incertitudes pour les émetteurs. Mais il y a eu l’an dernier une clarification importante de la part de S&P, notamment sur les modalités de réduction des stocks d’hybrides.