LE CARNET 


GESTION D’ACTIFS LAURENCE TAILLANDIER Responsable du développement institutionnel France & Luxembourg, JPMorgan Asset Management. 48 ans, diplômée en finance (Paris-Dauphine), MSc en banque et finance (Descartes, Paris). Laurence Taillandier a débuté au sein de la salle de marchés de Cardif, la compagnie d’assurances du groupe Paribas, en 1996. Elle passe ensuite huit ans comme gestionnaire de portefeuille crédit et titrisation chez Société Générale Asset Management (SGAM) à Paris. Elle intègre les équipes de JPMorgan Asset Management en 2006. ASSURANCE BERTRAND SANNIER Directeur des ressources humaines (à compter du 1er janvier 2021), membre du comité exécutif, BNP Paribas Real Estate. 39 ans, Toulouse Business School. Bertrand Sannier entame sa carrière chez l’éditeur de logiciels Sage en 2005 comme responsable du recrutement, puis devient responsable RH. Il rejoint BNP Paribas Real Estate en 2011 en qualité de HR business partners pour la ligne de métier property managment, puis pour la transaction, avant de devenir DRH adjoint France en 2015 et DRH France en 2017. ANNE DU MANOIR Directrice des ressources humaines, membre du comité exécutif (à compter du 1er janvier 2021), BNP Paribas Cardif. 47 ans, DESS en gestion des ressources humaines du Ciffop (Paris II), maîtrise d’information et communication (Celsa). Anne du Manoir démarre sa carrière dans les ressources humaines en 1996 au sein du groupe LVMH, avant d’intégrer l’éditeur de logiciels InfoVista en 2000. De 2007 à 2010, elle est successivement directrice des ressources humaines d’Habitat France, puis senior HR manager chez Axa Investment Managers. En 2012, elle rejoint BNP Paribas Real Estate en qualité de directrice des ressources humaines France. Elle est nommée en 2017 à la tête de la direction des ressources humaines de BNP Paribas Real Estate au niveau international et devient membre du directoire de BNP Paribas Real Estate en 2019. FRANÇOIS FÉQUANT Directeur marketing et communication, MMA. 41 ans, ingénieur (EC Lyon). Après plusieurs années dans le conseil en gestion de la relation client (marketing, vente, services), François Féquant rejoint Generali France en 2009 au sein de la maîtrise d’ouvrage IT, puis occupe divers postes à la direction du développement dans les domaines du marketing opérationnel, de la transformation digitale et de l’expérience client. Il prend en charge en 2017 le marketing de l’offre au sein du marché des clients particuliers, avant d’occuper la fonction de directeur marketing & digital de Generali France en avril 2018. SERGE DA MARIANA Directeur de l’excellence technique vie, membre du comité de direction générale, Aviva France. 40 ans, actuaire certifié, Isup. Serge Da Mariana démarre sa carrière chez PwC. Après un passage au sein de MetLife et Axa Global Life, il rejoint en 2015 Aviva France en tant que directeur de la fonction actuarielle, pour les entités vie et non-vie, et titulaire de la fonction clé. Depuis 2019, il est en charge de la direction des affaires publiques, de la relation avec le régulateur et de la gestion des filiales non assurantielles. Il est également directeur général d’Aviva Vie, Aviva Epargne Retraite et Aviva Retraite Professionnelle. PIERRE BRIGADEAU Directeur des opérations, membre du comité de direction, Allianz Partners France. 53 ans, Escae de Brest. Pierre Brigadeau débute chez le constructeur automobile Ford où il occupera durant onze ans des fonctions marketing et vente jusqu’à devenir directeur marketing France, puis Europe. En 2002, il rejoint le secteur de l’assistance et exerce les fonctions de directeur des opérations au sein de France Secours et de directeur ventes & marketing de la division automobile de Mondial Assistance Groupe en 2005. Il devient en 2006 président-directeur général de Nobilas (plate-forme européenne de gestion des sinistres automobiles), puis est nommé en 2008 directeur de l’indemnisation de l’assurance-dommages d’Axa Groupe. CEO pour l’Europe continentale et l’Irlande de Cunningham Lindsey (groupe Sedgwick) en 2012, il intègre en 2015 le groupe Generali où il occupe les fonctions de directeur commercial groupe et directeur général Europe du Nord et Asie-Pacifique pour Europ Assistance. MARILYNE FURLAN Directrice européenne des lignes de responsabilité, RSA Luxembourg. BA (Hons) en administration des affaires internationales. Marilyne Furlan travaille pendant dix-sept ans chez Axa Corporate Solutions à Paris, où elle occupe plusieurs fonctions de souscription pour les produits de responsabilité (D&O, responsabilité civile générale, responsabilité professionnelle et risques environnementaux). Elle devient responsable de la souscription responsabilité civile et environnement pour les marchés français et Benelux. FRÉDÉRIQUE ROEDER Responsable pour la France de la RC et Profin, RSA France. Maîtrise en droit des affaires, diplôme de droit des assurances (IA Lyon). Frédérique Roeder dispose de vingt-cinq ans d’expérience. Elle intègre RSA France en 2012 en tant que souscripteur responsabilité civile et responsable régionale sud-est. BANQUE ODILE HEIDER Directrice de la communication, Crédit Agricole Nord de France. 50 ans, HEC, Celsa. Odile Heider exerce diverses fonctions dans le domaine de la communication dans de grands groupes à Paris et en région. Elle exerçait à la tête de la communication d’EDF Commerce en région Est. BANQUE PRIVÉE EDMUND SHING Chief investment officer , BNP Paribas Wealth Management. Doctorat en sciences cognitives et informatiques (Birmingham, Royaume-Uni), hautes études en psychologie expérimentale, certification d’analyste financier (Effas). Edmund Shing bénéficie de plus de 21 ans d’expérience sur les marchés financiers à différents postes et au sein de plusieurs institutions financières en Europe. Depuis 2015, il occupait le poste de global head of equity and derivative strategy chez BNP Paribas à Londres. IMMOBILIER DOV BOAZIZ Directeur des investissements, Agarim. 34 ans, membre de la Royal Institution of Chartered Surveyor, ICH Paris. Dov Boaziz débute en 2006 en tant que consultant. En 2010, il intègre un cabinet indépendant en tant qu’expert en estimations immobilières. En 2012, il rejoint le groupe BNP Paribas Real Estate en qualité de chargé d’études, puis responsable du développement commercial et consultant senior où, durant huit ans, il développe une clientèle d’institutionnels, de foncières, d’opérateurs sociaux, de marchands de biens et de family offices. PHILIPPE DEPASSE Directeur général délégué aux régions, Sogeprom. 63 ans, Polytech’Lille génie civil, CPA ESCP. Après avoir commencé sa carrière chez Caroni Construction (Groupe Vinci) où il évolue jusqu’au poste de directeur général adjoint jusqu’en 1997, Philippe Depasse rejoint Eiffage Construction Lille Métropole au poste de directeur général, puis devient directeur régional d’Eiffage Immobilier jusqu’en 2006. En janvier 2007, il crée Projectim, devenue Sogeprom-Projectim en décembre 2019, dont il est président. Membre du comex de Sogeprom, il supervise les directions régionales Nord depuis 2016. En parallèle, il est également président de la Fédération des promoteurs immobiliers (FPI) Hauts-de-France depuis 2016. FINTECH GILLES GRAPINET Président du conseil de surveillance, Younited Credit. 57 ans, ENA. Ancien directeur de cabinet des ministres de l’Economie et des Finances Hervé Gaymard et Thierry Breton, Gilles Grapinet devient directeur de la stratégie et directeur des systèmes et service de paiements chez Crédit Agricole SA. Directeur général adjoint, coordination des fonctions globales chez Atos, il rejoint Worldline en 2013 en qualité de président-directeur général. CÉDRIC ENGLARO Directeur financier, EnvestBoard. 45 ans, master banque & finance (Neoma Business School), master en gestion internationale de patrimoine (Cnam), MBE (Universidad IberoAmerinacana). Cédric Englaro entame sa carrière en 1998 chez EY aux bureaux de Paris et de Rome en tant que chef de mission senior. Il rejoint en 2002 le pôle épargne de Natixis (Groupe BPCE) au sein d’Ostrum AM, où il occupe, jusqu’en 2017, les postes de responsable du contrôle de gestion produits, responsable CRM, secrétaire général, puis directeur financier business units et filiales & projets (Global PMO). A partir de 2017, il exerce comme directeur de la transformation, où il déploie opérationnellement le plan stratégique du groupe. Pages coordonnées par Laurence Cattelan