L’incertitude baisse, les primes de risque aussi


Vincent Chaigneau, directeur de la recherche de Generali Investments Le contraste est saisissant : alors que la deuxième vague de Covid-19 cause un nouveau recul de l’activité en Europe au quatrième trimestre, les marchés d’actions flambent. Rien de très surprenant toutefois si l’on considère qu’ils semblent pouvoir éviter les trois écueils qui menaçaient les perspectives automnales, et qu’une reprise soutenue se profile en 2021. Les élections américaines ont accouché d’un gouvernement a priori divisé, les démocrates contrôlant la Maison-Blanche et la Chambre, et les républicains le Sénat. Historiquement, pendant les périodes de division, les rendements annuels des marchés d’actions américains sont supérieurs de 3 points en moyenne à ceux observés en période de pleins pouvoirs. Les prérogatives du président sont particulièrement importantes à l’international, et les investisseurs se réjouissent de relations plus apaisées, notamment avec les partenaires historiques. La probable nomination de Janet Yellen au Trésor annonce par ailleurs un policy mix plus coordonné, même si un Sénat républicain freinerait ses ambitions dépensières. Il limiterait également toute volonté restrictive sur les impôts et la réglementation (banque, technologie, pétrole, etc.) A ce titre, les élections sénatoriales en Géorgie le 5 janvier, où deux sièges sont en jeu, pourraient changer la donne : une double victoire démocrate leur offrirait une majorité effective. Ce résultat est considéré comme un scénario de risque, avec une probabilité de l’ordre de 25 %. Il ne remettrait pas en cause la bonne tenue des marchés d’actions, mais accentuerait la rotation vers les styles « value » et « cyclique » (à l’exception sans doute des valeurs bancaires et pétrolières dans ce scénario), aux dépens du style « croissance ». L’issue des négociations sur le Brexit n’est pas encore connue à l’heure où nous écrivons. Mais les contours d’un accord semblent se dessiner, qui permettrait l’échange de biens sans taxes ni quotas, mais exclurait l’essentiel des services. Eviter le scénario noir du « no deal » contribuerait à une reprise plus forte en 2021 et au-delà. Enfin, si les marchés ont si bien résisté à la deuxième vague de Covid, c’est surtout parce que l’efficacité déclarée des vaccins s’avère nettement supérieure aux attentes. Les espoirs grandissent de voir les pays occidentaux en position de vacciner leur population prioritaire et à risque d’ici au printemps. Cela faciliterait une normalisation de l’activité économique, notamment dans le secteur des services, en souffrance. Les facteurs de risque demeurent, par exemple il manque encore des données sur la sécurité des vaccins et la tolérance d’une population plus fragile (âge, maladie). Mais les investisseurs commencent à voir la lumière au bout du tunnel, nonobstant le risque d’une troisième vague à la sortie de l’hiver. Ces développements positifs vont continuer à influencer le prix des actifs financiers dans les prochains mois, pour au moins deux raisons. D’une part, ils renforcent le scénario d’une reprise plus soutenue en 2021. Certes, les effets de la crise sanitaire seront durables : la forte hausse de l’endettement des Etats et des entreprises avant et pendant la crise, ainsi que la « zombification » de l’économie, pèseront sur la croissance potentielle. Mais la reprise initiale sera forte par rapport aux récessions passées, parce que les racines de la crise économique et financière étaient purement exogènes. Les enquêtes de confiance expriment un fossé entre la situation présente, encore très dégradée, et les anticipations, positives. La première va s’améliorer très fortement au premier semestre 2021. Les profits des entreprises se redresseront encore plus vite : la part des profits dans le PIB progresse systématiquement après la relance fiscale. D’autre part, l’incertitude est en train de diminuer, à la fois en termes de scénario et de politique économiques. Cela se traduit par une baisse des primes de prime de risque qui rémunèrent cette incertitude. Faut-il rappeler que l’indice EuroAggregate Corporate BBB traite aujourd’hui à un rendement de 0,45 %, nouveau point bas ? 78 % (nouveau record) de l’indice iBoxx souverain EUR traite à un rendement négatif ! Les actions européennes offrent un rendement ( earnings yield ) de plus de 5 %, comparativement très attractif. Elles sont également bien placées pour profiter à plein de la rotation vers les valeurs cycliques. Le bas niveau des rendements sans risque constitue le point d’ancrage des valorisations financières. La certitude de performances obligataires médiocres est un puissant vecteur de prise de risque. Les rendements obligataires pourraient remonter en 2021, mais a priori de façon modeste en Europe, car l’inflation reste basse et les banques centrales veillent. Le nouveau paradigme financier est caractérisé par une faible volatilité des taux, des valorisations extrêmes (érosion des primes de risque), des corrections baissières sur les actifs risqués plus fréquentes, et une moindre protection par la diversification (moins de place à la baisse des taux dans les périodes temporaires d’aversion au risque).