Catherine Charrier-Leflaive passe de La Banque Postale à April


CATHERINE CHARRIER-LEFLAIVE Directrice générale déléguée, April Santé Prévoyance. 56 ans, Neoma Business School. Catherine Charrier-Leflaive débute au GAN en tant que responsable marketing direct, puis rejoint GMF Vie comme responsable de l’action commerciale et de la formation. Entre 1992 et 2002, elle exerce au sein du groupe Aviva en qualité de responsable études marketing, puis est chargée du rapprochement des réseaux Epargne de France et Abeille Vie. Nommée directrice de l’organisation d’Abeille Vie, elle pilote l’ensemble des grands projets stratégiques, dont la fusion de Norwich Union avec Aviva France. Elle intègre le groupe Generali en 2002 en tant que directrice de l’accompagnement du changement et y mène l’acquisition des activités de particuliers de Zurich France et de Continent Assurance, la fusion des compagnies d’assurances de Generali France, ainsi que les grands projets de transformation. Directrice de l’audit et des affaires générales du groupe Generali et du groupe Europ Assistance en 2005, elle est nommée en 2007 directrice générale de l’Equité, la filiale d’assurance de dommages de Generali France, et prend ensuite la fonction de président-directeur général de l’Européenne de Protection Juridique. En 2010, elle rejoint La Banque Postale pour créer la compagnie d’assurance de dommages du groupe, dont elle prend la direction générale. En 2013, elle exerce comme directrice des ressources humaines de La Banque Postale, des services financiers et du Réseau La Poste. Elle met en place une école de formation banque et assurance, assure la fusion des équipes de management commercial de La Banque postale et du Réseau La Poste et y conduit les négociations avec les partenaires sociaux. Elle devient directrice de la banque de détail et de l’assurance à La Banque Postale et directrice générale adjointe du Réseau La Poste en 2016, où elle transforme la banque de détail en banque omnicanal et installe les fondamentaux de la banque et de l’assurance dans le réseau postal multi-activités.