L’annulation de la dette publique constitue un vaccin inefficace


Ni légal, ni utile, ni souhaitable. Le Trésor vient de prendre une position tranchée, et logique, dans le débat toujours plus vif sur l’annulation de la dette publique, sous la plume de sa chef économiste Agnès Bénassy-Quéré . Une réponse à ceux qui, depuis des mois, estiment que le meilleur moyen de se débarrasser des dettes Covid liées à la gestion de la crise sanitaire serait de les effacer. Supportables aujourd’hui vu les très faibles coûts d’emprunt, les ratios de dette sur PIB (120% attendus en France, près de 160% en Italie) ne le seraient plus demain en cas de remontée des taux et brideraient les politiques de soutien à la croissance, selon les partisans d’un coup d’éponge salvateur. Un remède miraculeux mais illégal, rappelle Agnès Bénassy-Quéré. L’argument est connu et régulièrement répété par les banquiers centraux : le traité européen interdit à la Banque centrale européenne (BCE) de monétiser les dépenses publiques. A l’heure où les politiques monétaires et budgétaires sont alignées et où la BCE achète en masse des emprunts d’Etat, l’argument passe mal dans le camp d’en face. « De deux choses l’une, soit la banque centrale est indépendante et ne finance pas les Etats, auquel cas l’Etat doit lui payer sa dette comme il la paierait à n’importe quelle autre institution financière. Soit la banque centrale et l’Etat, c’est pareil, et dans ce cas on ne voit pas pourquoi l’Etat la rembourserait », réagit Nicolas Dufresne, président de l’Institut Rousseau, sur Twitter. Il est possible de changer la règle en changeant les traités, mais un compromis entre les pays de l’Union européenne est inimaginable. L’Allemagne, principale bénéficiaire Une annulation de dette serait inutile à plusieurs égards, ajoute le Trésor. D’abord parce que les Etats se financent sans difficulté aujourd’hui et devraient continuer à le faire ces prochaines années. Par ailleurs, dans le cadre des programmes d’assouplissement quantitatif, la dette française est achetée par la Banque de France, elle-même détenue à 100% par l’Etat – ce n’est pas le cas dans tous les pays de la zone euro – à qui l’institution paie des dividendes et l’impôt sur le revenu, soit 6,1 milliards d’euros tout de même pour 2019. Annuler la dette reviendrait pour le contribuable à perdre d’un côté ce qu’il gagnerait de l’autre. Les marchés financiers «ne seraient pas dupes d’un tour de passe-passe consistant à réduire la dette publique en diminuant la valeur de l’actif public – la banque centrale », note Agnès Bénassy-Quéré. L’économiste Véronique Riches-Flores pointe pour sa part une limite technique à l’exercice. Pour respecter jusqu’à cette année la clé de répartition qui détermine ses achats en fonction du poids de chaque pays à son capital, la BCE a dû acheter massivement de la dette allemande : plus de 25%. « En d’autres termes, en cas d’annulation des dettes, le pays le moins nécessiteux serait celui qui retirerait le plus grand bénéfice d’une telle opération, avec un taux d’endettement possiblement ramené à moins de 55% de son PIB, quand l’Italie conserverait une dette proche de 130% », indique-t-elle. Démonétisation Les spectres de l’inflation et de la démonétisation ne manqueraient pas non plus de ressurgir. Une menace qui prend une nouvelle tournure avec le développement de monnaies digitales . «Personne n’est jamais obligé de détenir des euros , rappelle la chef économiste du Trésor. Il existe une grande variété de monnaies dans le monde, avec des prix variables. Peut-être débarqueront bientôt des monnaies privées qui elles aussi pourraient trouver leur place comme alternative à une monnaie officielle devenue incapable de conserver sa valeur. » Si l’inflation revenait, la BCE devrait remonter ses taux, et recommencer à rémunérer les réserves excédentaires des banques commerciales. Mais elle n’aurait plus les moyens de cette politique faute de toucher les revenus de son portefeuille de dette. D’où un problème supplémentaire de crédibilité. «Pourquoi effrayer les investisseurs d’aujourd’hui, qui acceptent de nous prêter avec des taux d’intérêt extrêmement faibles, en leur promettant que demain la banque centrale ne pourra pas contrôler l’inflation si celle-ci ressurgit ? », résume Agnès Bénassy-Quéré. Le débat n’est pas près de s’éteindre, avec de tels niveaux d’endettement, à 103% du PIB en moyenne post-Covid en zone euro selon la Commission européenne. Il devrait rebondir quand l’Europe s’attellera à la réforme de ses règles budgétaires dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance, les fameux critères de Maastricht, que la crise a mis entre parenthèses.