L’Italie se bat sur tous les fronts pour fusionner UniCredit et MPS


Tout le monde en Italie ne regrette pas le départ de Jean-Pierre Mustier d’UniCredit. Et au premier rang de ceux qui s’en réjouissent figure l’Etat italien. Cette annonce a levé un des freins à l’avancée de la fusion entre UniCredit et Monte dei Paschi (MPS). Même si tous les problèmes sont loin d’être réglés. Pour avoir sauvé la banque de Sienne de la faillite en 2017, l’Etat s’est engagé auprès de l’Union européenne à céder avant la fin de l’année 2021 sa participation, qui se monte aujourd’hui à 68% de MPS. Le gouvernement va devoir s’atteler aux points qui restent déterminants pour concrétiser ce rapprochement. Selon les analystes, une reprise de MPS par UniCredit serait neutre en capital et conduirait à une hausse du bénéfice par action seulement si plusieurs incertitudes étaient levées, et cela pourrait coûter cher au contribuable. En premier lieu, l’Etat devrait recapitaliser MPS pour qu’elle respecte ses engagements prudentiels , notamment après la cession en octobre d’un portefeuille de prêts non performants de 8,1 milliards d’euros à la structure publique de gestion des prêts non performants Amco. Selon UBS, le montant de l’augmentation de capital pourrait être de l’ordre de 2,5 milliards d’euros pour ramener le ratio de fonds propres durs (CET1) de MPS inférieur à 10% aujourd’hui à un niveau de plus de 14%, nécessaire pour une fusion avec UniCredit. Ensuite, la banque reste confrontée à une série de problèmes juridiques. L’Etat serait prêt à transférer ces risques en suspens de MPS vers Fintecna, une holding financière contrôlée par la banque publique Cassa Depositi e Prestiti (CDP), protégeant les acheteurs de toute responsabilité. Enfin, le projet de loi de finances italien permet aux banques de réintégrer une partie de leurs actifs d’impôts différés (deferred tax asset, DTA) pour une proportion allant jusqu’à 2% de l’actif. Le bénéfice, dans le cas de MPS, serait de 2,3 milliards d’euros. Seulement, selon la presse locale, la réintégration des DTA ne fait pas l’unanimité au sein même du gouvernement. Certaines propositions visent à limiter à 500 millions d’euros maximum le bénéfice que pourrait en tirer une société. Au total, et sans compter le montant des risques juridiques ou les défauts constatés sur les créances douteuses, la cession de MPS coûterait donc quasiment 5 milliards d’euros à l’Etat Italien. Auxquels il faut rajouter les 5,4 milliards d’euros déboursés en 2017. Le prix politique pourrait aussi s’avérer élevé.