Banco BPM envisage 1.500 départs volontaires


Banco BPM a annoncé mercredi aux représentants des organisations syndicales son intention de fermer 300 petites agences et de mettre en œuvre un plan de 1.500 départs volontaires. « Banco BPM entend néanmoins maintenir ses liens étroits avec les territoires où nous opérons » , a assuré la troisième banque italienne dans une communiqué. Dans son plan stratégique 2020-2023 publié en mars, Banco BPM envisageait le départ volontaire de 1.100 employés et la suppression d’environ 200 agences.