Les ressorts fragiles de la hausse des cours du cuivre


La tonne de cuivre retrouve des sommets au London Metal Exchange (LME), progressant de plus de 20% depuis le début de l’année (au 30 novembre) à 7.600 dollars, un plus haut depuis sept ans. La forte reprise économique en Asie, notamment en Chine qui pèse environ la moitié de la consommation mondiale, conjuguée à des mises à l’arrêt partielles de certaines mines, en particulier en Amérique latine, ont provoqué une remontée forte et rapide des cours depuis les points bas de la fin mars, de l’ordre de 70%. Stocks en Chine La consommation apparente de cuivre raffiné en Chine a atteint récemment un record absolu : plus de 1,3 million de tonnes par mois depuis juin. Cet indicateur est le fruit d’un calcul qui extrapole la consommation effective, à partir de la production officielle à laquelle est retranchée la différence entre les importations et les exportations comptabilisées par les douanes chinoises. Toutefois, la variation des stocks nationaux hors bourse n’est pas prise en compte ; or, ces derniers progressent significativement le long de la chaîne logistique jusqu’à revenir sur un plus haut depuis mars 2019. Autrement dit, l’appétit chinois pour le métal rouge, matérialisé surtout dans la hausse des importations, est à relativiser puisqu’il est avant tout stocké, sans débouchés concrets à date. En outre, si l’offre de cuivre a été momentanément réduite, créant un déficit de 150.000 tonnes durant l’été, notamment suite aux mesures sanitaires prises au Pérou, le 2e producteur mondial, avec 12% de parts de marché, la production s’est normalisée depuis . Malgré tout, les opérateurs financiers se sont massivement positionnés à l’achat sur le cuivre au LME depuis quelques mois, alors que les positions acheteuses des acteurs physiques demeurent à des niveaux globalement normaux. Ainsi, il semble que les industriels de la filière ne recherchent pas autant de cuivre que ce que la hausse des prix suggère. Au total, il apparaît que l’envolée du métal rouge reflète davantage des anticipations macroéconomiques très optimistes , qu’une tension physique forte et durable sur le marché qui présagerait une potentielle pénurie de cuivre durant les trimestres à venir. {"title":"","image":"228658»,"legend":"","credit":""}