Salesforce débourse finalement 27,7 milliards de dollars pour slack


Salesforce.com a confirmé mardi soir avoir conclu un accord en vue de racheter la plateforme de messagerie Slack grâce à une offre en numéraire et en actions de près de 27,7 milliards de dollars. Le groupe de logiciels propose 26,79 dollars par action ainsi que 0,0776 de ses actions en échange de chaque titre Slack. Le Wall Street Journal avait rapporté la semaine dernière que Salesforce était tout proche d’un accord. Ce rachat renforcera la présence de la société dans les entreprises à travers la messagerie instantanée Slack. Slack est cotée en Bourse depuis juin 2019 . Cette opération ouvre un nouveau front dans la bataille que se livrent Salesforce et Microsoft sur ce segment. Slack avait récemment saisi la Commission européenne pour concurrence déloyale. Les investisseurs semblaient sceptiques face à ce rachat: Salesforce perdait jusque 11% en Bourse mercredi, pour clôturer à -8,93%.