Le nombre de touristes étrangers a baissé de 76% en Espagne


Le nombre de touristes étrangers en Espagne a chuté de 87% en glissement annuel en octobre, en raison des nouvelles restrictions imposées en Europe afin de freiner la propagation du coronavirus. 15% du PIB espagnol provient du tourisme. Sur les dix premiers mois de l’année, 17,9 millions de touristes étrangers sont venus en Espagne, soit près de 76% de moins que sur la même période en 2019, précise l’Institut national de la statistique.