L’euro revient au plus haut depuis avril 2018


L’euro a franchi mercredi le seuil de 1,21 dollar pour la première fois depuis plus de deux ans et demi, profitant d’un nouvel accès de faiblesse de la monnaie américaine. Vers 16h30, la monnaie unique européenne se traitait autour de 1,2095 dollar après être montée à 1,2108. Le nouvel affaissement du dollar par rapport à l’euro intervient alors que les Etats-Unis avancent vers un renforcement du plan de relance . La fermeté de l’euro risque de renforcer le casse-tête de la Banque centrale européenne. Le conseil des gouverneurs de la BCE se réunit jeudi prochain, le 10 décembre. Les opérateurs n’excluent pas que la banque centrale tente de freiner l’ascension rapide de l’euro. Plusieurs membres de la BCE ont reconnu ces dernières semaines que la fermeté de la monnaie unique pouvait poser problème .