L’ancien patron de la Bourse de Londres rejoint Golden Falcon


L’ancien dirigeant de la Bourse de Londres (London Stock Exchange), Xavier Rolet, a rejoint une nouvelle société de «chèques en blanc» (Spac, special purpose acquisition company) qui cherche à réaliser des acquisitions d’actifs technologiques en Europe. Ce Spac, baptisé Golden Falcon Acquisition Corp, est dirigé par un ancien banquier de Barclays, Makram Azar. Ce type de véhicule financier, très prisé aux Etats-Unis prend la forme d’une société cotée en Bourse destinée à lever des fonds afin de réaliser des acquisitions. Golden Falcon Acquisition sera cotée au New York Stock Exchange, et vise une levée de 250 millions de dollars, selon un document de la Securities and Exchange Commission (SEC). Xavier Rolet sera directeur indépendant du nouveau véhicule, selon ce document de la SEC. Il avait quitté en février la société de gestion londonienne CGS, où il n’est resté qu’ un an à la direction générale , après un départ mouvementé de la direction générale du London Stock Exchange en 2017. Makram Azar , âgé de 53 ans, ancien directeur général du fonds d’investissement américain KKR, et qui a passé dix ans chez Barclays à des fonctions de direction, sera directeur général de Golden Falcon,tandis que l’ancien CEO de Investcorp Europe, Scott Freidheim, va devenir le président de la société.