Une boutique espagnole lance un fonds inspiré des valeurs de l’Eglise catholique


La société de gestion d’actifs espagnole Tressis Gestion a lancé un fonds diversifié dont la philosophie d’investissement s’inspire des valeurs et de l’idéologie de la doctrine sociale de l’Eglise catholique, rapporte le média Funds People. Ce fonds, baptisé Concencia Etica (conscience éthique en français) etconseillé par Analistas Financieros Internacionalies (Afi), analysera les sociétés sous plusieurs critères dont notamment le bien-être apporté par ces entreprises pour la société, leur engagement envers le tiers monde ou encore la conciliation entre vie de famille et travail. Des exclusions seront aussi appliquées pour les secteurs de l’armement, des jeux ou encore des boissons alcoolisées. Ce fonds investiradans des actions mais aussi dansla dette publique et privée d'émetteurs basés dans les pays développés et jusqu'à 15% de son actif dans les marchés émergents.