Allfunds va fournir la principale banque privée chinoise en fonds de tiers


La plateforme de distribution de fonds Allfunds a été sélectionnée par le groupe bancaire chinois China Merchants Bank (CMB) pour devenir sa plateforme de fonds B2B et son fournisseur de fonds de tiers pour tous ses centres de gestion de fortune et de banque privée situés hors de Chine continentale, plus particulièrement à Hong Kong et Singapour. CMB et Allfunds ont signé un accord qui permet au groupe chinois d’utiliser les services aux fonds (data, reporting, recherche, réglementation,...)et le réseau de distribution de fonds d’Allfunds pour accroître son empreinte hors de Chine continentale. A travers cet accord, Allfunds se renforce sur le marché asiatique où la firme dispose desuccursales à Hong Kong, ouverte courant 2020 et désignée comme hub pour ses activités en Asie du nord, età Singapour. Cette dernière filialecompte 17 employés.