Le groupe d’experts recommande de s’abstenir d’un «coup de pouce» au Smic


Le groupe d’experts sur le Smic recommande de s’abstenir de tout «coup de pouce» au 1er janvier et estime que s’en tenir à la revalorisation automatique permettra tout de même «un gain de pouvoir d’achat» , selon son rapport annuel. Le Smic bénéficie chaque année d’une hausse mécanique, calculée selon deux critères: l’inflation constatée pour les 20% de ménages aux plus faibles revenus et la moitié du gain de pouvoir d’achat du salaire horaire de base ouvrier et employé (SHBOE). Consulté chaque année depuis 2008 avant chaque revalorisation, le groupe d’experts a toujours déconseillé aux gouvernements d’accorder un «coup de pouce». Le 1er janvier 2020, le Smic avait ainsi été revalorisé de 1,2%, sans coup de pouce pour 2,3 millions de bénéficiaires. Il s'établit actuellement à 1.219 euros net mensuels.