 La CMA britannique enquête sur le rachat des petites annonces d’eBay


L’autorité britannique de la concurrence, la ‘Competition and Markets Authority’ (CMA), a annoncé ce mercredi avoir ouvert une enquête sur le projet d’acquisition des activités de petites annonces d’eBay par Adevinta dans le cadre d’une transaction en actions et en numéraire d’une valeur de 9,2 milliards de dollars (7,7 milliards d’euros). La CMA cherche à déterminer si la transaction créerait une situation de fusion et invite les parties concernées à lui faire part de leurs commentaires avant de rendre une décision. Les parties ont jusqu’au 16 décembre pour lui présenter leurs observations.