Munich Re : retour attendu au niveau de profits pré-pandémie en 2021


Le géant allemand de la réassurance Munich Re s’attend à un retour dès 2021 à un niveau de profits comparable à celui d’avant la pandémie de Covid-19, après avoir subi de plein fouet l’impact de la crise cette année, a-t-il annoncé dans un communiqué mardi. «Malgré de nouvelles pertes anticipées en raison du Covid-19, Munich Re va atteindre sans encombre son niveau de profit d’avant la pandémie, à 2,8 milliards d’euros» pour 2021, affirme l’entreprise. En 2019, le groupe avait atteint un bénéfice net de 2,7 milliards d’euros.