Craintes autour de la titrisation de prêts aux particuliers


Les retombées de la crise liée au coronavirus attendues l’an prochain toucheront aussi les titrisations adossées à des prêts aux particuliers (ABS auto, consommation ou PME) et à des prêts hypothécaires résidentiels (RMBS), conclut Moody’s dans ses perspectives 2021. «Les programmes de soutien des gouvernements ont limité la hausse du chômage, mais nous prévoyons un pic dans la plupart des pays européens , explique Vincent Verdier, analyste senior de Moody’s . Si ces programmes sont prolongés, ils aideront à limiter les défauts et les impayés, donc la détérioration du crédit et des performances que nous anticipons sur presque tous les sous-segments de la titrisation.» Le document comporte trois motifs d’espoir. Premièrement, quatre segments ne seraient pas touchés : les ABS auto en Allemagne, et les RMBS en Allemagne, France et Pays-Bas, «où ce genre de programmes a très bien résisté aux crises passées grâce à un niveau de défauts faible . Les demandes de suspensions de remboursement – synonymes d’emprunteurs en difficultés - y ont également été les plus faibles au premier semestre : souvent moins de 5%, contre 20% et plus sur des programmes au Royaume-Uni (le plus gros marché en Europe), où l’Etat avait incité les banques et provoqué un effet d’aubaine» , poursuit Vincent Verdier. Octroi des prêts plus exigeant Deuxièmement, les banques ont commencé à resserrer les critères d’octroi des prêts, notamment immobiliers : «La qualité des prêts sous-jacents dans les nouveaux RMBS bénéficiera de la baisse du niveau maximum de LTV (loan-to-value) acceptable par les prêteurs, et d’autres normes plus strictes. Certains marchés comme la France – à la demande du HCSF qui recommandait de limiter le taux d’effort à 33% dès décembre 2019 – avaient pris les devants» , note encore Vincent Verdier, évoquant un marché hexagonal record avec 17 émissions RMBS-ABS en 2020. Enfin, l’équipe de Moody’s observe une tendance au deleveraging des programmes existants avec le remboursement progressif des prêts amortissables sous-jacents dans les plus anciens RMBS et ABS, ce qui réduit le risque de défauts pouvant affecter les tranches plus seniors mécaniquement rehaussées. Dernier bémol, si les émissions se reprennent à l’échelle européenne, de nouveaux risques pourraient provenir de la concurrence croissante entre prêteurs sur certains marchés de niche (Royaume-Uni, Pays-Bas) et du recours à de nouvelles technologies d’origination et de valorisation encore non testées. {"title":"","image":"228573»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}