La Chine pose un engin sur la Lune pour récolter des échantillons


La Chine est parvenue mardi à poser un engin sur la surface de la Lune, un premier succès pour une mission d’exploration spatiale qui vise à ramener sur Terre des échantillons de la surface lunaire, ont rapporté les médias officiels. Elle avait lancé le 24 novembre la mission Chang’e à bord d’une fusée Longue Marche. L’engin robotisé posé mardi sur la surface de la Lune doit maintenant prélever des échantillons de poussière et de cailloux grâce à un bras télescopique, pour les transférer dans une capsule appelée à revenir sur Terre, en Mongolie intérieure. La Chine serait le troisième pays à récolter des échantillons lunaires après les Etats-Unis et l’Union soviétique dans les années 1960 et 1970.