Novembre sourit aux actifs risqués


Les marchés actions ont débuté décembre dans le vert, poursuivant la dynamique favorable de novembre. Un mois exceptionnel, notamment pour les actions européennes, avec un indice Stoxx 600 enregistrant la meilleure performance mensuelle (+13,7%) de son histoire. Mais la quasi-totalité des actifs financiers a profité de la perspective d’un vaccin contre le coronavirus et de la victoire de Joe Biden à l’élection américaine. «Novembre est un énorme mois pour les marchés financiers puisque 34 actifs (hors devises) sur les 38 terminent en hausse, et 27 sont désormais positifs depuis janvier », note Henry Allen, stratégiste chez Deutsche Bank (DB). La perspective du vaccin change la donne : « Cela redonne de la visibilité et accélère la perspective d’un retour à la normale », juge Patrice Gautry, économiste chez UBP. Les actifs risqués affichent donc les plus fortes progressions en novembre avec en tête les banques européennes (+30,2%), suivies par les actions grecques (+29,4%) et le pétrole (+27%). Les stratégistes de DB soulignent également le bond de 40% du bitcoin, après sa hausse de 29% en octobre. Certains considèrent la cryptomonnaie comme un remplaçant à l’or, mais avec plus de volatilité. Le bitcoin, proche de ses plus hauts historiques, a perdu 14% en une seule séance fin novembre, des fonds systématiques ayant coupé leurs positions longues, selon JPMorgan. On retrouve la surperformance des actifs risqués au sein même des classes d’actifs. Ainsi sur les marchés actions, les places boursières d’Europe du Sud sont en tête. De même parmi les devises, celles des pays émergents et dans le crédit, le high yield (HY). Les spreads HY euro se sont resserrés de 144 points de base (pb) en novembre à 423 pb par rapport aux taux souverains. «Nous avons eu un resserrement massif pour les entreprises notées BB (-92 pb) et B (-150 pb), ce qui permet à la classe d’actifs d’afficher une performance totale impressionnante de 4,4% sur le mois et désormais de 1,1% depuis janvier alors qu’elle baissait de 23% au pic de la crise du Covid-19 », indique Benjamin Sabahi, responsable de la recherche crédit chez SpreadResearch. Toutefois, malgré le rattrapage de novembre, les actifs les plus affectés par la pandémie - actions de banques, Bourse d’Athènes, pétrole - enregistrent encore les plus fortes baisses sur l’année. Après le repli de l’or (-5,4%) et de l’argent (-4,3%) en novembre, c’est le Nasdaq (+37,2%) qui affiche désormais la meilleure performance depuis janvier. {"title":"","image":"228564»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}