Les actionnaires de Bankia avalisent sa fusion avec Caixabank


Les actionnaires de la banque espagnole Bankia ont approuvé mardi son projet de fusion avec sa compatriote Caixabank, qui donnera naissance au leader du marché en Espagne avec près de 25% des parts, selon leurs dirigeants. Les actionnaires de Caixabank, troisième banque du pays, se réuniront jeudi pour donner leur feu vert à cette opération. Les dirigeants des deux banques espèrent obtenir les autorisations des régulateurs pour réaliser l’opération à la fin du premier trimestre 2021. La nouvelle entité, qui gardera le nom de Caixabank, accumulera près de 25% des parts du marché espagnol, un volume d’actifs de 660 milliards d’euros et 20 millions de clients, a estimé Bankia. La recomposition des actionnaires (74,2% pour Caixabank et 25,8% pour Bankia) fera de l'État, qui avait sauvé Bankia de la faillite en 2012 grâce à un sauvetage européen, le deuxième actionnaire de la nouvelle banque avec 16% du capital.