Les grands magasins britanniques Debenhams au bord de la liquidation


La chaîne britannique de grands magasins Debenhams, qui emploie 12.000 personnes, s’est déclarée mardi sur le point d'être liquidée après l'échec des discussions avec un repreneur au lendemain de la faillite du groupe de prêt-à-porter Arcadia. Debenhams, qui avait déposé le bilan en avril, va commencer à écouler ses stocks et, si au bout du processus aucun repreneur ne s’est manifesté, l’enseigne sera obligée de cesser complètement ses activités, selon un communiqué. La fin de son histoire est précipitée par la faillite du groupe Arcadia, lequel comprend des enseignes comme Topshop et Burton dont les magasins sous concession sont très présents chez Debenhams.