Claranova reporte son AG du 1er au 17 décembre


Moins de 24 heures avant la tenue de son assemblée générale (AG), prévue aujourd’hui à 15h00 à Paris, Claranova a prévenu ses actionnaires qu’il ajournait cette assemblée et la reportait au 17 décembre. Le groupe invoque le vide juridique lié à l’absence de prolongation par le gouvernement de l’ordonnance encadrant les conditions de tenue d’assemblée générale à huis clos en période d'état d’urgence sanitaire. Un nouvel avis de convocation de l’assemblée générale mixte paraîtra au Bulletin des annonces légales obligatoires (BALO), avec un ordre du jour inchangé. Les votes par correspondance et les mandats donnés restent valables. Faute de texte applicable, Bonduelle a déjà repoussé son AG du 3 décembre au 17 décembre . Pour l’heure, La Française de l’Energie maintient toujours son AG à huis clos le 3 décembre et promet une retransmission en direct.