Le jeu de chaises musicales s’intensifie dans les banques


Raisons personnelles», «fin de mandat , « ésaccord avec la stratégie , les raisons sont différentes, mais la conséquence est la même. UniCredit, Lloyds et Credit Suisse ont animé la valse des dirigeants dans les banques européennes. Le premier mouvement est venu d’Italie, de manière plutôt inattendue. Ce week-end, Jean-Pierre Mustier, l’administrateur délégué d’Unicredit, a claqué la porte . Le dirigeant ne briguera pas d’autre mandat à la tête de la banque italienne et partira donc en avril 2021, laissant à son successeur le soin de bâtir le nouveau plan stratégique d’UniCredit. Les divergences entre le dirigeant sur le départ et le conseil d’administration sur la reprise possible de Monte dei Paschi ou sur la scission des activités internationales de la banque auront eu raison de cette gouvernance franco-italienne, malgré le bon bilan que le patron laisse derrière lui. Ce départ ouvre d’autres champs des possibles dans le paysage bancaire. UniCredit doit maintenant se chercher un nouveau patron et le point de chute de Jean-Pierre Mustier reste sujet à de nombreuses spéculations. Au début de l’année 2020, il avait été approché par HSBC pour remplacer son directeur général John Flint, limogé en 2019 pour ne pas avoir su redresser le groupe assez vite. Après un refus, c’est Noel Quinn, qui après un intérim, a été nommé directeur général de la banque britannique. Mais l’avenir n’est pas bouché pour autant pour Jean-Pierre Mustier. Ce dernier a été plusieurs fois pressenti pour revenir en France à la Société Générale. Banque au sein de laquelle il a fait une grande partie de sa carrière, jusqu'à l’affaire Kerviel, et qu’il avait, selon la presse, eu l’intention de rapprocher d’UniCredit en 2018. Lundi, Lloyds Banking Group a annoncé avoir nommé Charlie Nunn, actuellement responsable de l’activité de gestion de patrimoine et de banque de particuliers chez HSBC, au poste de directeur général. Il remplace António Horta-Osório, qui avait signifié son départ au mois de juillet dernier. A l’époque, les rumeurs le disaient candidat à un poste chez UniCredit ou Santander, dont il dirigeait les activités en Grande-Bretagne avant d’intégrer Lloyds. Finalement, hier mardi, Credit Suisse a communiqué sur son arrivée, en remplacement du suisse Urs Rohner, dont le mandat arrive à échéance en avril prochain. Choc des cultures Ce mercato d’automne, qui, dans certains cas, ne se concrétisera qu’au printemps prochain, marque un nouveau tournant pour les banques. Certains mouvements avaient déjà commencé, avec, par exemple, la prise officielle de poste de Ralph Hamers, président d’ING jusqu’en juin 2020 et dont le départ avait été annoncé en février , à la tête d’UBS, en remplacement de Sergio Ermotti, parti diriger Swiss Re . Et cet été, en France, François Riahi a été poussé à démissionner de Natixis à cause des problèmes de la banque avec H2O - une de ses boutiques dont elle a décidé de se séparer - pour céder la place à Nicolas Namias, auparavant directeur général finances et stratégie chez BPCE. Les banques veulent, après des restructurations qui ont parfois été sanglantes, et plusieurs années boursières particulièrement pénibles, marquer un nouveau départ. Les mouvements observés ces derniers mois ont montré que les concentrations locales étaient déjà engagées dans certains pays, comme en Italie avec le rapprochement entre Intesa Sanpaolo et UBI ou en Espagne avec la fusion de Bankia et CaixaBank . Et si la consolidation bancaire européenne se heurte aux frontières et aux spécificités locales, ce n’est pas le cas pour les patrons de groupes bancaires qui passent sans problème d’un pays à l’autre. Même si parfois le choc des cultures peut être réel.