iClimat Earth et HANetf lancent un ETF sur les solutions évitant l’émission de CO2


iClima Earth, une fintech britannique dédiée à l’impact, va lancer un ETF ESG qui est exposé aux entreprises offrant des produits et services permettant d'éviter les émissions de CO2 et qui quantifie l’impact de ces entreprises en matière de décarbonation. Le iClima Global Decarbonisation Enablers UCITS ETF sera lancé sur la plate-forme HANetf et sera coté sur la Bourse de Londres début décembre. Il s’agira du premier ETF ESG d’HANetf et du premier ETF Ucits de ce genre, selon le communiqué. L’ETF répliquera l’indice iClima Global Decarbonisation Enablers conçu par la fintech anglaise. Les 151 entreprises de cet indice pourraient permettre d’éviter plus de 0,6 Gigatonnes de CO2 en 2021, estime iClima Earth. Et ce, alors que la planète doit éviter 4,26 Gigatonnes de nouvelles émissions en 2021 pour atteindre l’objectif de limitation du réchauffement climatique à 1,5 degrés. Les entreprises ciblées incluent des solutions comme l’hydrogène vert et les piles à combustible, la production décentralisée et les véhicules électriques.