Credit Suisse avertit qu’une décision de justice pourrait lui coûter 680 M$


Credit Suisse a annoncé mardi qu’un juge présidant un litige avec MBIA de plus de dix ans relatif à un titre émis en 2007 et adossé à des hypothèques résidentielles américaines (RMBS) avait demandé à la banque et à une autre partie d'émettre des estimations de dommages et intérêts, qui pourraient aboutir à un jugement contre le Crédit Suisse allant jusqu'à environ 680 millions de dollars. «Bien que le Credit Suisse estime avoir de solides motifs pour faire appel, il a déjà pris des provisions d’un montant total de 300 millions de dollars au cours de périodes antérieures en rapport avec cette affaire, et il s’attendrait à augmenter ses provisions liées aux RMBS à la suite de cette ordonnance», a déclaré la banque. «Nous ferons un point sur l’impact sur nos résultats du 4T20 en temps utile».