L’AMF se réorganise et crée deux nouvelles directions


Dans le cadre de son plan stratégique Supervision 2022, l’AMF fait évoluer son organisation à compter du 1er décembre 2020. Le développement ordonné des usages des données dans les métiers de l’AMF est au cœur de cette nouvelle organisation. Aussi, le régulateur crée-t-il une nouvelle direction : la Direction des données et de la surveillance, avec Alexandra Givry à sa tête. L’une des ambitions du plan stratégique de l’AMF consiste à repenser et à renforcer la supervision des acteurs. Dans ce cadre, la Direction de la gestion d’actifs va développer une supervision par les risques et va renforcer les travaux de supervision thématique. Le régulateur crée également la Direction de la supervision des intermédiaires et infrastructures de marché, dirigée par Stéphane Pontoizeau. Philippe Guillot, est nommé secrétaire général adjoint des Données et Marchés, et chapeaute ces deux nouvelles directions. Il était jusqu’alors directeur des marchés à l’AMF depuis 2012. Pour gagner en efficacité et en lisibilité, la nouvelle organisation de la filière juridique et répressive repose sur la centralisation, au sein de la Direction des affaires juridiques, des interactions avec le Collège pour les dossiers à dimension répressive (aide à la décision, notification de griefs, composition administrative, représentation du Collège à la Commission des sanctions). L’assistance juridique de proximité est rattachée aux équipes opérationnelles des enquêtes et des contrôles. Face à la complexité des dossiers, la Direction des enquêtes se structure en trois équipes d’enquêteurs avec des domaines spécifiques d’expertise : approche quantitative, manipulation de cours, cybersécurité, cadre juridique, procédures, capitalisation de la connaissance, information financière, comptabilité. La Direction de la gestion, de l’informatique et des ressources humaines devient la Direction ressources, support et transformation pour accompagner dans la durée l’AMF dans son évolution, et la doter des outils dont elle a besoin pour remplir ses missions. La gestion des contributions financières des différents acteurs est désormais rattachée à la Division administration et finance, à compter du 1er mai 2021. Ce rapprochement logique permettra de rationaliser la gestion des ressources financières de l’AMF.