La Carac acquiert un immeuble mixte à Suresnes


La SCPI Carac Perspectives Immo acquiert l’immeuble « Botany 2 » à Suresnes. Elle intervient à travers le mandat confié à Atream, société de gestion indépendante spécialisée dans la gestion de fonds immobiliers et private equity. L’immeuble, livré en 2006 et érigé sur 5 étages essentiellement à destination de bureaux, est occupé par 8 locataires, dont une crèche et une surface de commerce louée par MaCaille, restaurant lounge du «Top Chef» Norbert Tarayre. Certifié HQE Exploitation niveau « Très Bon », le bâtiment contient de vastes plateaux traversants de 1.000 m² divisibles et de grandes terrasses avec vue sur le quartier de La Défense et sur la Seine. Il bénéficiera, à terme, de la mise en service de la ligne 15 Ouest dans le cadre du Grand Paris. « Depuis 2 ans, nous menons une stratégie de diversification de notre portefeuille immobilier, au profit d’actifs bien localisés dans des environnements mixtes, alliant services aux occupants, restaurants et loisirs, et hautes performances HQE. L’objectif est d’accroître la rentabilité de notre patrimoine dans l’intérêt de nos adhérents, via la SCPI Carac Perspectives Immo », commente Jean-Jacques Berthelé, directeur général de la Carac.