Londres et Bruxelles insistent sur l’urgence de trouver un accord sur le Brexit


Le Royaume-Uni et l’Union européenne se sont mutuellement adressés lundi une mise en garde sur l’urgence de trouver un accord commercial après le Brexit, effectif au 31 décembre, alors qu’aucune perspective de déblocage des négociations n’est en vue. A Bruxelles, un diplomate européen a indiqué lundi soir que l’UE lancerait formellement mercredi ou jeudi ses plans d’urgence si aucun accord n’a été trouvé d’ici là. Les discussions qui ont eu lieu au cours du week-end ont été difficiles et des divergences massives persistent sur les trois points de blocage: la pêche, les règles de concurrence et les mécanismes de règlement des litiges, selon une source européenne à Bruxelles citée par Reuters. La pêche n’a représenté que 0,1% du PIB britannique en 2019. Londres et Bruxelles sont notamment en désaccord sur le mode de calcul du nombre total des prises autorisées dans les eaux britanniques.