Le secteur manufacturier résiste en zone euro


La croissance de l’activité manufacturière a ralenti en novembre dans la zone euro mais a résisté à la mise en place des nouvelles mesures de confinement dans plusieurs pays pour tenter d’endiguer la deuxième vague de Covid-19. L’ indice PMI du secteur recule mais reste en territoire de croissance à 53,8 (53,6 pour la première estimation) contre 54,8 en octobre, selon les résultats définitifs de l’enquête IHS Markit auprès des directeurs d’achats (PMI). « Le fait que la croissance se soit maintenue devrait aider à absorber le choc économique des restrictions liées au Covid-19, qui ont durement frappé le secteur des services », commente Chris Williamson, économiste d’IHS Markit. En Allemagne, l’indice a reculé à 57,8 contre 58,2 en octobre. Le détail de l’enquête montre que la progression des ventes à l’export, notamment vers l’Europe continentale et l’Asie, a contribué à compenser l’impact du ralentissement de la demande intérieure. En revanche, en France, un confinement plus sévère en novembre a fait basculer le secteur dans la contraction. L’indice s’établit à 49,6 (49,1 en première estimation) contre 51,3 en octobre. Les nouvelles commandes ont nettement diminué ce qui a mis un coup d’arrêt à cinq mois de reprise du secteur. L’indice est également repassé en territoire de contraction en novembre en Espagne, à 49,8 (52,5 en octobre) et s’est enfoncé sous 50 en Grèce, à 42,3 (48,7 en octobre). Il reste en expansion en Italie avec un indice PMI manufacturier de 51,5, mais la dynamique de croissance ralentit plus que prévu (53,8 en octobre).