Les deux représentants d’Engie ont quitté le conseil de Suez


La situation s’éclaircit au conseil d’administration de Suez. Judith Hartmann et Franck Bruel, les deux représentants d’Engie au conseil du groupe de services à l’environnement, ont démissionné en fin de semaine dernière, a appris L’Agefi, quasiment deux mois après la cession, le 5 octobre, des 29,9% du capital de Suez à Veolia . Suez s’étonnait depuis plusieurs semaines du maintien de ces deux administrateurs à son conseil, malgré la sortie quasi-totale d’Engie de son capital. Selon nos informations, Suez avait porté le sujet devant le Haut comité de gouvernement d’entreprise (HCGE), avant que Judith Hartmann et Franck Bruel acceptent de démissionner.