Blackstone rachète une boutique quantitative de crédit


La société de gestion alternative Blackstone a annoncé, lundi, l’acquisition de DCI, une boutique indépendante de San Francisco gérant 7,5 milliards de dollars sur le segment du crédit (high yield, investment grade et obligations émergentes corporate)et appliquant une méthodologie quantitative. DCI sera intégré à Blackstone Credit, la division de prêts privés, syndiqués et d’obligations adossées à des prêts (collateralized loan obligations) dirigée par Dwight Scott. Cette entité gérait 135 milliards de dollars d’encours au 30 septembre 2020.