L’oligopole des données financières se concentre


Le groupe américain S&P Global (SPGI) a annoncé lundi le rachat de son concurrent britannique IHS Markit pour 44 milliards de dollars entièrement en actions, ce qui en ferait l’une des plus grosses fusions-acquisitions de l’année. IHS Markit affiche une capitalisation boursière de 37 milliards, SPGI de 82 milliards, et chaque action ordinaire d’IHS Markit sera échangée contre 0,2838 action ordinaire de S&P Global, ce qui valorise la cible 44 milliards de dollars (dont 4,8 de dette nette). A l’issue de la transaction, les actionnaires actuels de SPGI détiendront environ 67,75% de la société fusionnée, ceux d’IHS Markit environ 32,25%. Cette transaction, qui aboutirait au rassemblement de deux géants des données financières (respectivement n°3 et n°8 selon Burton-Taylor), devra recevoir les approbations réglementaires antitrust. Après le rachat de Refinitiv (n°2 derrière Bloomberg) par la Bourse de Londres pour 27 milliards, l’opération confirme un mouvement de concentration du secteur. S&P Global fournit des notations de dettes en plus de données sur les marchés de capitaux et d’indices, et IHS Markit des indices différents (sur les dérivés de crédit, CDS) en plus de diverses données sectorielles (automobile, technologies, défense, énergie…) et économiques (PMI). «Un portefeuille d’actifs uniques, hautement complémentaires» , susceptible de mettre la pression sur les rivaux comme Bloomberg LP, Factset, Moody’s ou ICE . S’exprimant sur les synergies devant permettre une croissance de 11% du bénéfice par action (BPA) d’ici à 2024, les analystes de Morgan Stanley et Oppenheimer ont évoqué le potentiel d’innovation technologique et d’expansion commerciale, mais aussi le «pricing power», la capacité à dicter ses prix au client... Les associations de banques d’investissement et de gestionnaires , qui mettent la pression sur le régulateur pour faire appliquer la notion de «coût raisonnable» prévue par la réglementation MIF 2, ont assez peu réagi. «Cette fusion va leur permettre de continuer à augmenter le coût des données, alors que nos activités vont souffrir. On atteint dès lors des niveaux de valorisation irrationnels, qui augmentent encore les barrières pour les nouveaux entrants» , regrette Charles Gastellu, administrateur de Cossiom , l’association des utilisateurs de données financières à Paris. La nouvelle société générerait plus de 11,6 milliards de dollars de chiffre d’affaires pro forma, avec une croissance organique annuelle potentielle de 6% à 8%, et l’objectif d’augmenter la marge d’exploitation au-delà des près de 40% actuels d’environ 2% par an.