De grands groupes de la tech promettent une «juste contribution» fiscale


L’étau semble se resserrer pour les géants technologiques, accusés d’optimiser leur fiscalité afin d'échapper à l’impôt. Plus de 75 acteurs du numérique, dont Google et Facebook, se sont engagés, dans le cadre du collectif «Tech for Good» lancé en 2018 par Emmanuel Macron, à «prendre leurs responsabilités» pour «une juste contribution aux impôts» dans les pays où ils sont implantés, notamment en Europe. Cette promesse, prise avant le troisième sommet Tech for Good, prévu en juin 2021, figure noir sur blanc dans «l’Appel de Tech for Good», rendu public lundi par l'Élysée, destiné à «tracer les grandes lignes des principes et des valeurs» pour faire d’internet «un espace libre, ouvert et sûr» au niveau mondial. De fait, outre des licornes (ces entreprises potentiellement valorisées plus d’un milliard de dollars), start-up, ONG et grandes entreprises françaises telles que BNP Paribas, Thales et Orange, des Big tech américains (Google, Facebook, Microsoft) et le chinois Huawei ont signé cet accord. Dans cet Appel, le collectif prend huit engagements pour réguler ensemble le numérique, notamment avec des «mesures transparentes» pour garantir «la liberté de choix des consommateurs» . Surtout, ils promettent de prendre leurs «responsabilités économiques et sociales par une juste contribution aux impôts» des pays dans lesquels ils opèrent - un sujet épineux. Ils pourraient ainsi mettre fin aux pratiques d’optimisation fiscale qui conduisent souvent les géants de la tech à choisir des pays plus favorables en la matière, comme l’Irlande. Néanmoins, cette promesse n’est nullement contraignante juridiquement. Même si «la signature engage» ces groupes qui «pourront donc être interpellés par les médias ou les autorités publiques s’ils tiennent un double discours» , souligne l'Élysée. Qui distingue clairement les groupes signataires, et ceux qui ont refusé de le signer, tels Amazon et Apple. Mais Emmanuel Macron espère disposer avec cette base d’un poids dans les discussions internationales sur la régulation du numérique. D’autant plus à quelques jours de la présentation du «Digital Services Act» de l’Union européenne, le 9 décembre, qui doit encadrer une nouvelle régulation pour les réseaux sociaux. La France est déjà à l’offensive dans la lutte contre l’optimisation fiscale, ayant décidé de prélever une «taxe Gafa» sur les géants du numérique à partir de cette année, malgré le risque de représailles américaines.