Bercy rappelle les modalités de la taxe d’habitation pour 2021


Lundi 30 novembre, le ministère de l’Economie et des Finance a tenu à rappeler les modalités de la réforme de la taxe d’habitation sur la résidence principale pour 2021. Comme cette année, cette réforme bénéficiera l’an prochain à tous les contribuables : 80 % des foyers les moins aisés resteront exonérés et les autres bénéficieront d’une baisse progressive de la taxe d’habitation (30 % en 2021). Ainsi, si vous étiez redevable de cette taxe en 2020, le montant à payer diminueraprogressivement jusqu’à la suppression totale de la taxe en 2023. , Dans ce cas, et si vous êtes mensualisé, vous pouvez bénéficier de cette baisse à partir de janvier en venant dès maintenant diminuer vos prélèvements mensuels. Ainsi vous n’aurez pas à faire l’avance d’un montant qui vous serait restitué à l’automne prochain. Pour cela, rendez-vous dans votre espace particulier sur impots.gouv.fr, rubrique « Paiement », puis « Gérer mes contrats de prélèvement ». Choisissez le contrat de prélèvement de votre taxe d’habitation principale et cliquez sur « Moduler vos prélèvements mensuels ». Indiquez le montant de l’impôt estimé sans oublier d’y ajouter le montant de votre contribution à l’audiovisuel public, si vous restez redevable de cette taxe qui ne fait pas l’objet d’une exonération (138 euros, ou 88 eurospour les départements d’Outre-mer). En outre,aucune pénalité ne sera appliquée en cas desurestimation dela baisse desmensualités. Un complément sera simplement du à l’automne. Vous avez jusqu’au 15 décembre pour effectuer ces démarches afin quela modification des prélèvement soit prise en compte pour le mois de janvier 2021.