Pictet AM lance une nouvelle thématique sur les consommateurs


Pictet AM vient d’annoncer le lancement du fonds Pictet Human, une stratégie actions qui cherchera à tirer profit du potentiel de croissance caractérisant les services aux consommateurs axés sur l’amélioration du bien-être individuel et collectif. La gestion a été confiée à Alice de Lamaze, avec le soutien de Marien-Baptiste Pouyat comme gérant d’investissement, et de Gillian Diesen en spécialiste produits, «La stratégie [...] se concentre sur les services conçus pour faciliter notre adaptation aux évolutions démographiques et technologiques qui transforment en profondeur nos modes de vie, telles que la précarisation de l’emploi, la fondation plus tardive d’une famille, l’allongement de l’espérance de vie et le développement des activités en ligne (divertissements, sports et rencontres)», indique la firme suisse dans un communiqué. L’univers d’investissement du fonds comprend trois segments principaux. - Formation: entreprises présentes sur le marché de la formation tout au long de la vie, dans des domaines allant de l’éducation de la petite enfance au perfectionnement professionnel en passant par les technologies éducatives. - Soins et soutien: entreprises proposant des services utiles aux familles, aux proches aidants, aux animaux de compagnie et, plus largement, à la collectivité. - Loisirs: entreprises permettant aux consommateurs de vivre des expériences dans les domaines du divertissement, des voyages, de la gastronomie ou de la culture. Le véhicule, domicilié au Luxembourg, dispose d’ores et déjà d’un encours de 53 millions d’euros. Il sera distribué en Allemagne, Autriche, Belgique, Danemark, Espagne, Finlande, France, Grèce, Italie, Irlande, Luxembourg, Norvège, Pays-Bas, Portugal, Royaume-Uni et Suède.