Marlene Hassine Konqui quitte Lyxor


Marlene Hassine Konqui, directrice de la recherche ETF chez Lyxor, la filiale de gestion de la Société Générale, a quitté la société récemment peut-on lire sur son profil Linkedin. Elle indique vouloir «mener un nouveau projet en toute indépendance» d’aide à la construction de portefeuilles entre gestion active et passive.. «Sous une nouvelle forme, je continuerai à vous fournir des informations sur la construction de portefeuille. Dans un monde en mutation, je poserai des questions fondamentales que le marché ne pose pas, mais qu’il devrait poser. Mon objectif est d’aider les clients à construire des portefeuilles toujours plus performants», explique-t-elle..