Xavier Niel et Matthieu Pigasse lancent un SPAC sur la consommation responsable


Xavier Niel semble décidé à imposer en France le Spac (Special Purpose Acquisition Company) ce véhicule financier très prisé aux Etats-Unis - une société cotée en Bourse pour lever des fonds afin de réaliser des acquisitions. L’entrepreneur des télécoms a annoncé dimanche dans un communiqué le lancement d’un deuxième Spac en France, destiné à mener des acquisitions dans la production et la distribution de biens de consommation durable. Il s’est associé avec Matthieu Pigasse, à la tête du bureau français de la banque américaine CenterView. Ils avaient déjà créé ensemble Mediawan en 2016 avec le producteur Pierre-Antoine Capton : c’était alors le premier Spac français, destiné à investir dans les médias audiovisuels. Le Spac consiste à introduire en Bourse une coquille vide, qui permet d’obtenir des fonds de la part d’investisseurs pour financer l’acquisition d’une société-cible qui reste secrète - l’absence d’acquisition donnant lieu à restitution des fonds levés lors de l’introduction. Pour lancer ce nouveau Spac, baptisé 2MX Organic, ils se sont associés cette fois-ci à Moez-Alexandre Zouari, fondateur du groupe Zouari, qui devrait prendre la direction générale de la nouvelle société. Il est devenu une des personnalités qui comptent dans la distribution alimentaire, étant devenu cette année actionnaire de référence du groupe Picard Surgelés, et a été en lice pour l’acquisition de Bio c’Bon. Il doit imposer la société dans l’univers de la consommation responsable, en profitant de la vogue du bio. Il sera bien entouré: 2MX Organic compte parmi ses administrateurs Cécile Cabanis, numéro 2 de Danone, et Gilles Piquet Pellorce, ex-patron de Biocoop, selon Le Figaro. Les fondateurs détiendront un maximum de 29,6% du capital et des droits de vote, indique le communiqué. Leur ambition : lever au moins 250 millions d’euros, voire 300 millions, avec ce SPAC, qui sera introduit en Bourse à Paris. Il sera coté sur le compartiment professionnel d’Euronext, et prévoit de réaliser sa première acquisition dès 2021 pour un montant qui pourrait atteindre «entre 1,5 et 2 milliards d’euros», selon l’agence Reuters. Ce qui en fait potentiellement la plus importante introduction en Bourse depuis le début de l’année. Elle a reçu le feu vert de l’Autorité des marchés financiers. Elle débute ce lundi et devrait se clôturer le 7 décembre. L’opération a été coordonnée par Deutsche Bank et Société Générale.