Standard Life Aberdeen met Parmenion en vente


Standard Life Aberdeen va annoncer à ses actionnaires qu’elle cherche à vendre Parmenion, la société de services financiers qu’elle a acquise en 2016, rapporte Financial News. La vente éventuelle intervient seulement deux mois après que Stephen Bird a pris la tête de la société après le départ de Keith Skeoch. Le nouveau dirigeant veut se concentrer sur les deux plus grandes plates-formes de la société, Wrap et Elevate, qui représentent ensemble 62 milliards de livres d’encours.