L’IFPASS étoffe son offre de formation au patrimoine pour les salariés de l’assurance


La CGPC, l’association des Conseils en Gestion de Patrimoine Certifiés a signé un partenariat avec l’Institut de formation de la profession de l’assurance (IFPASS). Cet accord va permettre de proposer aux candidats un parcours de formation permettant d’obtenir la certification de « Conseiller en gestion de patrimoine », enregistrée au RNCP au niveau7 (niveau master), et devenir membres de CGPC, indique un communiqué. Cette formation sera proposée en alternance ainsi qu’en formation continue à des salariés du secteur de l’assurance. A noter que les candidats détenant des titres ou diplômes de niveau 6 ou 7 d’autres établissements pourront aussi la suivre, passer l’examen de certification CGPC et, en cas de réussite, obtenir les agréments nécessaires pour exercer l’activité de gestionnaire de patrimoine.