La Maif investit dans la start-up Auum


La Maif participe à la levée de fonds de la start-up Auum à travers sa filiale MAIF Investissement social et solidaire (MISS) dont l’objectif est d’investir dans des projets entrepreneuriaux pensés pour générer un impact social ou environnemental fort. Auum lève 1,3 million d’euros afin d’accélérer le déploiement de sa solution de nettoyage vapeur rapide destinée à lutter les gobelets à usage unique en entreprise. «Rarement une crise n’aura porté par son intensité autant de débats et de questionnements sur nos pratiques de consommation. La crise sanitaire que nous traversons a souligné l’importance de soutenir les entreprises proposant des solutions innovantes capables de transformer nos modes de consommation, et contribuer ainsi au mieux commun», expose Annick Valette, présidente de Maif Investissement Social et Solidaire.