Les deux représentants d’Engie ont démissionné du conseil de Suez


La situation s’éclaircit au conseil d’administration de Suez. Judith Hartmann et Franck Bruel, les deux représentants d’Engie au conseil du groupe de services à l’environnement, ont démissionné en fin de semaine dernière, a appris L’Agefi, soit quasiment deux mois après la cession, le 5 octobre, des 29,9% du capital de Suez à Veolia . Engie confirme la démission des deux administrateurs, sans faire plus de commentaire. Suez s’étonnait depuis plusieurs semaines du maintien de ces deux administrateurs à son conseil, malgré la sortie quasi-totale d’Engie de son capital. Le groupe craignait que leur présence autour de la table ne crée des interférences au moment où il cherche des moyens de se défendre du projet d’OPA hostile de Veolia. Selon nos informations, Suez avait porté le sujet devant le Haut comité de gouvernement d’entreprise (HCGE), avant que Judith Hartmann et Franck Bruel acceptent de démissionner. Suez ne fait aucun commentaire. Le HCGE rappelle que ses « travaux sont confidentiels et ne confirme ni n’infirme cette affirmation » . Fortes tensions Ces deux départs interviennent dans un contexte de fortes tensions entre Suez, Veolia et son ancien actionnaire de référence Engie. La semaine dernière, à la suite d’une ordonnance du tribunal de commerce de Nanterre, des huissiers mandatés par Suez ont saisi des documents aux sièges de Veolia, d’Engie et de Meridiam. Suez conteste notamment les modalités choisies par Engie pour vendre à Veolia son bloc de 29,9% du capital. Le conseil d’administration de Suez avait déjà connu deux démissions fin octobre, avec les départs des représentants de Criteria Caixa et de Caltagirone .