ABN Amro supprimera 15% de ses effectifs d’ici 2024


La banque néerlandaise ABN Amro a annoncé lors d’une présentation investisseurs et par voie de communiqué qu’elle comptait réduire de 15% ses effectifs d’ici 2024, soit d’un peu moins de 3.000 personnes. La banque précise que cette réduction se ferait principalement à partir de 2022, par un non-renouvellement des départs naturels. « Nous visons des coûts ne dépassant pas 4,7 milliards d’euros en 2024, ce qui implique 700 millions d’euros d'économies supplémentaires » , explique la banque. En 2020, ABN Amro s’attend à ce que ses coûts atteignent 5,1 milliards d’euros et augmentent ensuite à 5,3 milliards l’année prochaine à cause des charges réglementaires, les coûts liés à la lutte anti-blanchiment, et des investissements stratégiques. La banque a en outre annoncé prévoir 300 millions d’euros d’investissements stratégiques et une provision pour restructuration d’environ 150 millions d’euros jusqu’en 2023.