La facture du report des JO de Tokyo estimée à 1,6 milliard d’euros


La décision de reporter cette année les Jeux olympiques de Tokyo à cause de l'épidémie de coronavirus a coûté environ 200 milliards de yens (1,6 milliard d’euros), ont estimé les organisateurs, rapporte dimanche le journal Yomiuri . Le Comité international olympique et le gouvernement japonais ont été forcés en mars de reporter d’un an les olympiades. Avant le report, le coût des jeux était chiffré à 1.350 milliards de yens (près de 10,8 milliards d’euros), ajoute le journal japonais. Bien qu’important, le surcoût a été réduit grâce à la simplification de certains événements, poursuit Yomiuri.