Bruno Crastes : le Soros français se bat pour l’avenir de H2O


Coupé de la puissante machine à vendre des fonds de Natixis qui a aidé à H2O à atteindre plus de 30 milliards d’euros d’actifs à son apogée, Bruno Crastes est confronté à la plus grande épreuve de sa carrière de plus de 30 ans, écrit le Financial Times dans un long article dédié au gérant star. Il aura besoin de tout son charisme et de sa confiance en soi pour retenir les investisseurs, dont beaucoup le considéraient autrefois comme le meilleur gérant de fonds européens de sa génération. Il était vu par certains comme le Georges Soros français. Si Bruno Crastes ne peut pas guérir la crise de foi de certains de ses disciples, ce sera une chute stupéfiante pour un gérant de fonds star, autrefois porté aux nues pour ses paris lucratifs sur la direction des marchés obligataires et monétaires, observe le FT. La popularité de Bruno Crastes n’est pas un mystère. Sur 25 ans à fin 2019, il a enregistré un étonnant rendement de près de 2.500 %, selon les documents marketing de H2O. Sur les dix premières années, la société de gestion a dégagé des performances annuelles plus de 30 % à cinq reprises. Les comptes 2019 montrent que le bénéfice discrétionnaire partagé entre l’équipe de gestion de H2O et Natixis a atteint 400 millions de livres en 2019, soit la plus forte somme annuelle jamais versée à l’actionnaire. Bruno Crastes a refusé d'être interviewé pour cet article.