WPP veut racheter les minoritaires de sa filiale australienne


WPP a annoncé ce matin avoir soumis une offre au conseil d’administration de WPP AUNZ en vue d’acquérir la participation de 38,5% qu’il ne possède pas encore dans sa filiale en Australie et en Nouvelle-Zélande pour 181 millions de dollars australiens (112 millions d’euros) en numéraire. Le groupe britannique de publicité a expliqué que cette proposition correspondait à sa stratégie de simplification de sa structure et lui permettait de devenir propriétaire et de contrôler à 100% ses activités dans ces deux pays. L’offre de WPP valorise l’action de sa filiale à 0,55 dollar australien et représente une prime d’environ 34% par rapport à son cours de clôture du 27 novembre. Si la transaction aboutit, l’acquisition devrait être finalisée en 2021.