Natixis pourrait être candidat au rachat de Lyxor


Natixis pourrait être candidat au rachat de Lyxor, déclare Laurent Mignon, président du directoire du groupe BPCE, dans une interview au Figaro . «Lyxor est un bel actif et il n’y a pas de raison que Natixis ne le regarde pas» , indique-t-il, interrogé sur le sujet. La filiale de gestion d’actifs de Société Générale fait l’objet de rumeurs persistantes de cession. En outre, interrogé sur les pertes au premier semestre 2020 de Natixis et les déboires avec sa filiale de gestion H20, Laurent Mignon précise «Nous ne modifierons pas son modèle, les activités de paiement et d’assurance sont importantes pour Natixis et lui resteront rattachées. Nicolas Namias, son nouveau directeur général, a décidé que le moment est venu de se séparer de manière ordonnée de H20, dont la gestion est considérée comme risquée. Cela changera peu de choses pour Natixis IM».