La Suisse rejette les initiatives sur des multinationales plus responsables et le financement de l’armement


La Suisse veut renforcer son image de place financière durable mais pas de façon contraignante. Les électeurs suisses ont ainsi rejetédeux initiatives populaires sur lesquelles ils étaient appelés à s’exprimer dimanche.La première visaità imposer des règles plus strictes en matière de respect de l’environnement et des droits humainsaux entreprises suisses dans leurs activités à l'étranger, celles de leursfournisseurs et partenaires commerciaux.Si cette initiative a récolté une majorité de 50,7% des votes à l'échelle de la confédération suisse, elle n’a en revanche pas été approuvée par plus dela moitié des cantons suisses, condition sine qua non pour l’adoption d’initiatives en Suisse. La seconde initiative soumise au vote des électeurs helvétiquesvisait à interdire le financement par les investisseurs institutionnels locaux (dont les caisses de pension, l’assurance-vieillesse et la Banque nationale suisse) des entreprises dont le chiffre d’affaires provenait à plus de 5% de la production d’armement militaire. Celle-ci a été rejetée à57,4% sur l’ensemble du pays. Si l’initiative pour des multinationales plus responsables n’a pas abouti, un contre-projet élaborépar le Parlement suisse et poursuivant peu ou prou le même objectif, mais de manière moins restrictive,devrait être prochainement mis en application, selon le gouvernement suisse.