Londres renforce l’encadrement des grands groupes numériques


Alors que l’Union européenne dévoilera cette semaine sa nouvelle règlementation sur les grandes plates-formes numériques , le Royaume-Uni refuse aussi le statu quo dans ce domaine. Afin de mieux encadrer les activités de Google et de Facebook dont la position dominante est jugée préjudiciable aux consommateurs et à des concurrents de taille plus modeste, le gouvernement a privilégié l’adoption d’un code de bonne conduite dont la mise en œuvre sera assurée par une entité créée au sein de la Competition & Markets Authority (CMA), le gendarme de la concurrence outre-Manche. Tout en se disant «favorable sans aucune honte au secteur technologique », le ministre en charge du Numérique, Oliver Dowden, a déclaré vendredi qu’un large consensus s’était formé pour estimer que « la concentration du pouvoir entre un petit nombre de sociétés numériques bride la croissance, diminue l’innovation et exerce des effets négatifs sur les consommateurs et les entreprises qui dépendent de ces sociétés ». Ce nouveau régime «va faire en sorte que les consommateurs aient le choix et que les plus petites entreprises ne soient pas exclues », a ajouté Alok Sharma, ministre des Entreprises. Cette nouvelle ‘unité des marchés numériques’ (Digital Markets Unit), qui sera mise en place en avril 2021, incitera ces plates-formes à être plus transparentes dans les services fournis et dans la manière dont l es données personnelles sont utilisées. Les consommateurs auront ainsi le choix de recevoir ou non des publicités personnalisées en ligne. Le régulateur pourra en outre contraindre ces plates-formes à changer leur pratique et il aura la possibilité d’infliger des amendes en cas de non-respect des règles. Ce code permettra également de garantir des contrats commerciaux plus équitables entre les grands groupes numériques et la presse. Réagissant à ces annonces, Google a fait savoir qu’il avait hâte de travailler «de manière constructive » avec la nouvelle unité. Facebook, qui lancera bientôt outre-Manche Facebook News, son fil d’actualités alimenté par des journalistes, a promis d’aider les titres de presse présents sur ses plates-formes. Selon la CMA, les dépenses dans les publicités en ligne ont atteint environ 14 milliards de livres (15,6 milliards d’euros) au Royaume-Uni en 2019, dont 80% ont été captées par Facebook et Google. Par ailleurs, les journaux sont dépendants de ces deux groupes qui représentent près de 40% des visites effectuées sur leurs sites.