Herbert Diess postulerait pour une prolongation à la tête de Volkswagen


Le président du directoire de Volkswagen, Herbert Diess, a demandé aux familles qui détiennent la majorité des droits de vote du groupe de soutenir une prolongation de son contrat, indique Reuters. Le contrat d’Herbert Diess doit expirer en 2023, après avoir été nommé à la tête de la marque VW en 2015 puis directeur général de tout le groupe en avril 2018 . L’appel d’Herbert Diess intervient alors que la récente nomination de deux dirigeants a rencontré l’opposition des puissants syndicats de Volkswagen qui contrôlent la moitié des 20 sièges du conseil de surveillance.