La Banque européenne d’investissement accélère le financement des biotech antiCovid-19


C’était au printemps dernier. La Banque européenne d’investissement (BEI) accordait à l’allemand BioNTech un prêt de 100 millions d’euros pour l’élaboration et la production d’un vaccin contre le Covid-19, dont l’efficacité a depuis été massivement relayée par les médias du monde entier. L’institution européenne, engagée dans le financement des biotechnologies et des medtechs depuis près de cinq ans, avait ainsi donné un coup de collier afin de répondre à l’urgence de la pandémie. Pour continuer dans sa lancée, elle vient de concrétiser son tout premier financement en France depuis le début de la crise sanitaire. Cela en signant un contrat de 15 millions d’euros avec AB Science , une entreprise de biotechnologie cotée sur Euronext depuis dix ans. «Au cours des cinq dernières années, nous avons financé une soixantaine de medtech et biotech européennes pour 1,6 milliard d’euros. Sur ces entreprises, 17 d’entre elles évoluent dans le domaine des maladies infectieuses, un segment également touché par le manque de financement , confient Yu Zhang et Antoine de Lachaux, spécialistes du financement de l’innovation à la BEI. Quand la crise a éclaté, nous avons augmenté notre volume d’activité pour accélérer la recherche contre la maladie. » Une aubaine pour AB Science, qui s’est lancé dans le développement clinique du masitinib. Anti-inflammatoire et antiviral, ce traitement pourrait être efficace contre le Covid-19 grâce à son pouvoir d’inhibition de la protéase 3CL, directement impliquée dans la réplication du virus. La molécule a été découverte en septembre dans des laboratoires à Chicago. «A l’instar du vaccin, nous assistons à une course dans la recherche des meilleures antiprotéases et antipolymérases. Mais à ce jour, les produits identifiés ne sont pas satisfaisants , note Alain Moussy, co-fondateur et PDG d’AB Science. Etant aussi bien anti-inflammatoire qu’anti-immune, la molécule du masitinib est la seule à avoir un intérêt sur ces deux mécanismes d’action et présente l’avantage de pouvoir être administrée par voie orale». Des particularités qui expliquent le soutien de la BEI, également intéressée par les autres débouchés de la molécule. Celle-ci a déjà fait l’objet d’un enregistrement en médecine vétérinaire et est développée chez l’homme en oncologie (cancer du pancréas et de la prostate), dans les maladies neurodégénératives comme Alzheimer et la sclérose en plaques, ou bien encore dans les maladies inflammatoires.