Le fonds norvégien NBIM critique le projet stratégique des PRI


Invité comme les autres membres à donner son avis sur le futur des Principles for responsible investments (PRI), le fonds souverain norvégien NBIM, membre fondateur des PRI, s’étonne notamment d’un changement dans l’objet même du groupe, résumé dans le document de travail présentant le plan stratégique 2021-2024 par la formule «Investisseurs mondiaux menant vers un futur soutenable». Le NBIM juge qu’il s’agit d’un changement de direction, et que cette nouvelle stratégie met davantage l’accent sur l’alignement entre les décisions d’investissement et les conséquences dans le monde réel. Il pense donc qu’en vertu des statuts de l’association, ses signataires devraient pouvoir débattre de ce nouvel objectif -qui dépasse la mission actuelle- avant de le soumettre à un vote. Les signataires ont jusqu’au 4 décembre pour répondre à la consultation des PRI .