Les actions amassent des flux records


L’appétit des investisseurs pour le risque a fait son grand retour au cours des trois dernières semaines, avec la levée de l’incertitude sur l’élection américaine et sur les perspectives de croissance à moyen terme grâce aux nouvelles rassurantes sur les vaccins . Et cette fois, ils ont pris le train de la hausse des actions. Les fonds actions ont enregistré au cours de trois dernières semaines (au 24 novembre) une collecte record (la précédente était en janvier 2018) avec 89 milliards de dollars de souscriptions au niveau mondial, selon Bank of America et EPFR. Parmi les thèmes particulièrement porteurs, celui des valeurs décotées (value) a enregistré 7,6 milliards de collecte (record en décembre 2019). Les petites et moyennes valeurs ont engrangé 9,9 milliards d’investissements nets, soit leur quatrième plus importante collecte sur une période de trois semaines. Tous les actifs à risque ont été plébiscités par les investisseurs. Les actions et les dettes émergentes ont collecté un montant historique de 28 milliards de dollars. Une des meilleures années de la gestion d’actifs La collecte des fonds actions s’élève désormais à 82,5 milliards de dollars, depuis le début de l’année, principalement soutenue par l’investissement dans la gestion passive (ETF). La gestion active reste à la peine avec 174 milliards de rachats cette année. Et la gestion d’actifs, dans son ensemble, est en passe de réaliser une année historique . «L’industrie des fonds se dirige vers l’une de ses meilleures années avec près de 1.400 milliards de dollars de collecte nette, et toutes les classes d’actifs dans le vert» , note Bernard Aybran, gérant chez Invesco. Les fonds monétaires ont collecté 889 milliards depuis janvier et les fonds obligataires 335,6 milliards, dans un environnement d’abondance de liquidités. Au cours de la semaine au 24 novembre, les fonds actions ont collecté 17,5 milliards de dollars nets. Les fonds de gestion active ont même tiré leur épingle du jeu avec 3,8 milliards de souscriptions, le reste étant engrangé par les ETF. Les fonds valeurs moyennes et les fonds value ont continué d’être privilégiés au détriment des valeurs de croissance et des grandes capitalisations américaines. Les fonds obligataires ont enregistré une trente-deuxième semaine de collecte sur trente-trois avec 6,8 milliards de souscriptions nettes. Les fonds investis dans les métaux précieux ont eux subi 2,2 milliards de rachats, contribuant à la baisse de l’or ces dernières semaines . Le métal jaune avait été porté par les achats d’ETF.