Les gérants crédit repassent à l’offensive


Le panel crédit de L’Agefi termine l’année sur une note très optimiste. Sur trente et un participants, vingt-huit ont une exposition «surpondérer» sur la classe d’actifs, les trois autres étant à «neutre». Les panélistes reviennent aussi à «positif» sur l’évolution des spreads à un mois. Ils l’avaient déjà été en septembre ou juin, mais cette fois ils ne sont plus que quatre à être «neutre». Autre signe du positionnement offensif, la poche de liquidités a diminué à 2,75%, contre 4,72% le mois dernier. Elle n’avait pas été aussi faible depuis février. Ce mois-ci notre panel accueille deux nouveaux venus : Muzinich et Generali Investments, ce dernier faisant partie, avec M&G Investments et OFI AM, des trois gestions étant à la fois à «neutre» en exposition et en spread. Deux incertitudes ont été levées ces dernières semaines : l’élection américaine et la perspective d’un vaccin , ce qui améliore nettement l’horizon d’investissement. Résultat : le resserrement des spreads s’est accentué permettant à l’investment grade (IG) de revenir non loin de son niveau de janvier. Le high yield (HY) a le plus bénéficié de cette vague d’optimisme, son spread s’étant resserré de plus de 70 points de base (pb) en un mois. Il reste néanmoins 10% au-dessus de son niveau de début d’année. Sa performance est tout juste stable tandis que l’IG avance de 2% sur la période. Des gains qui pourraient encore s’accroître. «Le rallye de fin d’année semble avoir bel et bien commencé et nous nous demandons ce qui pourrait venir freiner l’inexorable ascension des actifs, quels qu’ils soient, d’ici début 2021 : la saison des résultats est à peu près terminée et n’a guère apporté de surprises, les échéances politiques principales sont passées, les négociations diverses sont prolongées, les banques centrales continuent d’étendre leur filet de sécurité …», note Matthieu Bailly, gérant chez Octo AM qui anticipe une superformance de 0,5 à 1 point des actifs obligataire en décembre grâce au rattrapage des «retardataires». Le soutien de la BCE , qui devrait augmenter et étendre dans le temps son programme de rachats d’actifs PEPP lors de sa prochaine réunion le 10 décembre, est un puissant moteur pour le marché crédit. Cela devrait continuer de le soutenir en 2021, à quoi s’ajoutera l’amélioration de l’environnement économique qui devrait permettre de limiter les taux de défauts et un marché primaire moins soutenu, selon les stratégistes de JPMorgan. Ils anticipent des spreads à 90 pb pour l’IG et 350 pb pour le HY. {"title":"","image":"228479»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}