Le durcissement réglementaire chinois compromet la vente d’une filiale de Baidu


La surveillance accrue par Pékin des BATX (Baidu, Alibaba, Tencent et Xiaomi), l’équivalent local des Gafa américains, contraint ces groupes chinois à revoir leur stratégie de croissance externe. Après avoir interdit début novembre l’introduction en Bourse d’Ant Group , leader mondial des services de paiement en ligne et filiale d’Alibaba, le gouvernement chinois a annoncé la semaine dernière un renforcement du contrôle des activités de ‘live streaming’ (diffusion en direct) de ces colosses du secteur numérique . Les autorités devront désormais être averties de la participation de vedettes, notamment étrangères, aux émissions de téléréalité ou de téléachat organisées par ces entreprises. Les montants des achats et des cadeaux virtuels seront plafonnés et les personnes mineures ne pourront plus effectuer des achats en ligne, alors qu’ils utilisent souvent le smartphone de leurs parents pour contourner la réglementation actuelle. Directement concernés par ces nouvelles règles, Alibaba et Tencent ont interrompu les négociations qu’ils menaient séparément avec Baidu, premier moteur de recherche internet du pays, afin de prendre le contrôle de sa filiale iQiyi spécialisée dans la vidéo en streaming, rapportait vendredi Reuters de deux sources proches du dossier. Les acquéreurs potentiels auraient reculé devant la valorisation de 20 milliards de dollars (16,8 milliards d’euros) demandée par Baidu qui détient 56% du capital et 90% des droits de vote de sa filiale cotée sur le Nasdaq. L’action iQiyi perdait 2,7% à 21,8 dollars vendredi à la clôture des Bourses européennes, faisant ressortir une capitalisation boursière de 16,4 milliards de dollars. Alibaba et Tencent disposent déjà de leur propre service de streaming vidéo et cette acquisition les mettrait davantage dans le collimateur des autorités antitrust . D’autre part, iQiyi, créée voici dix ans, n’a pas encore atteint l’équilibre opérationnel et ses derniers résultats trimestriels témoignent d’une baisse de son chiffre d’affaires et du nombre d’abonnés. Selon l’une des sources, la société, dont la trésorerie a fondu de moitié sur un an à seulement 480 millions de dollars au 30 septembre dernier, «prévoit de lever au moins un milliard de dollars au cours des prochains mois ». De son côté, Baidu a récemment conclu un accord en vue d’acquérir pour 3,6 milliards de dollars YY Live, le service de partage de vidéos de son compatriote Joyy.