Reckitt Benckiser réclame 1 milliard de livres à son ex-filiale Indivior


Reckitt Benckiser a soumis au début du mois une réclamation de 1,07 milliard de livres (1,43 milliard de dollars) devant le tribunal de commerce de Londres contre son ancienne filiale Indivior, a déclaré vendredi le groupe de médicaments. Indivior, qui a été séparée de Reckitt en 2014 , a déclaré qu’elle évaluerait le contexte et le bien-fondé de l’affaire. Reckitt Benckiser avait dû payer 1,4 milliard de dollars (1,2 milliard d’euros) en 2019 pour mettre fin à des enquêtes fédérales aux Etats-Unis sur la commercialisation d’un traitement contre la dépendance aux opiacés de son ancienne filiale Indivior.