Paris Europlace réfléchit aux moyens de favoriser les introductions en Bourse


Paris Europlace présente, mercredi 25 novembre, un rapport pour développer l’accès des entreprises au marché boursier dans le cadre de la relance. Un groupe de contact Entreprises-Investisseurs, en concertation avec Finance for Tomorrow, a été mis en place. « Le collège Entreprises, Euronext et Croissance Plus, formulent des propositions pour assurer la continuité entre financements non coté et coté afin de fluidifier les parcours et assurer la croissance de toutes les entreprises », explique Xavier Girre, directeur exécutif groupe EDF en charge des finances qui a présidé les travaux. Le rapport étudie les moyens de ré-articuler le capital-investissement et la Bourse afin notamment d’éviter que des entreprises soient introduites prématurément faute de financement suffisant en private equity. «Ces entreprises (souvent des biotech, ndlr) se retrouvent rapidement en difficulté avec une faible capitalisation qui intéresse peu les investisseurs institutionnels, une communication financière rendue difficile par le manque de maturité des business models et aggravée par une couverture de recherche insuffisante, un flottant très réduit conduisant à une faible liquidité du segment», constatent les auteurs de l’étude. Paris Europlace propose un recours plus important aux « cornerstone investors », ces investisseurs «piliers» qui aident à la réalisation d’une introduction en bourse et qui se voient allouer une partie du capital vendu sur le marché avant même la construction du livre d’ordres. Ils sont généralement engagés sur une période de lock-up. La place encourage également la création de fonds cross-over qui accompagnent des start-up quelques mois avant leur introduction en Bourse. Le fonds européen d’investissement (FEI) pourrait pousser à créer des fonds public-privé au niveau européen. Les fonds labellisés Tibi pourraient également intégrer «une part significative» de ces fonds cross-over. Enfin, pour faciliter l’accès à l’information et la transparence, la place soutient la relance de la recherche, mise à mal par la règlementation MiFID 2. Paris Europlace propose de relancer l’économie de la « recherche sponsorisée », c’est-à-dire payée par l’émetteur. Pour éviter des risques de conflit d’intérêt et protéger les investisseurs,une charte et un contrat-type, comme le propose l’AMF, serait une bonne voie selon l’association. Pour soutenir la recherche, une autre piste proposée par l’AMF serait d'étendre la distribution de l’analyse financière à travers une plateforme mutualisant les coûts de recherche entre investisseurs