Les tensions remontent entre la Chine et l’Australie


La Chine a annoncé vendredi l’imposition de lourdes mesures antidumping contre les vins australiens importés, accentuant sa pression sur l’Australie. Le communiqué du ministère chinois du Commerce indique que l’enquête préliminaire lancée en août montre un «préjudice important» pour l’industrie viticole chinoise. A compter de samedi, les importations de vin australien seront donc soumises à des surtaxes compensatoires comprises entre 107,1% et 212,1%, précise le document. Les ministres du Commerce et de l’Agriculture australiens ont vite réagi pour se défendre, après avoir saisi l’Organisation mondiale du commerce (OMC), alors que les deux pays sont signataires de l’important accord commercial Asie-Pacifique (RCEP) trouvé voilà dix jours… L’Australie était le principal exportateur de vin vers la Chine au premier semestre en volume, devant la France et le Chili, selon la Chambre de commerce alimentaire chinoise (CFNA). Ces exportations avaient atteint 1,25 milliard de dollars australiens (760 millions d’euros) en 2019. Débutées en 2018 lorsque Canberra avait exclu le chinois Huawei de la construction de son réseau télécoms 5G au nom de la sécurité nationale, les tensions diplomatiques sont montées d’un cran depuis avril dans le cadre de la la crise du covid-19, quand l’Australie a demandé conjointement avec les Etats-Unis une enquête ur la responsabilité chinoise… Premier partenaire commercial de l’Australie, Pékin a suspendu quelques semaines plus tard les importations de boeuf australien, puis imposé des droits de douane de 80,5% sur l’orge de ce pays, avant d’inviter en juin ses touristes et étudiants à éviter l’Australien, puis de lancer en août une enquête antidumping sur l’ensemble des vins australiens importés en 2019. Egalement en août, une présentatrice australienne de la télévision publique chinoise en langue anglaise CGTN, Cheng Lei, a été arrêtée en Chine au nom de la «sécurité nationale» . Elle est détenue depuis au secret, alors que deux reporters australiens ont dû fuir le pays peu après dans des conditions rocambolesques. De son côté, Pékin a accusé en septembre des agents du renseignement australien d’avoir perquisitionné le domicile de quatre journalistes chinois basés en Australie, sur fond d’accusations d’espionnage.