Le FEI a choisi un prestataire pour traiter ses données financières


Le Fonds européen d’investissement a sélectionné le français Efront, éditeur de logiciels spécialisés dans la gestion des investissements alternatifs. La filiale de BlackRock a été la seule à répondre à l’appel d’offres. Le prestataire se chargera de la commutation de données financières qu’il aura recueillies, administrées et traitées. Le contrôle des processus et des solutions d’information respectives demeurera entre les mains du FEI.