Sabadell a demandé à Goldman Sachs de vendre TSB


Sabadell, qui a renoncé à se marier avec BBVA , a demandé à Goldman Sachs de trouver un acheteur pour sa filiale britannique déficitaire TSB, ont déclaré deux sources à Reuters. L’une des sources a déclaré que le processus était déjà en cours et que Goldman Sachs, qui a été engagé par Sabadell en juillet pour explorer les options, avait maintenant reçu l’ordre de vendre TSB. Sabadell a acheté TSB en 2015 et a par la suite enchainé les soucis informatiques . « Vendre TSB sera compliqué car Sabadell pourrait être perçu comme un vendeur forcé » , a prévenu la banque d’affaires Alantra. Sabadell a déclaré vendredi matin qu'à la suite de l’abandon du projet avec BBVA il allait maintenant analyser les alternatives stratégiques pour ses actifs internationaux, y compris TSB, sans donner de détails.