Amazon promet 500 millions de dollars de primes exceptionnelles à ses employés


Amazon a annoncé vendredi qu’il allait distribuer un total de près de 500 millions de primes exceptionnelles à ses employés mobilisés pour répondre à l’accroissement de la demande en ligne provoqué par la pandémie de coronavirus à l’occasion des fêtes de fin d’année. Les employés travaillant du 1er au 31 décembre se verront octroyer une prime de 300 dollars s’ils sont à temps plein, et une prime de 150 dollars s’il sont à temps partiel, a indiqué dans un communiqué Dave Clark, vice-président des activités mondiales d’Amazon. Le montant cumulé des primes s'élève à 500 millions de dollars, a-t-il ajouté.