La Française lance un nouveau service pour ses SCPI


La Française Real Estate Managers a annoncé vendredi 27 novembrele lancement d’Agil’Immo, un service visant à simplifier l’investissement dans les SCPI. Cette innovation, qui s’adresse aux personnes physiques investissant dans les SCPI gérées par la société de gestion a pour objectif de «redéfinirl’accessibilitéde la pierre-papier» , indique le groupe La Française dans un communiqué. Avec Agil’Immo, La Française Real Estate Managers propose une nouvelle façon d’épargner en SCPI : c’est l’associé qui définit librement le montant de sa souscription, au-delà d’un minimum qui varie selon les SCPI. L’épargnant s’affranchiraainsi de toute notion de nombre de parts et de valeur de part. Agil’Immo est un service optionnel qui vient compléter la souscription classique en nombre de parts. L’associé pourra choisirentre deux options : - Des versements réguliers à un rythme adapté (mensuel, bimestriel, trimestriel ou semestriel) avec un engagement d’un an minimum ; A titre d’illustration, un épargnant souhaite mettre en place une épargne immobilière au travers d’une SCPI qui privilégie les investissements franciliens. La mise en place de ce service requiert un versement initial d’environ 300 euros minimum et un versement mensuel programmé dès 30 euros. - Le réinvestissement de tout ou partie de la distribution des futurs acomptes trimestriels en fonction de ses besoins. Ces deux options pourront être adaptées dans le temps. De plus, dans le cadre des versements réguliers et du réinvestissement de la distribution, la totalité de l’épargne versée est rémunérée. Agil’Immo sera disponible sur toute la gamme de SCPI gérées par La Française Real Estate Managers à partir du premier trimestre 2021.