Société Générale devrait annoncer d’autres partenariats en épargne


A l’occasion d’un entretien avec L’Agefi Hebdo, Frédéric Oudéa, directeur général de la Société Générale s’est refusé à tout commentaire sur les rumeurs de vente de Lyxor relayées par la presse ces dernières semaines. Il a toutefois rappelé à propos de l’offre de fonds d'épargne en architecture ouverte du groupe que la Société Générale avait «signé en novembre dernier de nouveaux accords de distribution (en matière de produits d’investissement et d’épargne ainsi qu’en conservation de titres, NDLR), avec Amundi qui reste notre partenaire privilégié, mais non exclusif. D’autres partenariats seront annoncés prochainement».