Foxconn va délocaliser une partie de sa production pour Apple au Vietnam


Le fabricant taïwanais Foxconn, un des principaux partenaires d’Apple, va déménager l’assemblage d’iPad et de MacBook de la Chine vers le Vietnam, à la demande de la firme à la pomme, selon l’agence Reuters, qui cite des sources proches. Ses lignes d’assemblage seront dans son usine de la province du Bac Giang, au nord-est du Vietnam, à partir du premier semestre 2021. Foxconn, spécialisée dans la production de matériel technologique pour plusieurs géants américains, diversifie ainsi ses sources de production pour réduire l’impact de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis. Preuve de sa volonté de faire du Vietnam une base de repli idoine, il a dévoilé mardi un plan d’investissement de 270 millions de dollars (226 milliards d’euros) dans sa filiale vietnamienne. C’est là une grande première : jamais Foxconn n’avait assemblé d’iPad hors de la Chine jusqu’à présent. Cela illustre aussi la montée des tensions entre Washington et Pékin. «Le déménagement a été demandé par Apple» , a indiqué une source citée par Reuters. «Il veut diversifier sa production dans le cadre de la guerre commerciale» . Foxconn ne commente pas. Depuis quatre ans, l’administration Trump encourage les entreprises américaines à délocaliser leur production hors de Chine sous peine de sanctions. Il aura ciblé les produits électroniques chinois, faisant blacklister le constructeur Huawei, et restreignant l’accès des constructeurs américains à des fournisseurs chinois, au nom de la «sécurité nationale». Est-ce que son successeur, le futur président Joe Biden, poursuivra cette politique agressive ? L’incertitude est totale. Le déplacement de Foxconn n’est qu’une nouvelle étape, plusieurs constructeurs ayant déjà déplacé leurs lignes de production hors de Chine, notamment au Vietnam, en Inde et au Mexique. Il envisage aussi de fabriquer des téléviseurs dans son usine vietnamienne dans les prochaines semaines, notamment pour Sony. Preuve qu’il veut se désengager de Chine, le constructeur taiwanais prévoit aussi de dépenser jusqu'à un milliard de dollars pour agrandir une usine d’assemblage d’iPhone en Inde - à la demande d’Apple, qui souhaite diversifier cette production au-delà de la Chine. Foxconn se tourne aussi vers le Mexique. Comme son concurrent Petragon. Il envisage d’y ouvrir une nouvelle usine, pour y fabriquer là aussi l’iPhone. Il y possède déjà cinq usines, qui fabriquent des téléviseurs et des serveurs. Un déplacement des chaînes d’approvisionnement mondiales, toujours au détriment de la Chine.