Solocal résiste mieux au deuxième confinement


Le groupe de services numériques Solocal a indiqué ce matin que l’impact du deuxième confinement mis en oeuvre en France sur son activité était « nettement plus limité » que lors du premier confinement instauré au printemps. Le groupe avait alors accusé un recul allant jusqu'à 78% sur une semaine de ses prises de commandes, alors que le repli hebdomadaire le plus fort accusé ce mois-ci a été de 25%. Solocal estime à 10% le recul de son activité sur le mois de novembre et confirme ses objectifs financiers pour 2020. Le groupe tient aujourd’hui son assemblée générale. Dans le sillage d’un accord conclu avec ses créanciers, les actionnaires ont approuvé fin juillet un plan de restructuration financière proposé par la société lourdement endettée.