L’Argentine doit éviter de se mettre hors-jeu


Pendant les trois jours de deuil national, les Argentins, qui sont descendus en masse dans la rue pour rendre hommage à leur idole du foot Diego Maradona, vont pouvoir oublier la situation catastrophique de leur économie. La deuxième puissance d’Amérique latine devrait enregistrer cette année l’une des pires contractions de PIB de la région (-12%) et la troisième année de rang de récession. Le pays est bien sûr affecté par la crise sanitaire liée au coronavirus mais aussi par des problèmes structurels qui lui sont propres. La bouffée d’oxygène donnée par l’accord sur la restructuration de 65 milliards de dollars de dette externe obtenu par le nouveau président, le péroniste Alberto Fernandez, a fait long feu. Un mois après son annonce, le pays a été contraint de durcir les contrôles de capitaux pour éviter leur fuite et préserver ses réserves de changes. Des réserves de changes dont le niveau inquiète de plus en plus les économistes. Elles ont nettement diminué ces derniers mois et s’élèvent en brut à 39 milliards de dollars contre un pic de 77 milliards en avril 2019. Mais en net, une fois diminuées des réserves obligatoires des banques en devises, des dettes nettes de la banque centrale vis-à-vis du secteur externe (des institutions internationales mais surtout la ligne de swaps de change accordée par la Chine) ainsi que des réserves d’or, elles ne seraient plus que de 2,7 milliards de dollars. «Le niveau atteint par ces réserves est bien sûr inquiétant, même si l’on ne considère que le montant brut, affirme François Faure, responsable risque pays chez BNP Paribas. Mais tant que le contrôle des changes est maintenu, nous ne voyons pas à ce stade de choc sur les réserves, sauf à imaginer une dégradation très importante du compte courant ». Le risque étant celui d’une sortie massive des dépôts domestiques vers l’étranger. Accord avec le FMI nécessaire... Mais pour que les réserves ne deviennent pas un casse-tête, le pays va devoir trouver un accord avec le Fonds monétaire international (FMI) sur un nouveau programme d’aide après celui sur la restructuration de la dette externe. «C’est une condition nécessaire pour renforcer la liquidité extérieure et donner des gages d’amélioration de la solvabilité du pays - qui restera très fragile malgré l’étalement du remboursement de sa dette extérieure détenue par les créanciers privés», souligne l’économiste de BNP Paribas. Les économistes de Goldman Sachs tablent sur un accord dès le premier trimestre. Les discussions sont en cours et les équipes du FMI se sont déjà rendues à Buenos Aires. La stratégie de Martin Guzman, le ministre des finances, est de gagner du temps . Il l’a fait avec les créanciers externes, avec les ménages et les entreprises argentines en durcissant les contrôles de capitaux et désormais en demandant au FMI une facilité étendue (Extended Fund Facility – EFF) plutôt qu’un accord standby qui est le cas de celui en cours signé en 2018 par le précédent président Mauricio Macri portant sur 57 milliards de dollars et dont 44 milliards ont été déboursés, mais aussi une période de grâce de trois ans. Les deux dispositifs diffèrent dans leur durée, l’EFF étant sur 10 ans contre 2-3 ans pour le standby agreement . Les premiers remboursements du premier accord doivent intervenir l’an prochain. D’où la nécessité de trouver un accord. Toutefois, même si l’approche du FMI a évolué et est moins orthodoxe que par le passé, un tel accord devra s’accompagner de réformes. «Les perspectives macroéconomiques de l’Argentine dans les deux ou trois prochaines années seront fortement influencées par les politiques et les objectifs de performance convenus dans le cadre d’un nouveau programme du FMI », relèvent les économistes de Goldman Sachs. Le FMI pourrait réclamer des réformes du système des retraites et du marché du travail. «Ils vont aussi devoir se mettre d’accord sur un niveau de déficit primaire », poursuit François Faure. Le gouvernement table sur un rebond du PIB de 5,5% l’an prochain et sur un déficit public primaire (hors charge d’intérêts) de 4,5%. Le FMI pourrait demander à ce qu’il soit limité à 3 ou 4%. La sortie progressive des contrôles de capitaux pourrait également être discutée ainsi que l’arrêt du financement du déficit public par la banque centrale. Un vaste champ des possibles. ... mais insuffisant Un accord est d’autant plus nécessaire que la faiblesse des réserves de change pèse sur la devise qui a perdu 30% de sa valeur cette année et dont le cours officiel traite à un niveau deux fois plus haut que celui du marché noir. Une dévaluation aurait pour conséquence une accélération de l’inflation qui est déjà très élevée, même pour l’Argentine (plus de 40% annualisée). «Le soutien financier du FMI n’est pas une condition suffisante à une sortie de crise durable , nuance toutefois François Faure. Le gouvernement argentin et le FMI devront trouver un bon dosage des objectifs de consolidation budgétaire et de gestion monétaire et de change qui permette de rassurer les créanciers privés mais ne soit pas trop ambitieux pour donner une chance à la reprise ». Les économistes de Goldman Sachs craignent eux que la capacité du gouvernement à mettre en œuvre des réformes et le nécessaire rééquilibrage de l’économie ne soient contraints par le facteur politique et les élections de mi-mandat en octobre 2021, ce qui pourrait aussi peser sur les perspectives économiques à court terme. Pas sûr que la main de Dieu soit suffisante pour l’éviter.