François Villeroy de Galhau favorable au retour «prudent» des dividendes bancaires


Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, s’est prononcé vendredi en faveur d’un retour «prudent» au versement de dividendes par les banques , après la mise en réserve des résultats de ces dernières cette année. Lors d’une conférence de l’Autorité de contrôle prudentiel (ACPR) dont il est président, François Villeroy de Galhau a déclaré que « incontestablement, la mise en réserve de l’intégralité des résultats a été en 2020 une mesure efficace pour soutenir la solvabilité » des banques. « Toutefois, deux arguments plaident maintenant en faveur d’une ouverture prudente vers une distribution, dont il faudra discuter des modalités » , a-t-il précisé, en soulignant que « le premier tient, à la capacité de résistance des institutions financières à des chocs très importants » et que « le second, stratégique dans le contexte actuel, vise à préserver l’attractivité des institutions financières - également des organismes d’assurance - pour les investisseurs, indispensable pour lever du capital » . Le banquier central, qui est également membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE), a estimé que, dans le contexte actuel de crise sanitaire et économique, «les banques et organismes d’assurance français font preuve d’une solide résistance» . «Cette photographie renforce notre confiance mais ne diminue pas notre vigilance : l’environnement économique est entouré d’une grande incertitude, et nous suivons avec beaucoup d’attention l'évolution des risques du secteur financier» , a-t-il ajouté.