Les énergéticiens espagnols se rallient au renouvelable


Sous l’impulsion des plans de relance verts des différents Etats mais aussi la pression des investisseurs, les énergéticiens et les pétroliers n’ont d’autre choix que d’accélérer leur transition. «La réponse de l’Europe au Covid-19 passe par des investissements dans les infrastructures et, en particulier dans la transition énergétique, créant ainsi un pipeline massif d’opportunités qui se débloquera dans les prochaines années» , explique Pierre Georges, responsable utilities Europe chez S&P, soulignant que «l’Espagne et l’Italie vont tout particulièrement bénéficier des fonds européens dédiés à la transition énergétique.» Jeudi, Repsol a présenté sa nouvelle feuille de route pour 2021-2025, axée sur la réduction de la rémunération des actionnaires et l’accélération vers l’énergie verte. La principale entreprise pétrolière et gazière espagnole, dont l’action a perdu 35% cette année, vise une baisse de 15% de ses dépenses d’exploitation en matière d’exploration et de production de pétrole et de gaz au cours des cinq prochaines années. Les projets à faibles émissions de carbone, y compris les énergies renouvelables et les biocarburants, mobiliseront 30% d’une enveloppe de 18,5 milliards d’euros prévue sur la période. L’entreprise se fixe pour objectif d’installer 15 gigawatts (GW) de capacité de production renouvelable en 2030, contre 3 GW en 2019. Dans le sillon de son actionnaire Enel , Endesa s’est également engagé à allouer 3,3 milliards d’euros aux énergies renouvelables dans le cadre d’un plan 2021-2023 d’un montant total de 7,9 milliards d’euros. Endesa devrait augmenter sa capacité totale de 50% pour atteindre 11,5 GW d'énergie éolienne, solaire et hydroélectrique d’ici la fin 2023. Début novembre, Iberdrola avait donné le la en annonçant son intention d’investir 75 milliards d’euros au cours des cinq prochaines années pour doubler sa capacité d'énergie renouvelable à 60 GW. Iberdrola, comme l’italien Enel, s’imposent ainsi de plus en plus comme les «new energy majors» par opposition aux traditionnelles entreprises pétrolières et énergétiques. Leur capitalisation boursière atteste d’ores et déjà de leur poids : Iberdrola, dont l’action a progressé de 32% en un an, est valorisée à 72 milliards d’euros tandis qu’Enel l’est à 86 milliards. A titre de comparaison, la major BP atteint environ 53 milliards de livres et Repsol, quelque 13 milliards d’euros. «Le secteur utilities est particulièrement résilient par rapport aux autres secteurs industriels cette année», indique Pierre Georges, «il bénéficie à la fois de l’ouverture de ce super cycle d’investissement et de la notion de valeur refuge.»