Budapest exclut tout compromis sur le budget de l’UE


Le Premier ministre hongrois, Viktor Orban, a exclu aujourd’hui tout compromis sur le budget et le fonds de relance de l’Union européenne, qu’il refuse de voir conditionnés au respect de l’Etat de droit. « Notre position est solide comme un roc, la leur n’est qu’une question de volonté politique », a déclaré Viktor Orban à la radio publique, en visant un petit groupe d’eurodéputés. Varsovie et Budapest font l’objet de procédures d’infraction pour des atteintes à l’indépendance de la justice ou des médias et au droit d’asile. Le budget et le plan de relance ne peuvent être débloqués sans l’accord unanime des Etats membres et du Parlement européen. Ces derniers n’ont aucune intention de renégocier la clause liant le respect de l’Etat de droit à l’accès aux fonds européens et, avec leurs déclarations, la Pologne et la Hongrie «s’isolent de plus en plus », a commenté un diplomate européen.