Le Royaume-Uni accroît la pression sur les plates-formes numériques


Le gouvernement britannique a annoncé ce vendredi une série de mesures afin de limiter le pouvoir des grandes plates-formes numériques comme Facebook et Google, que ce soit dans l’utilisation des données personnelles ou la publicité en ligne. Grâce à une nouvelle ‘unité des marchés numériques’ (Digital Markets Unit) abritée par l’autorité britannique de la concurrence (CMA), un nouveau code de conduite sera mis en place afin de mieux protéger les consommateurs, selon un communiqué du ministère des Entreprises et de celui du Numérique. Le nouveau code incitera les plates-formes à être plus transparentes dans les services fournis et dans la manière dont elles utilisent les données personnelles. Les consommateurs pourront avoir le choix de recevoir ou non des publicités personnalisées en ligne. L’unité des marchés numériques, qui sera lancée en avril, pourra contraindre ces plates-formes à changer leur pratique et elle aura la possibilité d’infliger des amendes en cas de non-respect des règles. Ce code sera également un moyen pour garantir des contrats commerciaux plus équitables entre les grands groupes numériques et la presse.