Gérald Darmanin auditionné lundi par la commission des lois de l’Assemblée


Le ministre de l’Intérieur, Gérald Darmanin, sera auditionné lundi par la commission des lois de l’Assemblée nationale au sujet des modalités d’intervention de la police lors de plusieurs événements survenus à Paris, ces dernières semaines. Ils ont provoqué un intense débat au sein de la classe politique, notamment après le violent démantèlement lundi soir d’un camp de migrants et d’exilés brièvement monté place de la République, à Paris. S’y est ajoutée la diffusion ce jeudi par le média Loopsider des images d’une très violente intervention policière, samedi à Paris, qui a abouti à la saisine de l’Inspection générale de la police nationale (IGPN) et à la suspension des trois policiers impliqués.