Un accord est noué pour le sauvetage de Corsair


Le plan de sauvetage de la compagnie aérienne Corsair, mise en difficulté par la pandémie de coronavirus, a été signé par l’Etat, les repreneurs de la compagnie et les actionnaires actuels pour un montant total de 297 millions d’euros. L’Etat apportera 141 millions d’euros, la contribution du groupe TUI, actuel actionnaire de la compagnie en difficulté, sera de 126 millions et les repreneurs débourseront 30 millions. Corsair emploie quelque 1.200 salariés. Le protocole de conciliation sera présenté pour homologation au tribunal de commerce de Créteil le 1er décembre.