Odey demande à Rio Tinto de changer le financement d’Oyu Tolgoi


Le hedge fund Odey Asset Management appelle Rio Tinto à changer la manière dont il finance l’expansion pour 6,6 milliards de dollars du vaste projet de cuivre Oyu Tolgoi dans le désert de Gobi en Mongolie, rapporte le Financial Times. Dans une lettre adressée au directeur financier de Rio, Jakob Stausholm, Odey écrit que le groupe minier devrait déclencher les clauses des accords de financement et demander le remboursement des prêts de financement de projet par le biais d’une augmentation de capital auprès de sa filiale canadienne cotée en bourse, Turquoise Hill Resources (TRQ). «L’absence d’action de Rio Tinto dans le déclenchement des clauses ... cause des dommages matériels aux actionnaires de Rio Tinto, aux actionnaires potentiels de Turquoise Hill et au gouvernement de Mongolie», affirme le gérant de portefeuille Henry Steel dans la lettre. Le projet est marqué par des problèmes et des querelles entre ses partenaires, il a pris plus d’un an de retard et son budget a été dépassé de plus d’un milliard de dollars.