La Cnil met à l’amende Carrefour pour manquement au RGPD


La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a sanctionné Carrefour d’une amende de 2,25 millions d’euros et Carrefour Banque à hauteur de 800.000 euros en raison de manquements au règlement général sur la protection des données. Les faits concernent le traitement des données des clients et des utilisateurs potentiels. La Cnil avait été saisie de plusieurs plaintes à l’encontre de Carrefour en 2019 et avait effectué des contrôles entre mai et juillet 2019. En revanche, elle a indiqué ne pas avoir «prononcé d’injonction dès lors qu’elle a constaté que des efforts importants avaient permis la mise en conformité sur tous les manquements relevés».