La justice européenne devra départager Nokia et Daimler


La transformation de l’industrie automobile entraîne des imbrications grandissantes entre l’activité des grands constructeurs et les technologies développées par des parties tierces en matière de mobilité. Ceci favorise l’émergence de conflits de propriété intellectuelle entre le secteur automobile et celui des télécoms. Le tribunal régional de Düsseldorf a ainsi décidé hier de renvoyer devant la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) un litige de longue date opposant Nokia et Daimler , ce qui prouve la difficulté d’interpréter les règles actuelles en matière de redevances pour des technologies appliquées à la navigation embarquée . Le tribunal allemand a suspendu l’une des procédures engagées par Nokia contre Daimler, accusé d’utiliser abusivement des brevets conçus par le groupe finlandais pour la norme mobile 4G. La maison mère de Mercedes-Benz a recours à ces brevets dans les systèmes embarqués de navigation et de communication ainsi que sur le marché émergent des véhicules autonomes. Nokia a fait valoir qu’il avait «le pouvoir discrétionnaire de déterminer l’intervenant auquel il accorde des licences au sein de la chaîne d’approvisionnement », explique le tribunal. Daimler soutient au contraire que les règles de l’UE obligent l’équipementier finlandais à offrir des licences illimitées pour tous les usages liés à des brevets standard. Le tribunal a conclu que Nokia avait le droit de demander une injonction contre Daimler pour violation de brevets. Il a néanmoins estimé que cela pourrait aussi entraîner un abus de position dominante de la part du groupe finlandais et demandé des clarifications à ce sujet à la CJUE, dont le siège est à Luxembourg. Selon la règlementation actuelle, l’équipementier télécoms doit concéder ses licences «à des conditions équitables, raisonnables et non discriminatoires ». «Il est bienvenu que la justice européenne puisse se prononcer sur ces questions très délicates », a réagi Margrethe Vestager, vice-présidente de la Commission européenne. Si Daimler a également salué le renvoi de cette procédure devant la CJUE, le groupe finlandais, qui a la possibilité de faire appel de la décision du tribunal allemand, souligne que « Daimler a utilisé la technologie de Nokia depuis 14 ans en cherchant par tous les moyens à éviter de payer ». Il a engagé outre-Rhin deux autres procédures judiciaires contre le groupe automobile pour protéger des licences de brevet qui lui rapportent au total 1,4 milliard d’euros par an.