Mediapro assigne Canal+ en justice


Mediapro, le diffuseur majeur de la Ligue 1 souhaitant revoir son contrat à la baisse, a assigné Canal+ en justice, lui reprochant de tenter de l'évincer du marché des droits TV du foot français, selon l’AFP. Le groupe sino-espagnol a déposé la semaine dernière une assignation auprès du tribunal de commerce de Paris pour demander à Canal+ des dommages et intérêts dans le cadre des négociations ayant suivi l’appel d’offres des droits de la Ligue 1 pour la période 2020-2024. Mediapro accuse Canal d’abus de position dominante et de pratiques abusives. Au coeur du conflit, l’impossibilité selon Mediapro de sceller le moindre accord de distribution avec la chaîne cryptée depuis la conclusion de l’appel d’offres.