Avanza lance un fonds avec un gérant star suédois


La plate-forme suédoise d’investissement s’associe au gérant vedette local Fredrik Skoglund pour lancer le fonds de petites capitalisation suédoises Avanza Småbolag by Skoglund. Ce fonds activement géré se concentrera sur les petites capitalisations suédoises innovantes disposant d’un fort potentiel de croissance. Trois thèmes influenceront la gestion du fonds: le développement durable, la digitalisation et la transformation. Le fonds sera uniquement disponible aux clients d’Avanza moyennant des frais de 1,30 %. Le fonds est un nourricier du fonds FE Småbolag Sverige.