Orange dément tout projet d’acquisition d’Atos


Orange a démenti mercredi tout projet d’acquisition d’Atos ainsi que son inscription à l’ordre du jour de son prochain conseil d’administration - un projet défendu par les représentants des salariés au sein de son conseil d’administration. Le 13 novembre dernier, Orange a obtenu gain de cause devant le Conseil d’Etat dans un contentieux qui l’opposait au fisc, lui permettant de récupérer environ 2,2 milliards d’euros. Plusieurs médias ont depuis évoqué la possibilité d’un rachat d’Atos pour créer un acteur de poids de l’informatique dématérialisée et la cybersécurité. Plus tôt dans la journée, le principal syndicat d’Orange, la CFE-CGC, s'était prononcé en faveur d’un tel rapprochement.