GIC choisit un partenaire dans la logistique européenne


Le fonds souverain singapourien a annoncé un partenariat avec le gérant britannique Melcombe Partners. Sous la forme d’une joint-venture, le duo va investir dans des actifs de logistique urbaine en Europe. Ils acquerront des centres de distribution du dernier kilomètre et des actifs logistiques urbains bien situés dans les principales villes carrefours avec un focus sur le Royaume-Uni, la France, l’Allemagne, l’Espagne et les Pays-Bas. Melcombe pilotera la détection d’opportunités et la gestion des actifs. «Cette association reflète la confiance continue que GIC place dans le potentiel à long terme du secteur logistique, commente Lee Kok Sun, directeur financier immobilier chez GIC. Le sous-secteur de la logistique urbaine va bénéficier de fondamentaux positifs, renforcés par la demande grandissante des opérateurs elle-même portée par l’adoption accélérée de l’e-commerce et l’évolution des stratégies de chaîne logistique.»