La réforme de l’Assurance chômage retoquée en partie par le Conseil d’Etat


Le Conseil d’Etat a fait annuler deux dispositions phares de la réforme de l’assurance chômage, la dépouillant ainsi de sa substance quatre mois avant sa mise en place effective, selon une décision rendue publique mercredi. Cette décision concerne les futures modalités de calcul de l’allocation chômage qui devenaient moins favorables aux demandeurs d’emplois cumulant des contrats fractionnés dans le temps et du bonus-malus, dispositif modifiant les cotisations employeur en fonction de leur recours aux contrats courts. Le Conseil d’Etat avait été saisi par les syndicats FO, la CGT, Solidaires et la CFE-CGC, ainsi que par plusieurs fédérations patronales.