Castellum surenchérit sur SBB pour s’emparer d’Entra


Le deuxième candidat à l’acquisition du groupe immobilier norvégien Entra, déjà convoité par SBB , est sorti du bois aujourd’hui. Il s’agit du suédois Castellum qui a lancé une offre en numéraire et en titres qui valorise sa cible 30,8 milliards de couronnes norvégiennes, soit environ 2,9 milliards d’euros. Sur la base des cours de clôture de mercredi, cela représente un prix de 170,86 couronnes par action Entra, alors que SBB proposait 165 couronnes. En parallèle, les autorités norvégiennes ont annoncé un accord de cession de 8,24% du capital d’Entra à 169 couronnes par action, avec un complément de prix possible si l’OPA aboutit.