Paris Europlace soutient l’investissement social et la réglementation des données


Tirant les leçons de la crise sanitaire et économique ainsi que de la montée en puissance de l’ESG, Paris Europlace a dévoilé mercredi des propositions sur «des sujets abordés pour la première fois de manière collective» entre les acteurs de la place, selon Augustin de Romanet, le président de l’association de promotion de la Place de Paris. Au cœur de ce rapport : la dimension sociétale des investissements et les enjeux de données financières et extra-financières. «Après avoir agi sur les volets environnementaux et de gouvernance, il nous faut donc désormais investir sur le ‘S’ de l’ESG (…) La reprise ne sera pas durable si elle n’est pas inclusive» , affirme Valérie Baudson, directrice générale de CPR AM qui a présidé les travaux sur la dimension sociétale. Pour agir sur ce volet, les investisseurs disposent déjà de plusieurs indicateurs sur les pratiques internes des entreprises (ratio d’équité en matière de rémunération, CEO pay ratio, diversité dans l’entreprise, gender balance, pratiques éthiques en matière de lobbying, de fiscalité ou de corruption) et sur leurs impacts sur la société (nombre d’emplois créés dans les zones à faible revenu, contribution à la lutte contre la faim et la pauvreté…). Mais la Place rappelle l’absence ou l’insuffisance d’indicateurs harmonisés et souhaite apporter sa contribution à l’élaboration d’une taxonomie sociale de l’Union européenne. Les produits financiers comme les social bonds ou les fonds d’impact pourraient se développer à plus grande échelle à condition qu’un standard unique de reporting en matière de données sociales soit défini et qu’une base de données centralisée soit créée. Nouvel or noir L’accès aux données financières et ESG constitue un «nouvel or noir», représentant un marché mondial de 32 milliards de dollars en hausse de 10% en 2019 (Burton-Taylor International Consulting). Pour l’ESG seulement, le marché des données et indices devrait atteindre un milliard de dollars en 2021 (étude Opimas) en hausse de 20% pour les données ESG et 35% pour les indices. Mais «la plupart des entités fournisseurs de données ne sont aujourd’hui pas ou peu régulées et échappent à toute exigence réglementaire en matière tarifaire» , s’inquiète Simon Janin, directeur des affaires publiques d’Amundi. Les utilisateurs de données pointent un coût en hausse constante et «un cadre contractuel bien souvent opaque et déséquilibré» . Sur le marché, les positions dominantes se renforcent autour d’oligopoles fréquemment anglo-saxons qui menacent «la souveraineté européenne» . MSCI, S&P Dow Jones, FTSE Russel règnent sur le marché des indices. Dans le domaine des agences de notation ou de données extra-financières, les rachats de Vigeo par Moodys, de Sustainalytics par MorningStar , Trucost par S&P, Refinitiv par le London Stock Exchange posent la question d’un risque de décrochage de l’Europe , même si Deustche Börse a récemment mis la main sur ISS . Paris Europlace appelle à la mise en place d’une réglementation européenne «transversale qui encadrerait l’ensemble des fournisseurs de données (sortir de l’approche par ‘silo’ selon que les acteurs sont soumis à MiFID2, au règlement sur les agences de notation ou celui relatif aux indices de référence ...)» . Articuler private equity et Bourse Par ailleurs, dans un rapport également publié mercredi , Paris Europlace réfléchit aux moyens de favoriser les introductions en Bourse, notamment en ré-articulant le capital-investissement et la Bourse afin notamment d’éviter que des entreprises soient introduites prématurément faute de financement suffisant en private equity. «Ces entreprises (souvent des biotech, ndlr) se retrouvent rapidement en difficulté avec une faible capitalisation qui intéresse peu les investisseurs institutionnels, une communication financière rendue difficile par le manque de maturité des business models et aggravée par une couverture de recherche insuffisante, un flottant très réduit conduisant à une faible liquidité du segment» , constatent les auteurs de l’étude. Paris Europlace propose un recours plus important aux «cornerstone investors», ces investisseurs «piliers» qui aident à la réalisation d’une introduction en bourse et qui se voient allouer une partie du capital vendu sur le marché avant même la construction du livre d’ordres. Ils sont généralement engagés sur une période de lock-up. La place encourage également la création de fonds cross-over qui accompagnent des start-up quelques mois avant leur introduction en Bourse. Le fonds européen d’investissement (FEI) pourrait pousser à créer des fonds public-privé au niveau européen. Les fonds labellisés Tibi, créés à la suite d’un rapport de 2019 , pourraient également intégrer «une part significative» de ces fonds cross-over. Enfin, pour faciliter l’accès à l’information et la transparence, la place soutient la relance de la recherche, mise à mal par la règlementation MiFID 2. Paris Europlace propose de relancer l’économie de la «recherche sponsorisée , c’est-à-dire payée par l’émetteur. Pour éviter des risques de conflit d’intérêts et protéger les investisseurs, une charte et un contrat-type, comme le propose l’AMF, seraient une bonne voie selon l’association. Pour soutenir la recherche, une autre piste proposée par l’AMF voudrait étendre la distribution de l’analyse financière à travers une plate-forme mutualisant les coûts de recherche entre investisseurs.