IBM réfléchit à plus de 1.000 suppressions de postes en France


IBM envisage de supprimer de 1.180 à 1.385 postes, soit environ un quart des effectifs en France, dans le cadre d’une restructuration mondiale, indique l’AFP de sources syndicales. Ce projet, annoncé début novembre en comité européen sans chiffres précis pour la France, est «un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) mixte, qui doit être présenté officiellement aux organisations syndicales le 16 décembre» , a expliqué à l’AFP Pierry Poquet, délégué syndical central Unsa (1er syndicat). Ces suppressions de postes s’inscrivent dans une restructuration mondiale d’IBM qui touche «plus de 20% des effectifs en Europe, soit 7.700 personnes» , selon l’Unsa, « jusqu'à 25% » , selon la CFE-CGC.