Le fisc adresse leur avis d’imposition 2020 aux Gafa


Le fisc français entend bien prélever sa taxe Gafa pour l’année 2020, faute d’avancées dans les discussions sur la fiscalité du numérique au sein de l’Organisation pour la coopération et le développement économiques (OCDE). Selon le Financial Times, le fisc a notamment envoyé leurs avis d’imposition à Facebook et Amazon, pour un versement d’un acompte en décembre. Bruno Le Maire, le ministre de l’Economie, l’avait annoncé le mois dernier . La taxe tricolore consiste en un prélèvement de 3% sur le chiffre d’affaires numérique pour les entreprises dont les ventes mondiales sur le web sont supérieures à 750 millions d’euros et à 25 millions dans l’Hexagone. La décision de Bercy pourrait exposer la France à des représailles, les Etats-Unis ayant promis d’imposer des droits de douane de 25% sur certains produits de luxe français.