Xavier Niel élaborerait un deuxième Spac après Mediawan


Xavier Niel travaillerait sur un deuxième Special purpose vehicule company (Spac), une société cotée en Bourse pour lever des fonds en vue de réaliser des acquisitions, indique Bloomberg. Le premier actionnaire d’Iliad a déjà créé Mediawan en 2016, avec Matthieu Pigasse et Pierre-Antoine Capton, le premier Spac français pour investir dans les médias audiovisuels. Selon Bloomberg, Matthieu Pigasse serait de nouveau de la partie. Ce nouveau Spac viserait cette fois des acquisitions dans le secteur de la consommation en Europe. Le processus serait dirigé par Deutsche Bank avec la Société Générale. Le système est répandu aux Etats-Unis et de nombreux véhicules se sont cotés cette année à la Bourse de New York.