Publicis nomme Michel-Alain Proch directeur financier


Le groupe de communication Publicis a annoncé mercredi la nomination de Michel-Alain Proch au poste de directeur financier. Il remplacera Jean-Michel Etienne dont le mandat prend fin, comme prévu, le 31 décembre 2020, selon un communiqué. Michel-Alain Proch rejoindra le groupe à la mi-janvier et prendra ses fonctions opérationnelles à la mi-février. Michel-Alain Proch a occupé la position de directeur financier d’Ingenico de 2019 jusqu'à l’acquisition du spécialiste des paiements par Worldline en novembre 2020. Il a conseillé depuis Gilles Grapinet, le président-directeur général de Worldline, sur l’intégration des deux sociétés. Il avait précédement occupé différents postes de direction au sein des groupes Atos et Hermès.