Le marché n’est toujours pas convaincu par l’offre de retrait d’Altice Europe


Deux mois et demi après l’annonce de son intention , Altice Europe a dévoilé mercredi les modalités précises de l’offre publique de retrait envisagée par son actionnaire de contrôle, Next, la holding de Patrick Drahi. Elle propose de racheter les actions qu’elle ne détient pas encore au prix unitaire de 4,11 euros, dividende attaché. Ce prix présente une prime de 23,8% par rapport au cours de clôture du 10 septembre, veille de l’annonce du projet, et de 16,5% par rapport au cours moyen pondéré par les volumes des 6 derniers mois. Dans les documents officiels mis à disposition des investisseurs, notamment les expertises indépendantes réalisées par Lazard et Lion Tree pour le compte du conseil d’administration d’Altice Europe, le groupe rappelle l’intérêt de son projet. Selon lui, avoir un groupe non coté « est préférable pour le succès durable et la création de valeur à long terme » , alors que « le niveau d’endettement élevé et la forte volatilité du prix de l’action qui en découle, ainsi que de l’absence d’utilisation des actions cotées en bourse comme monnaie d’acquisition, les inconvénients de la cotation l’emportent sensiblement sur les avantages » . Vu la réaction du cours de Bourse, les investisseurs sont loin de partager cet avis. Hier, l’action Altice Europe cotait 4,39 euros, quasiment au plus haut depuis l’annonce du projet de retrait de la cote. Depuis, elle n’est jamais passée sous le prix de 4,11 euros offert par Next. Le projet est d’abord vu comme opportuniste, pour profiter de la chute du cours de l’action avec la crise du Covid-19. Next avait même initialement proposé des prix inférieurs aux 4,11 euros actuels, révèlent les documents publiés mercredi : 3,93 euros par action, puis 4,07 euros, avant que les administrateurs indépendants acceptent 4,11 euros. Or, selon les valorisations réalisées par Altice Europe selon la méthode de l’actualisation des cash-flows, l’action pourrait valoir jusqu’à 5,19 euros en haut de fourchette. Les analystes de CreditSights jugent possible que Patrick Drahi soit contraint de faire une meilleure offre et n’excluent pas « le risque qu’un activiste intervienne pour faire pression en faveur de conditions plus attrayantes pour les actionnaires minoritaires » . Une AGE est convoquée pour le 7 janvier. L’offre est officiellement ouverte depuis hier, jusqu’au 21 janvier.