Schlumberger supprime 400 postes en France, selon les syndicats


Le groupe de services pétroliers Schlumberger va mettre en place 5 plans de sauvegarde de l’emploi (PSE) «qui entraîneront près de 400 suppressions de postes, ce qui correspond à 20% de l’effectif en France» , indique mercredi la CFE-CGC, présente sur l’ensemble des sites français. La multinationale avait annoncé en juillet dernier qu’elle envisageait la suppression de 21.000 emplois après avoir accusé une perte nette de 3,43 milliards de dollars au second trimestre. La restructuration va affecter les activités de support, de recherche, de développement software, de formation, de manufacturing sur les sites de Paris, Clamart, Melun, La Défense, Montpellier, Pau et Rennes. La fermeture du site de La Défense est programmée fin 2021.