Les valeurs de croissance vont conserver leur prime


La contribution des Gafa à la surperformance de Wall Street n’est plus à démontrer mais ce graphique souligne le fossé immense entre les marchés américain et européens, mais aussi entre ces derniers et les émergents, en termes d’exposition aux secteurs de croissance. Cela explique bien sûr la surperformance des marchés européens depuis les annonces sur les vaccins qui réduisent le risque économique et profitent aux cycliques. Néanmoins, les investisseurs ne comptent pas abandonner le marché américain et la croissance . BlackRock surpondère les actions américaines : « Ce marché compte une plus grande part d’entreprises de qualité avec des bilans solides et une génération de flux de trésorerie positifs, dans des secteurs soutenus par des tendances de croissance à long terme, tels que les technologies et la santé ». Et le secteur technologique ne se résume pas aux Gafa. Les fabricants de semi-conducteurs ou les éditeurs de logiciels bénéficient des mêmes tendances et sont moins sensibles à la menace réglementaire. Pour Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac, les évolutions actuelles sur les marchés tiennent plus du rattrapage que de la rotation de style . Il privilégie aussi les valeurs de croissance qui vont encore bénéficier d’un environnement de croissance faible et rappelle que le pourcentage de sociétés affichant une croissance supérieure à 15% sur 5 ans a chuté ces dernières années (moins de 15% pour le S&P 500), ce qui justifie une prime. Les taux bas pour longtemps étant aussi un ingrédient de l’équation. {"title":"","image":"228387»,"legend":"","credit":""}