La bonne recette 


Comment conserver un esprit d’équipe malgré la crise sanitaire ? Toute entreprise où le télétravail s’est imposé s’interroge. Chefing a sa recette : des coffrets « engageants » (photo), livrés à domicile. Le traiteur de l’événementiel a tous les ingrédients pour en « mesurer l’impact » : des produits « artisanaux, 100 % fabriqués en France, majoritairement bio et en circuit court, avec de forts engagements écoresponsables ». Et est le « premier » et « seul » acteur du marché à parler du « retour sur investissement » ! Parmi ses références clients : KKR, PwC, le Crédit Agricole ou l’Afer. Et de décliner son concept en « cadeau écoresponsable Noël » ou en « coffrets surprises à offrir à vos partenaires pour les fidéliser ». A moins que, pour un cadeau d’affaires original, la direction se tourne vers L’Echappée Bière : l’agence propose une bière de Noël artisanale porteuse de « valeurs humaines fortes – authenticité, partage, convivialité ». Un cadeau d’affaires « local et engagé ». Avec une variante sans alcool, produit dans une brasserie des Hauts-de-France.