Une figure du private equity français crée sa société de gestion


Frédéric Stolar, ancien associé et co-fondateur du fonds de private equity français Sagard sponsorisé par la famille d’origine canadienne Desmarais et d’autres grandes familles, a monté une nouvelle société de gestion alternative. Selon les informations de NewsManagers, cette nouvelle entreprise se nomme Equinox et son activité à débuté courant octobre. Frédéric Stolar, spécialiste des investissements non-cotés sur le segment du mid-market en France,est resté 17 ans chez Sagard avant de quitter la société durant l'été 2019.