L’EPI intègre des acteurs non-bancaires à son capital


Lancée le 2 juillet dernier par 16 banques européennes de 5 pays, l ’European Payments Initiative (EPI) qui ambitionne de créer un réseau de paiements et un portefeuille électronique européens concurrents de Visa et de Mastercard, a annoncé l’entrée à son capital de Worldline et de Nets. Il s’agit des premiers acquéreurs non-bancaires à rejoindre la plateforme. Joachim Schmalzl, membre du conseil d’administration des caisses d'épargne allemandes, a par ailleurs été nommé président du conseil d’administration de la société EPI Interim Company. Martina Weimert, partner du cabinet de conseil en stratégie Oliver Wyman et aux cotés des banques depuis le début du projet, a été nommée directrice générale. L’initiative EPI rassemble toutes les grandes banques françaises: BNP Paribas, La Banque Postale, BPCE (Banque Populaire - Caisses d’Epargne), le Crédit Agricole, le Crédit Mutuel et la Société Générale.