Opérations diversification pour les Bourses


Amérique. Les opérateurs boursiers conservent leur appétit de croissance au-delà de l’historique trading . En témoignent deux projets d’acquisition dévoilés par les poids lourds Deutsche Börse et Nasdaq. Le premier a convenu du rachat de 80% de l’agence de conseil en vote ISS (Institutional Shareholder Services), valorisée 1,9 milliard d’euros. ISS est un géant mondial du proxy voting aux côtés de Glass Lewis. L’ogre allemand reste ouvert à des acquisitions de 1 à 5 milliards. De quoi soutenir l’ambition d’une hausse annuelle moyenne de 10 % des revenus d’ici à 2023 (4,3 milliards d’euros en 2019). Nasdaq, de son côté, a jeté son dévolu pour 2,75 milliards de dollars sur un spécialiste de lutte contre la fraude et le blanchiment d’argent, Verafin. La proie canadienne fournit aux institutions financières, essentiellement nord-américaines, une plate-forme de détection en mode SaaS ( Software as a service ).