Lion Capital en proie à un bras de fer avec ses investisseurs


Considéré par certains de ses pairs comme un fonds zombie après les multiples déconvenues observées ces dernières années sur ses participations, Lion Capital n’a pas encore rendu les armes. Selon nos informations, le gérant britannique fondé il y a seize ans par Lyndon Lea, Robert Darwent et Neil Richardson est entré dans un bras de fer inédit avec ses investisseurs. Au cœur de ce conflit, la gestion de certains des fonds du general partner (GP), dont la clôture ne cesse d’être repoussée. Lion Capital Fund 2 et 3 sont plus particulièrement pointés du doigt. Cela notamment en raison du maintien de la participation de Picard depuis près de dix ans dans leur portefeuille, alors même qu’au moins une offre attractive aurait été reçue… mais écartée. Pour tenter de désamorcer la grogne de ses investisseurs, coincés dans des fonds aux rendements très faibles, le GP avait donc mandaté le bureau new-yorkais de Lazard en 2018 pour tenter de leur offrir une porte de sortie. La piste du secondaire La mission de la banque d’affaires était alors de lever un continuation fund auprès d’investisseurs du marché secondaire. Une mission qui n’a pas abouti sur le marché américain et qui, selon nos sources, a été récemment relancée sur le marché européen par l’intermédiaire du bureau parisien de Lazard. Le périmètre de la transaction secondaire envisagée concerne Picard et Authentic Brands, deux participations en bonne santé. « Lion Capital cherche à lever au moins 400 millions d’euros, dont un minimum de 250 millions rien que pour Picard , estime un proche du dossier. A ce jour, seul Glendower Capital s’est engagé à contribuer à hauteur de 150 millions d’euros. » Une difficulté à lever qui va de pair avec ce que certains dénoncent comme un chantage fait aux LP. «L’équipe de Lion Capital a fait comprendre à ses investisseurs qu’elle ne céderait pas ces participations et qu’ils allaient devoir s’accommoder du montage avec Glendower Capital, ou bien attendre trois ans de plus avant de pouvoir se désengager du fonds », s’alarme un investisseur. Car fin 2023 reste une date butoir pour Lion Capital. C’est en effet à cette échéance que l’option d’achat détenue par la famille Zouari, déjà détentrice de 44,5 % de Picard depuis près d’un an, est activable pour racheter le solde du capital. Un point de rendez-vous naturel étant donné que les titres de l’enseigne de surgelés arrivent à maturité à cet horizon. «Baroud d’honneur» Quid des raisons amenant le gérant britannique à conserver le plus longtemps possible sa queue de portefeuille ? De l’avis de certains, cette stratégie ne s’explique que par le souhait de continuer à prélever des commissions de gestion aux investisseurs. Une accusation grave venant souligner le profond désalignement d’intérêts entre les deux parties. Contactés par nos soins, Lion Capital et Lazard n’ont pas souhaité commenter. «Nous assistons là à un baroud d’honneur de Lion Capital, qui sait qu’il ne pourra pas relever de nouveaux fonds et tente donc d’essorer ses LP », s’inquiète l’un des protagonistes. « Considéré comme agressif sur les structures d’endettement de ses participations , le GP a aussi pâti d’une stratégie d’investissement très centrée sur la consommation et le retail », relève un banquier d’affaires. Des secteurs particulièrement touchés par la pandémie de Covid-19. En mai, la marque américaine de vêtements pour hommes John Varvatos, qui figurait dans le portefeuille de Lion Capital 3, s’est mise sous la protection du chapter 11. Un mois plus tard, ce fut au tour de la griffe britannique AllSaints (figurant également dans le fonds 3) d’éprouver des difficultés et de proposer un Company voluntary arrangement – procédure de droit anglais permettant essentiellement d’obtenir des réductions de loyer. En France, le gérant est aussi engagé dans l’entreprise textile alsacienne DMC et Afflelou – participation partagée avec la Caisse de dépôt et placement du Québec et Apax Partners. Depuis son apogée en 2007, lors du bouclage de son fonds de deuxième génération à 2 milliards d’euros, Lion Capital a enregistré une fonte progressive mais constante de la taille de ses véhicules. En 2010, Lion Capital Fund 3 a été bouclé à 1,5 milliard, tandis que Lion Capital Fund 4 a dû se contenter d’un milliard de dollars, contre un objectif de levée initialement fixé à 2,5 milliards.