La photo de la semaine


Ces centaines de post-it, photographiés le 20 novembre sur un « mur de la démocratie » d’un syndicat étudiant de l’Université de Hong Kong, paraissent bien dérisoires face aux assauts du pouvoir chinois. Pas une semaine ne se passe sans que les autorités locales, soutenues par Pékin, ne donnent de nouveaux signes de reprise en main de l’ancienne colonie britannique. Après l’éviction, au début du mois, de députés de l’opposition, c’est le militant pro-démocratie hongkongais Joshua Wong qui a été placé en détention le 23 novembre. Il a plaidé coupable d’avoir organisé et participé à un rassemblement illégal près du siège de la police durant les manifestations antigouvernementales de l’an dernier dans la « région administrative spéciale ».