Aviva cède sa filiale italienne à UBI


Aviva a annoncé dans un communiqué, lundi 23 novembre, accepter de céder sa participation de 80% dans l’assureur-vie Aviva Vita à UBI Banca, qui en détient déjà le solde. A l’issue de cette opération, Aviva recevra environ 400 millions d’euros en numéraire. La transaction représente un multiple de 8,4 fois le bénéfice IFRS 2019 d’Aviva Vita après impôts, une fois ses fonds propres Solvabilité II au 30 juin 2020 et 1,2 fois sa valeur liquidative au 30 juin 20201, indique l’assureur. En outre, le prêt subordonné de 40 millions d’euros accordé par Aviva Italia Holding SpA à Aviva Vita, sera remboursé en totalité à la fin de l’opération. Cette cession s’inscrit dans la politique de l’assureur de renforcement de son bilan et de réduction de sa dette. Cet été, la nouvelle directrice générale du groupe, Amanda Blanc, avait déclaré son intention de se renforcer au Royaume-Uni, en Irlande et au Canada et se s’alléger en Europe continentale. La cession d’Aviva Vita ne fait donc que confirmer cette orientation stratégique qui devrait comprendre également la cession d’Aviva France.