La cofondatrice de Daphni lance un fonds pour façonner un monde meilleur


La cofondatrice de la société française de venture-capital Daphni, Marie Ekeland, va lancer une nouvelle structure d’investissement, baptisé 2050, a appris Les Echos. Ce véhicule a pour objectif de financer des start-ups qui veulent «façonner véritablement un monde meilleur». Cinq thématiques seront couvertes : agroalimentaire, santé, éducation, habitat-transport et outils favorisant l’autonomie financière. La firme vise une levée de 150 millions d’euros par an pendant sept ans. Le fonds est toujours en cours d’agrément à l’AMF, mais a déjà participé à la levée de la société française d'électronique Withings, via un véhicule temporaire. Un fonds de pérennité, détient le véhicule d’investissement, et englobe également une structure dédiée au soutien des «communs», des projets d’impact comme l’élaboration d’un cours dédié au réchauffement climatique à Dauphine, ou le soutien au documentaire « Bigger Than Us » de l’écrivain Flore Vasseur.