Carnival fait tomber les sûretés sur le marché de la dette


Carnival revient dans une classe supérieure sur le marché du crédit. Même au plus fort de la tempête printanière, le croisiériste, durement frappé par la crise du Covid-19 qui l’a obligé à laisser ses paquebots à quai, n’a jamais perdu accès aux financements de marchés. Mais pour remplir sa soute de 9 milliards de dollars, en obligations et en prêts divers, le groupe avait dû placer ses bateaux en sûretés. Et accepter de payer des coupons d’environ 12% . La semaine dernière, il a pu émettre 1,45 milliard de dollars et 500 millions d’euros sans avoir à sécuriser l’opération par ses actifs, même si ces nouveaux titres bénéficient de certaines garanties. Ces obligations, d’une maturité de 5,25 années, paient un coupon annuel de 7,625% et ont été émises au pair. Le coupon initialement proposé aux investisseurs s’élevait à 8%. La demande des investisseurs a été telle que Carnival s’est permis de lever 450 millions de dollars de plus que prévu et 200 millions d’euros supplémentaires. Un succès à mettre au profit des espoirs de vaccin anti-Covid suscités par Pfizer et Moderna , suivis lundi par AstraZeneca, promesses qui ont contribué à ouvrir en grand les portes du marché de dette à haut rendement (high yield), déjà bien aidé par l’intervention de la banque centrale américaine. «Avec les nouvelles encourageantes sur la vaccination qui ont alimenté un rallye dans la structure de capital de Carnival, et dans la foulée de la récente émission d’actions prolongeant la thèse d’une quantité de liquidités suffisantes au-delà de l'été 2021, nous avons envisagé un positionnement plus risqué à travers les obligations non garanties» , expliquent les analystes de CreditSights, positifs sur l’opération. Carnival a levé 890 millions de dollars en actions nouvelles mi-novembre pour racheter des obligations convertibles, après avoir placé sur le marché pour 2,5 milliards de dollars de capital en moins de deux mois. Les annonces sur les vaccins sont tombées à point nommé pour Carnival. Selon Bloomberg, le groupe aurait eu du mal à émettre de nouveau de la dette sécurisée, sachant qu’environ un tiers de la valeur de sa flotte est déjà engagé dans des financements, une jauge que le croisiériste ne souhaite pas dépasser. En outre, compte tenu de la faible liquidité de ce type d’actifs sur le marché secondaire, ces sûretés ne sont pas l’alpha et l’omega pour les investisseurs. {"title":"","image":"228269»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}