La Chine fait sa révolution dans la dette souveraine


Si le marché obligataire crédit chinois connaît quelques vagues , l’Etat chinois n’a lui aucun mal à se financer en devises fortes. La Chine vient même d’émettre un emprunt à 5 ans en euros à taux négatif , une première. La semaine passée, elle a émis 4 milliards d’euros d’obligations à 5 ans, 10 ans et 15 ans. La forte demande des investisseurs, de près de 16 milliards d’euros, a permis d’émettre avec un coupon de 0% et un rendement de -0,15%. « Les carnets d’ordres ont permis à l’émetteur de fixer un prix de 12 à 15 pb à l’intérieur de sa courbe secondaire », ajoute Christophe Crétot, responsable debt capital market Asie-Pacifique chez Crédit Agricole CIB, tout en continuant d’offrir des spreads de 30 points de base (pb), 55 pb et 70 pb au-dessus des midswaps. « Cela montre que les investisseurs sont toujours sous-exposés à la Chine et qu’il y a certainement de la rareté dans ces obligations », note Sam Fischer, responsable DCM Chine onshore chez Deutsche Bank. L’objectif de la Chine est de diversifier ses sources de financement offshore en dehors du dollar. Avec ces trois nouvelles émissions, elle complète sa courbe en euros et porte à 8 milliards le stock de dette dans cette devise sur six obligations. Elle avait déjà émis sur des échéances à 7 ans, 12 ans et 20 ans il y a un an lors de son retour sur l’euro après quinze ans d’absence. Les obligations en dollars sont plus nombreuses (20-30 milliards de dollars) mais le montant reste modeste. Des étrangers plus présents Sur la dette chinoise en renminbi (RMB), les investisseurs sont là encore faiblement exposés. Le marché est estimé à 18.000 milliards de dollars, dont 7.000 milliards émis par des corporates. «A fin octobre, la détention par les investisseurs étrangers de dette libellée en RMB s’élevait à environ 3.000 milliards de yuans, soit 2,7% du marché obligataire domestique total », indiquent les économistes de Deutsche Bank. Si cette exposition peut paraître faible, elle a progressé ces dernières années. Et il existe une grande différence entre la détention de dette totale et celle des obligations souveraines. «La détention de dette émise par le Trésor chinois a bondi de 2,6% en 2016 à 9,5% en octobre cette année, ce qui est proche des niveaux du Japon et de la Corée (13%) », note Natixis. Il faut dire qu’avec un écart de rendement de 260 pb par rapport aux Treasuries américains sur une échéance à 1 an, les obligations d’Etat chinoises ont de quoi attirer les investisseurs d’autant que la devise s’est nettement appréciée face au dollar ces derniers mois. Mais la dette détenue par les étrangers sur le marché offshore a aussi nettement progressé au cours des deux dernières années avec son inclusion dans les indices obligataires . «Le rythme des flux entrants a augmenté significativement depuis 2018 à environ 70-90 milliards de dollars par an, par rapport à 30-50 milliards en 2016-2017, après l’annonce de l’inclusion de la Chine dans l’indice Bloomberg Global Aggregate à partir d’avril 2019», explique Danny Suwanapruti, stratégiste chez Goldman Sachs. Les obligations souveraines chinoises sont intégrées à hauteur de 6% dans cet indice depuis novembre (fin de la période progressive d’inclusion), ce qui a représenté 120 milliards de dollars de flux passifs. Les obligations chinoises ont également intégré l’indice JPMorgan GBI-EM à hauteur de 10% (20 milliards). 5,7% de l’indice mondial des dettes souveraines Il ne leur reste plus qu’à intégrer l’indice FTSE Russell World Government Bond Index en octobre 2021, le temps que les dernières réformes sur le marché pour permettre aux investisseurs un accès satisfaisant fassent leurs preuves. Au bout d’un an, la Chine devrait représenter 5,7% de l’indice, selon les calculs de Goldman Sachs (FTSE Russell communiquera les chiffres exacts en mars prochain) qui anticipe 140 milliards de dollars de flux passifs supplémentaires. « Cette inclusion est particulièrement importante parce que c’est un indice de dettes souveraines mondial très utilisé par les fonds de pension ou les fonds souverains, il est donc significatif en termes de taille », affirme Antoine Lesné, stratégiste chez State Street Global Advisors. Goldman Sachs l’estime à 2.500 milliards de dollars. «Au total ce sont plus de 300 milliards de dollars de flux passifs qui sont attendus sur ce marché avec l’inclusion dans les indices, auxquels s’ajouteront les flux actifs, qui commencent à s’investir. C’est un véritable coup d’accélérateur pour ce marché », affirme Vincent Juvyns, stratégiste chez JPMorgan AM. Et les flux ne devraient pas s’arrêter là. «La demande structurelle pour les actifs libellés en RMB de la part des gestionnaires de réserves et des institutions globales va dynamiser les flux que nous estimons à 550-600 milliards de dollars au cours des cinq prochaines années », affirment les stratégistes de Deutsche Bank. Ils rappellent que les dettes dans la plupart des marchés émergents sont détenues à hauteur de 10 à 30% par des non-résidents et que le yuan ne représente que 2% des réserves des banques centrales quand la devise chinoise pèse 10,92% du panier des DTS.