Mediolanum lance un fonds à impact


Mediolanum International Funds lance son premier fonds à impact, le Mediolanum Best Brands Global Impact Fund. Il s’agit d’un fonds en actions internationales, domicilié en Irlande, et dont la gestion sera confiée à Baillie Gifford et Federated Hermes. Les équipes de gestion investiront dans des entreprises dont les produits et services fournissent des solutions aux défis mondiaux plutôt que dans des entreprises qui adoptent des pratiques responsables. Quatre thèmes sont privilégiés : l’inclusion sociale et l’éducation; l’environnement et les besoins en ressources; la santé et la qualité de la vie; les besoins des 4 milliards de personnes les plus pauvres au monde. Le fonds s’appuie sur le processus d’investissement propriétaire de Mediolanum, Med3. Ce processus a récemment été mis à jour pour renforcer l’intégration ESG. Le nouveau fonds sera vendu en Italie et en Espagne par le biais des conseillers financiers de Mediolanum.