La consolidation bancaire espagnole joue aussi sur la gestion d’actifs


Initié en septembre par l’annonce du rapprochement entre CaixaBank et Bankia , le mouvement de consolidation dans la banque espagnole risque d’avoir d’importantes répercussions sur la gestion d’actifs. Déjà leader en Espagne, CaixaBank se renforcera encore davantage avec le rachat de Bankia. En s’appuyant sur des statistiques publiées par Inverco (Asociación de Instituciones de Inversión Colectiva y Fondos de Pensiones), l’entité recomposée disposera d’actifs de plus de 104 milliards d’euros. La matérialisation d’une fusion entre BBVA et Sabadell , qui ont confirmé en novembre avoir engagé des discussions exploratoires, pourrait aussi aboutir à la consécration d’un numéro deux de la gestion, doté de plus de 81,7 milliards d’euros d’actifs. A l’heure actuelle, BBVA se positionne déjà en seconde place, après CaixaBank, avec près de 62 milliards d’euros. Dans cette nouvelle organisation, Santander serait distancé par les deux leaders tout en maintenant une troisième place, avec 61,197 milliards d’actifs. BlackRock, qui, à fin septembre totalisait plus de 38 milliards d’actifs et Amundi , avec 18,50 milliards, conserveraient respectivement leurs quatrième et cinquième places. Au total, les cinq géants s’arrogeront quelque 53 % du secteur de la gestion d’actifs espagnole, une contribution qui atteindrait 75 % dans les fonds de retraite. Une situation de forte concentration qui risque d’inquiéter la Banque centrale espagnole. Mi-octobre, l’organisme pointait déjà, dans une étude (Evolución de la industria de la inversión colectiva en España entre 2008 y 2019) l’impact de la consolidation du secteur bancaire espagnol sur l’accélération de la concentration des gérants d’actifs. Selon l’organisme, plus de 80% des actifs des fonds communs de placement enregistrés en Espagne ont été gérés par des filiales de banques espagnoles au cours de ces dernières années. En 2012, ce pourcentage était de 75% : «l’existence de ce lien peut influencer l’activité et les résultats du secteur bancaire» , souligne la Banque centrale. L’accélération s’est produite entre 2012 et 2015, conséquence de la réduction du nombre des filiales de gestion des banques espagnoles, de 28 à 19. «L’augmentation des actifs du secteur de la gestion collective en Espagne, le degré élevé de concentration, son interconnexion avec le secteur bancaire et la prise de risque accrue au cours des dernières années suggèrent la nécessité d’une analyse approfondie et continue de ce secteur afin d'évaluer à la fois sa résilience et celle du secteur financier dans son ensemble », concluait la Banque.