Schrödinger noue un accord de développement avec Bristol Myers


L'éditeur américain de logiciels de biosimulation Schrödinger a annoncé lundi un accord de développement de médicaments avec le laboratoire pharmaceutique Bristol Myers Squibb pour un montant susceptible d’atteindre 2,7 milliards de dollars (2,28 milliards d’euros) en paiements échelonnés et royalties. Schrödinger recevra un paiement initial de 55 millions de dollars. Schrödinger sera responsable de la découverte et du développement de produits, tandis que Bristol Myers en assurera la fabrication et la commercialisation. Schrödinger, qui s’est introduit en Bourse en février, gagnait 12% lundi à Wall