L’investissement durable, un «mouvement tectonique» pour la gestion d’actifs


Après le basculement des investisseurs de la gestion active vers la gestion passive, le prochain «mouvement tectonique» du secteur de la gestion d’actifs sera celui de l’investissement durable. «C’est ce que nous sommes en train de vivre en ce moment, ce mouvement irrémédiable et indéniable vers l’investissement ESG et à impact» , a estimé Steven Blackie, responsable mondial de la stratégie produits d’Aviva Investors, lors d’une table ronde sur l’avenir du secteur, organisée par l’Association luxembourgeoise des fonds (Alfi). «Même les classes d’actifs les plus basiques doivent faire l’objet d’un processus d’intégration ESG crédible. C’est le minimum requis par les clients. Et ce n’était pas le cas il y a deux ou trois ans» , observe Steven Blackie. Mais au-delà, les sociétés de gestion vont devoir de plus en plus «aider les clients à produire un résultat environnemental et social qui soit cohérent avec leurs valeurs », ajoute-t-il. Pour Steven Blackie, cette tendance vers des investissements plus durables pourrait être un moyen pour les acteurs de la gestion active de reprendre l’avantage : «Je pense que cela pourrait jouer en faveur des stratégies de gestion active» . Anne Richards, la directrice générale de Fidelity , partage cet avis et pense que «dans deux ou trois ans, on ne parlera plus d’investissement durable, mais d’investissement tout court, car il sera évident que les critères ESG seront intégrés dans le processus d’investissement ». Elle souligne que certains critères ESG ne sont «pas encore» financiers, mais qu’ils vont le devenir. Anne Richards estime qu’établir des critères comparables et cohérents que ce soit pour des émissions obligataires ou pour mesurer les caractéristiques clés d’un projet durable est indispensable. «Essayer d’avoir une certaine uniformité et d’avoir quelque chose qui au final ressemble à des normes comptables, mais pour les critères ESG serait une étape cruciale. Notre rôle est de faire pression pour obtenir cette standardisation » , déclare-t-elle. Les régulateurs européens affrontent le risque de greenwashing Interrogée sur la possibilité que le «greenwashing» devienne le prochain scandale de vente abusive, Karine Szenberg, responsable de l’Europe pour Schroders, reconnaît que c’est une inquiétude partagée par les investisseurs particuliers et institutionnels. Mais pour elle, « les régulateurs, notamment européens , affrontent clairement ce risque» . Quant aux sociétés de gestion, leur rôle est de prévenir cela en étant transparentes sur la méthodologie, en publiant les résultats ESG des portefeuilles, en alignant les principes d’investissements avec la politique durable de l’entreprise… «Surtout, nous devons rester très humbles, car nous avons encore tous beaucoup à apprendre dans ce domaine» , conclut-elle. Anne Richards s’est dit «moins inquiète sur ce sujet» : «il y a probablement un peu de greenwashing qui existe, mais je pense aussi qu’il y a beaucoup d’efforts et d’actes au sein des sociétés de gestion pour tenter de déterminer ce qui fonctionne pour elles, et ce qui est bon pour les clients, sachant que les clients ne veulent pas tous la même chose» . Pour elle, davantage de clarté et de cohérence sur les taxonomies faciliteront la tâche des sociétés de gestion pour montrer qu’elles ne sont pas dans le «greenwashing».