Les investisseurs institutionnels visent plus d’actifs privés


La pandémie de Covid-19 n’a pas remis en cause les perspectives fondamentales d’allocation des investisseurs institutionnels en actifs privés. Notre enquête auprès de 650 investisseurs mondiaux montre que les trois quarts des participants envisagent d’augmenter leur allocation à au moins une classe d’actifs privés dans les trois prochaines années, avec en tête le private equity, l’infrastructure equity et la dette privée. Au niveau mondial, l’allocation en actifs privés a progressé cette année par rapport à 2019 et 2018, avec un poids moyen de 14% contre 12% les années précédentes. Le private equity, la dette privée et l’immobilier sont les plus largement représentés à ce jour. Cependant, les intentions montrent un fort intérêt également pour l’infrastructure equity, qui se place en seconde position en nombre d’investisseurs envisageant d’y allouer une part plus importante de leur portefeuille, et même en première position pour les investisseurs situés en Europe-Moyen Orient-Afrique (EMEA). Plus du tiers des investisseurs estiment que la pandémie n’aura pas ou peu d’impact sur leur allocation en actifs privés, et le second tiers est encore attentiste. Pour 22% des sondés, il faudra attendre que la situation se stabilise pour refaire évoluer les allocations et seulement 8% indiquent que ce contexte va au contraire accélérer leurs investissements. Les prévisions de rendement des actifs privés pour les 12 prochains mois sont prudentes, probablement en raison de la pandémie, mais les attentes des investisseurs à l'égard du private equity restent élevées. 21% d’entre eux estiment que cette classe d’actifs leur rapportera plus de 10% de rendement net au cours des 12 prochains mois. Les attentes sont naturellement moindres sur la dette immobilière et infrastructure, et 43% des investisseurs anticipent un rendement net inférieur ou égal à 5% sur ces deux catégories d’actifs. Pour mettre en œuvre leurs projets, les investisseurs sont principalement sensibles à l’historique de performance des gérants (voir graphique). En EMEA, la philosophie d’investissement et la profondeur de l’expertise ESG sont davantage mises en avant par rapport à la moyenne mondiale. Enfin, les investisseurs recherchent principalement la génération de rendements élevés et la diversification de leur portefeuille via les actifs privés. Ces deux facteurs ont encore gagné en importance en EMEA par rapport à 2019. {"title":"","image":"228266»,"legend":"","credit":""}