Elliott dépose une offre sur le groupe de boulangerie industrielle Aryzta


Elliott a indiqué ce matin avoir soumis via sa branche britannique une offre non contraignante en vue d’acquérir le groupe suisse de boulangerie industrielle Aryzta pour 794 millions de francs, soit environ 734 millions d’euros. Le fonds activiste dirigé par Paul Singer a ajouté qu’il disposait de l’argent nécessaire, précisant que les questions concernant un refinancement de la dette de l’entreprise se trouvaient à « un stade avancé ». L’offre de 0,80 franc par action, qui vise l’ensemble des titres en circulation, n’a pas été acceptée en l’état car « certaines conditions» liées à cette offre «ne peuvent être satisfaites », a répondu Aryzta. Son conseil d’administration va examiner « toutes les alternatives » en vue d’assurer la pérennité de l’entreprise. L’action Aryzta gagnait plus de 4% à 0,69 franc dans la matinée à Zurich.