Winfarm compte lever plus de 15 millions d’euros lors de son IPO


Winfarm, leader français de la vente à distance pour le monde agricole, lance ce matin son introduction en Bourse sur Euronext Growth. Il compte lever 15 millions d’euros, voire 20 millions après exercice de la clause d’extension et de l’option de surallocation, dans le cadre d’une augmentation de capital. Les actions sont offertes dans une fourchette de 33 à 41 euros, du 23 novembre au 3 décembre. Le prix sera fixé le 4 décembre et les négociations débuteront le 9 décembre. Le groupe serait valorisé autour de 70 millions d’euros en milieu de fourchette. Winfarm compte doubler de taille à l’horizon 2025 avec un chiffre d’affaires de 200 millions d’euros contre 97 millions attendus en 2020. Il vise une marge d’Ebitda de 5,6% cette année, stable par rapport à 2019. Cette marge devrait atteindre 6,5% en 2025.