Des chercheurs français proposent un modèle de négociation révolutionnaire


L’Autorité des marchés (AMF) a publié mercredi dernier, «pour alimenter le débat autour du mécanisme de formation des prix» , une recherche sur un modèle très innovant d’appariement des ordres sur les marchés boursiers. Les auteurs - trois chercheurs de Polytechnique (Mathieu Rosenbaum, Thibaut Mastrolia, Joffrey Derchu) et Philippe Guillot (directeur de la direction des marchés de l’AMF) «à titre personnel» - partent du constat que la digitalisation n’a cessé de complexifier les négociations et d’amplifier l’avantage lié à la rapidité : cette évolution a amené les teneurs de marché (market-makers ), pour la plupart devenus acteurs du trading à haute fréquence (HFT), à changer de comportement et à dépendre plus fortement de la volatilité, sans être toujours présents (avec des ordres passifs) quand le marché a le plus besoin d’eux, comme le montrait une précédente étude . Les plates-formes ont déjà proposé des modèles alternatifs au traditionnel carnet d’ordres électronique en continu (Clob) avec l’organisation d’ enchères périodiques , à intervalles réguliers ou non , mais le modèle ici présenté vise à combiner les avantages des deux systèmes, «tout en étant compatible avec le cadre réglementaire actuel» , insiste Philippe Guillot. Ahead (Ad Hoc Electronic Auction Design) consisterait en l’alternance de périodes d’enchères et de trading continu. L’enchère permettrait à un moment donné - pendant une durée idéale à déterminer - d’accumuler tous les intérêts autour d’un titre pour fixer un prix unique (par exemple de 100 euros) pour lequel tous les ordres exécutables à ce prix vont s’apparier, avant que ne débute une phase de trading en continu où l’ensemble des participants peut acheter au prix de 100 euros. Un carnet traditionnel en continu comporte des ordres passifs à la vente (à un prix supérieur) et à l’achat (à un prix inférieur), même si les transactions se débouclent le plus souvent en milieu de cette fourchette. Si plus personne ne traite au prix fixé du fait de l’absence de contrepartie (comme dans un carnet continu au spread trop large) ou parce que le prix n’est plus jugé approprié à la valeur de l’instrument financier, tout intervenant peut déclencher une nouvelle enchère avec un ordre d’une taille suffisante à déterminer (fonction de la taille moyenne des transactions sur le titre) - par exemple à 100,5 euros ou 99,5 euros. L’information d’un possible changement de prix est alors transmise de manière automatique au marché. Et ainsi de suite. Concentration de liquidité «L’avantage d’un tel mécanisme est de permettre à l’ensemble des intervenants de prendre part à la nouvelle enchère , explique Philippe Guillot. Dans les systèmes actuels, ce sont principalement les participants les plus rapides (les mieux informés) qui parviennent à envoyer dans le carnet continu un ordre traversant la fourchette de prix (sacrifiant le spread) pour assécher la liquidité. Avec un système ‘ad hoc’, l’enchère serait organisée lorsque nécessaire, à l’inverse de beaucoup d’enchères périodiques organisées pour peu de résultats.» Les systèmes d’enchères à la demande, comme celui de Cboe , ont été critiqués en Europe . «L’ étude fondamentale menée sur ce modèle met en évidence un équilibre stable (équilibre de Nash) autour duquel un ensemble de stratégies optimales peuvent coexister et converger , ajoute Mathieu Rosenbaum, professeur en charge de la chaire Analytics and Models for Regulation de l’Ecole Polytechnique. En comparant Ahead avec les autres modèles, l’étude démontre objectivement que, pour quasiment tous les types d’investisseurs, le mécanisme Ahead est systématiquement préférable au carnet d’ordres continu ou aux enchères périodiques.» Un argument commercial fort pour un opérateur boursier… Autre avantage : le modèle réduirait considérablement la volatilité des prix intraday, due uniquement à la microstructure des marchés et non à la valeur fondamentale des titres. «De facto, il éliminerait la plupart des accidents et flash krachs, dont les erreurs de ‘gros doigt’ puisqu’un ordre au prix de 10 (au lieu de 100) déclencherait une enchère permettant à son initiateur de s’en rendre compte et/ou à tout le marché de ramener rapidement le prix autour de 100 , note Philippe Guillot. Ce système réduirait également de beaucoup les annulations et modifications d’ordres, permettant un marché beaucoup plus stable et robuste.» Enfin, à l’heure où les instances européennes font du financement des PME une des priorités de l’Union des marchés de capitaux (CMU), ce type de plates-formes pourrait être particulièrement attractif pour les small caps pour lesquelles l’accumulation de liquidité et le processus de formation des prix sont toujours plus délicats.