Evergrande Property Services lance son IPO à Hong Kong


La société chinoise de gestion immobilière Evergrande Property Services, filiale de China Evergrande, a annoncé ce matin qu’elle comptait lever jusqu'à 2 milliards de dollars (1,72 milliard d’euros) via son introduction à la Bourse de Hong Kong. Elle compte vendre 1,62 milliard d’actions à un prix compris entre 8,40 et 9,75 dollars de Hong Kong. Le groupe devrait fixer le prix définitif de son IPO le 26 novembre et la cotation de l’action devrait commencer le 2 décembre. Evergrande Property Services prévoit d’utiliser le produit de cette opération pour financer des acquisitions et le développement de son activité. En difficultés , China Evergrande, qui contrôle près de 72% d’Evergrande Property Services, verra sa participation au capital reculer à 59,04% à l’issue de cette mise en Bourse.