Le gouvernement veut créer un «délit d'écocide»


Un «délit d'écocide» visant à sanctionner les atteintes graves à l’environnement, dérivé d’une proposition de la Convention citoyenne pour le climat, va être créé, ont annoncé dimanche la ministre de la Transition écologique et le garde des Sceaux. Dans une interview conjointe au JDD , Eric Dupont-Moretti et Barbara Pompili détaillent ce nouveau délit. «Nous allons créer un délit général de pollution. Les pénalités seront modulées en fonction de l’intentionnalité de l’auteur. Les peines encourues vont de trois ans d’emprisonnement à dix ans d’emprisonnement selon qu’on est en présence d’une infraction d’imprudence, d’une violation manifestement délibérée d’une obligation et la plus lourde, d’une infraction intentionnelle» , rapporte Eric Dupont-Moretti. Les amendes iront de 375.000 à 4,5 millions d’euros. Un deuxième délit de « mise en danger de l’environnement » devrait aussi voir le jour.