Huit fonds souverains rejoignent le cadre One Planet


L’initiative One Planet pour le climat a recruté de nouveaux membres parmi les fonds souverains. Le One Planet Summit lancé fin 2017 rassemble des leaders du monde politique, du secteur privé, d’organisations internationales, d’organismes financiers, de fondations, d’ONG et de citoyens. Il a été porté par Emmanuel Macron, président de la République française, Antonio Guterres, secrétaire général des Nations unies, et Jim Kim, président du groupe Banque mondiale pour fédérer des décideurs de tous horizons afin d’identifier et d’accélérer des initiatives transformationnelles et le financement de solutions en faveur du climat, de la biodiversité et des océans. Parmi les différentes parties prenantes, un groupe de fonds souverains a été constitué. Il comprenait initialement Abu Dhabi Investment Authority, Kuwait Investment Authority, New Zealand Superannuation Fund, Norges Bank Investment Management, Public Investment Fund (Arabie Saoudite) et Qatar Investment Authority. Ils viennent d’être rejoints le 20 novembre par huit nouveaux membres lors d’un sommet en visioconférence présidé par Emmanuel Macron: Bpifrance, CDP Equity (Italie), Compañía Española de Financiación del Desarrollo (COFIDES), Fonds Souverain d’Investissements Stratégiques (FONSIS, Sénégal), Ireland Strategic Investment Fund, Korea Investment Corporation, Mubadala Investment Company (Abou Dhabi), National Investment and Infrastructure Fund (Inde) et National Investment Corporation of the National Bank of Kazakhstan. Un cadre commun Ces fonds souverains s’engagent à suivre trois principes édictés en 2018 par les membres fondateurs. Le principe d’alignement, qui consiste à créer une prise de conscience du changement climatique en droite ligne avec les conseils en investissement des fonds souverains et leur horizon d’investissement, et influencer le processus de prise de décision. Le principe de responsabilité vise à encourager les entreprises à aborder la question des répercussions du changement climatique sur la gouvernance d’entreprise, la stratégie, la planification, la gestion du risque, et les rapports publics et promouvoir ainsi la création de valeurs. Enfin, le principe d’intégration va les pousser à intégrer la notion de risques et opportunités comme conséquence directe du changement climatique dans la gestion des investissements afin d’améliorer leur longévité. De plus, ils annoncent également leur soutien à la Task Force on Climate-Related Financial Disclosures (TCFD). Ils vont travailler avec elle pour accélérer l’adoption de ses recommandations auprès de leurs gérants d’actifs et entreprises en portefeuille. Ils donnent rendez-vous dans un an pour mettre en lumière les entreprises les plus avancées dans l’implémentation des recommandations de la TCFD sur le pilotage du risque climatique.