Les PRI veulent plus d’ESG dans les dettes souveraines


Les Etats sont des émetteurs comme les autres, avec qui un engagement ESG est possible. Les Principles for responsible investment (PRI) publient un nouveau rapport qui fait le tour des pratiques existantes dans le dialogue sur les critères ESG entre détenteurs et émetteurs de dette souveraine. « L’engagement sur les questions environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) est une pratique encore trop sous-utilisée par les détenteurs d’obligations souveraines et il est temps que cela change, souligne Carmen Nuzzo, responsable de l’obligataire au sein des PRI. En tant que financeur de la dette souveraine, les détenteurs d’obligations peuvent jouer un rôle important dans la conduite du changement et l’orientation des résultats ESG par le biais de leurs décisions d’investissement, comme nous le soulignons dans ce rapport. » Une part importante de la dette publique dans les grands marchés souverains est détenue par les banques centrales nationales et étrangères. Toutefois, « la crise de la Covid-19 a accru les besoins de financement public des pays, offrant aux investisseurs institutionnels, en tant que bailleurs de fonds, une opportunité unique de collaborer avec les Etats pour mettre en œuvre des plans de relance économique durables, commente Carmen Nuzzo. L’engagement des pays sur les enjeux ESG aidera non seulement à conduire le changement et contribuera à une reprise plus durable, mais aussi à faire avancer les accords et les engagements existants, tels que l’Accord de Paris et les Objectifs de Développement Durable (ODD). » Aller plus loin Le rapport exhorte les investisseurs à utiliser leur engagement plus efficacement, pour aller au-delà des simples considérations rendement/risque. Et rappelle qu’en tant que garants de l’argent des épargnants, les détenteurs d’obligations souveraines responsables ont l’obligation fiduciaire non seulement de générer des rendements pour leurs bénéficiaires mais aussi de promouvoir et de favoriser l’atteinte d’objectifs économiques, sociétaux et environnementaux. Certains investisseurs ont ainsi déjà écrit des lettres aux pays membres du G7 et du G20 pour les presser de tenir leurs engagements relatifs à l’Accord de Paris sur le climat et de mettre en place des mesures parmi lesquelles des plans climat long terme. Pour interpeller les Etats sur les critères ESG, les PRI proposent de s’inspirer des bonnes pratiques qui commencent à émerger. Pour cela, ils listent des canaux qui permettent de lancer la discussion, comme la communication de politiques fiscales, les «roadshows» préalables aux émissions, certains événements ad-hoc comme les conférences sur le développement, les visites de recherches dans les pays concernés, ou encore au travers de groupes d’investisseurs institutionnels, comme cela a récemment été fait pour interpeller le gouvernement brésilien sur la déforestation.