Blackstone cherche 5 milliards de dollars pour son second fonds d’acquisition en Asie


Blackstone Group cherche à lever au moins 5 milliards de dollars (4,21 milliards d’euros) pour son second fonds de private equity qui cible l’Asie, selon Bloomberg News, qui cite des sources proches. Avec ce nouveau véhicule financier, Blackstone compte au moins doubler la taille de son premier fonds d’acquisition asiatique, selon l’agence de presse. Celui-ci lui avait permis de lever environ 2,3 milliards de dollars en 2018.