La société de Credit Suisse sur les infrastructures de l’énergie prend son indépendance


Credit Suisse Energy Infrastructure Partners (CSEIP), la société de Credit Suisse spécialisée dans les infrastructures du secteur de l’énergie à forte intensité en capital, prend son indépendance. L’entité, qui gère plus de 3 milliards de francs suisses, sera renommée Energy Infrastructure Partners (EIP). «Credit Suisse Asset Management restera un partenaire important et la coopération sur le plan commercial se poursuivra», souligne un communiqué. Cette étape permet à EIP, «d’exploiter pleinement son potentiel de croissance en se diversifiant dans d’autres régions face à des enjeux tels que la transition énergétique, la hausse de la demande énergétique et les besoins d’investissement des investisseurs institutionnels». Dans ce contexte, la société conçoit «des produits novateurs et travaille sur des opportunités d’investissement prometteuses dans le secteur de l’énergie». Depuis son lancement en 2014, EIP s’est concentré exclusivement sur des solutions de placement dans le secteur des infrastructures énergétiques pour des investisseurs institutionnels en Suisse et à l’étranger. EIP gère des actifs pour des investisseurs institutionnels en Suisse, en Europe et en Asie et emploie une équipe de 40 spécialistes.