«Nous recherchons un remplaçant au fonds Adagio de H2O AM»


Quel est votre business model? Hervé Croset: Nous nous adressons à des banques privées, des gérants indépendants (l’équivalent suisse des conseillers en gestion de patrimoine, NDLR) et des family offices en Suisse. Notre marché domestique correspond à la Romandie, mais nous sommes présents également dans le Tessin et à Bale. Nous travaillons avec une dizaine de banques privées, et gérants indépendants importants, dans une logique de partenariat. Nous intervenons à tous les niveaux: génération d’idée, recherche de gérants, sélection de fonds et due diligence, création et suivi de buy list. Ces clients disposent des ressources nécessaires en interne pour faire de la sélection, mais souhaitent l’enrichir avec une analyse indépendante. Nous sommes par exemple en contact avec les directeurs des risques, qui ont besoin d’une revue indépendante des risques opérationnels et de gestion des fonds investis dans leur établissement financier. Nous avons également une soixantaine de gérants indépendants qui reçoivent nos analyses via un site tiers. Au total, nos recommandations correspondent à plusieurs milliards de francs suisses d’encours chez nos clients. Quel est votre univers de recherche? Antonio Carballo: Nous effectuons des recherches soit pour enrichir notre buy-list, soit pour répondre à un besoin d’un client. Nous travaillons principalement à partir de bases de données, mais elles ne sont jamais exhaustives. Nous utilisons donc également notre propre réseau de sociétés de gestion, et sommes en contact avec plus de deux cents sociétés, aux profils assez variés. Nous avons très peu de contraintes concernant les caractéristiques des fonds: ils doivent être Ucits, d’un encours généralement supérieur à 100 millions d’euros (seuil revu en fonction des classes d’actifs), avec un passif diversifié et une dynamique de collecte forte en cas de faibles encours, ainsi qu’un track record de trois ans minimum. Hervé Croset: Les contraintes de taille et de track record peuvent être relâchées si les clients souhaitent investir dans des sociétés de gestion nouvellement crées ou des lancements de nouveaux produits, ce qui arrive lorsqu’ils pensent pouvoir capter davantage d’alpha avec ce type de configuration. Nous pouvons même aller sur du seed money, quand un client souhaite lancer un fonds avec une société de gestion. Dans ce cas, nous ferons une analyse sans recommandation, car il est difficile d’établir la viabilité d’un tel projet. C’est un cas exceptionnel dans lequel il y a convergence d’intérêt entre notre client et le gérant d’actifs. Nous sommes par ailleurs très sollicités par les gérants eux-mêmes. Notre boite e-mail est remplie d’offres de produits plus ou moins intéressantes, pour lesquels nous devons effectuer une veille. Nous sommes débordés par ces demandes, qui s’avèrent être bien souvent de mauvaise qualité. Au total, nous avons une buy-list d’environ 100-120 fonds, avec un turn over de 10-15% par an. Nous avons également une watch-list composée d’une bonne centaine de fonds. Nous avons en moyenne 300 contacts par an avec les sociétés de gestion. Nous réalisons également entre 5 et 10 due diligences par an. Comment réalisez-vous votre sélection? Hervé Croset: Nous utilisons une méthode développée et éprouvée au cours de nos carrières respectives, notamment chez HSBC Private Bank. Notre objectif est de trouver le gérant qui se maintient le plus souvent possible dans le top du classement dans une classe d’actifs donnée. Il nous faut aussi distinguer l’alpha du beta, et déterminer s’il s’agit d’un alpha récurrent et répétable à l’avenir, et non pas un pari ponctuel gagnant. Nous ne cherchons donc pas des gérants qui font des surperformances massives sur une période courte, car ils auraient pu simplement profiter d’un biais de style ou de la chance. Antonio Carballo: Nous réalisons une analyse quantitative par peer group, dans laquelle nous intégrons le benchmark comme un gérant à part entière. La construction du clustering est très importante pour distinguer l’alpha du beta chez les gérants. Nous regardons les portefeuilles en transparence, et réalisons une attribution de la performance afin d’identifier les biais sectoriels, de style, de capitalisations et les paris hors benchmark de la stratégie. Nous faisons ensuite une analyse de régression des prix des fonds par rapports à différents indices et facteurs afin de trouver l’origine de l’alpha. Cependant, tout le monde peut faire de l’analyse quantitative. Par contre, dans un univers de la sélection qui se standardise, l’expérience, la pratique qualitative, la rencontre de milliers de gérants, c’est ce qui peut faire la différence. C’est une sorte de gestion des risques de la sélection, au cours de laquelle il faut savoir se fier à des éléments plutôt informels. HervéCroset : Nous sommes trois associés, tous d’anciens gérants de portefeuilles. Nous connaissons donc le métier d’un point de vue pratique. Mais souvent, dans notre secteur, le rôle de sélectionneur de fonds est délégué à un junior qui n’a pas été amené à gérer lui-même un fonds. Il est alors facile pour le gérant de donner les réponses que le sélectionneur attend. Comment avez-vous adapté votre processus de sélection à la gestion ESG? Antonio Carballo: Pour faire notre sélection, nous excluons d’abord les plus mauvais fonds dans l’exercice ESG. Nous regardons la politique de vote, d’engagement, les exclusions, et les données normées type risque carbone. Nous utilisons pour cela la base de données Sustainalytics. Ensuite, nous réalisons notre analyse financière classique et classons les fonds. Pour composer notre buy-list, qui compte une trentaine de fonds, nous réalisons également un examen qualitatif de la politique ESG de la société de gestion. Nous souhaitons travailler avec celles qui sont crédibles dans ce domaine, et éviter le green washing. Elles doivent avoir un long track record de gestion ESG, mais aussi des équipes dédiées à ce type d’analyse, plutôt que des gérants avec une double casquette. Nous regardons également leur politique de vote, leur politique d’engagement, leur culture ESG en interne, et la part des encours sous gestion dévolus à l’ESG. Hervé Croset: Dans notre buy list, nous avons essentiellement des gérants européens et surtout français, qui ont une longue expérience avec la gestion ESG. Mais, ces derniers temps, nous avons vu les sociétés de gestion américaines arriver dans ce domaine avec de gros moyens. Elles savent très bien vendre, et il faut donc rester prudent. Question culture, elles ont du retard. Par exemple, il arrive que leurs gérants ne soient eux-mêmes pas encore acquis à la cause de la gestion ESG… La gestion ESG, qui était jusqu’ici un domaine plutôt réservé aux institutionnels, intéresse désormais les investisseurs individuels. Et de nombreuses sociétés se sont parées, dans l’urgence, des atours de ce type de gestion. Cette tendance est bonne pour le secteur, mais pour nous, cela reste un exercice périlleux de juger qui est le meilleur dans ce domaine. A quoi êtes-vous attentifs lors d’une première rencontreavec un gérant? Antonio Carballo: Sur un premier rendez-vous, nous discutons avec le gérant de son équipe, de sa philosophie de gestion, de son processus d’investissement, de sa gestion des risques, et de sa construction de portefeuille. Et, à la fin, nous devons être capables de citer clairement l’avantage compétitif du gérant. C’est pourquoi nous l’amenons en dehors de sa zone de confort, en allant tout de suite dans le détail. Dès qu’il s’aperçoit que nos questions sont spécifiques à sa stratégie, le gérant s’ouvre et le ton de la conversation change. Nous observons également ses réactions à nos questions. C’est très instructif. Hervé Croset: Notre idée, c’est de trouver un gérant qui a une bonne maitrise de son portefeuille, les bonnes connaissances, et surtout qu’il soit bien entouré. Nous préférons les équipes de gestion, sans personnalité dominante et dogmatique. Et donc, nous nous méfions des gérants stars. Certains sont très efficaces, mais ils risquent de tomber dans l’hubris. La remise en question est plus difficile chez eux. Aviez-vous des fonds de H2O AM dans votre buy-list lors de sa suspension? Comment avez-vous réagi lors des différentes révélations et crises? Antonio Carballo: Oui, nous recommandions le fonds Adagio, car il représentait la gestion de H2O AM avec une volatilité plus contrôlée. D’ailleurs, si la gestion est très typée, avec beaucoup de convictions, elle ne repose pas que sur Bruno Crastes. Il y a derrière lui une équipe qui apporte de très bonnes idées. Et la partie illiquide du portefeuille ne nous était pas inconnue en juin 2019, mais elle ne représentait pas une alerte rouge. Hervé Croset: Ce qui pose question, c’est la gestion du risque. Comment la décision de maintenir des positions perdantes a été priselors de la crise du Covid-19? En tant qu’ancien gérant, je trouve que l’attitude de l’équipe fut très légère. Compte tenu des événements, il était nécessaire de réduire le risque d’une manière ou d’une autre. Pourtant, Bruno Crastes est entré dans la crise pied au plancher, malgré des signaux évidents qu’une crise sanitaire majeure était en préparation qui pourrait avoir des conséquences économiques incertaines, mais pas négligeables. C’est un trait de personnalité qui l’a beaucoup servi dans certaines phases de marché, mais cette fois-ci, ce fut négatif. Nous avons finalement pris la décision de sortir le fonds de notre liste de recommandation et nous cherchons aujourd’hui un remplaçant à cette stratégie, mais, sur le quantitatif, ce fonds demeure encore en haut du classement.