L’Eglise luthérienne d’Helsinki recherche un gérant de portefeuille


L’Eglise luthérienne d’Helsinki recherche un gestionnaire d’actifs pour externaliser la gestion d’un portefeuille de 50 millions d’euros. Trois lots de services seront attribués. La paroisse attend des offres de conseil et de conservation des titres. Le contrat pourra ultérieurement être converti en procuration totale. Outre cette poche, la paroisse dispose également d’un portefeuille dit structurel de 150 millions d’euros, qui a vocation à être progressivement liquidé. Les fonctions du prestataire actuel recouvrent le suivi et le reporting pour l’ensemble du portefeuille, y compris le structurel, la gestion du risque et l’évaluation des mesures à prendre pour le portefeuille structurel. Les offres sont attendues avant le 21 décembre 2020 avant 12h heure locale. Plus d’informations en finnois ici.