«Avant la BCE, le marché risque d’être volatil mais nous restons positifs à moyen terme»


L’Agefi : Le marché crédit n’intègre-t-il pas trop les bonnes nouvelles sur les vaccins ? Raphaël Chemla : Le marché est aujourd’hui moins inquiet grâce aux bonnes nouvelles sur le vaccin. Il anticipe désormais une meilleure trajectoire de croissance, ce qui est positif pour les obligations crédit. Ces dernières, qui bénéficient du soutien puissant de la BCE, ont aussi profité des résultats meilleurs qu’attendus publiés par les entreprises au troisième trimestre. Bien sûr, aux niveaux actuels de spreads, la plupart des bonnes nouvelles sont intégrées mais des annonces fortes de la BCE le 10 décembre peuvent permettre un resserrement supplémentaire. D’ici là le marché risque d’être volatil. Il s’interroge désormais sur les risques liés à la délivrance des vaccins à la population. Cela incite-t-il à la prudence ? Nous avions un positionnement neutre avant les annonces sur le vaccin dans l’attente des résultats de l’élection américaine. A moyen terme, nous sommes positifs sur le crédit. En Europe, l’investment grade bénéfice du soutien de la BCE. Le high yield en profite par ricochet vu le niveau des taux. Les taux de défaut devraient par ailleurs rester faibles. Ils sont attendus à 4-5% l’an prochain par les agences de notations, ce qui est la moyenne historique sur vingt ans. Mais à court terme, le risque de volatilité nous incite à la prudence. Il n’y a pas de raison que le marché se resserre fortement avant la réunion de la BCE. {"title":"","image":"228200»,"legend":"","credit":""}