Boursorama se développe dans l’assurance habitation


Boursorama a lancéune offre d’assurance habitation 100% en ligne, baptisée Alabri, en partenariat avec Société Générale Assurances. La banque en ligne de la Société Générale étoffe ainsi son offre d’assurance, qui comprend déjà l’assurance des moyens de paiement et effets personnels, l’assurance prévoyance et l’assurance auto avec Carapass. Boursorama compte passer le cap des 3 millions de clients en 2021. La Société Générale, qui doit dévoiler début décembre ses projets en matière de rapprochement de son réseau avec celui de sa filiale Crédit du Nord , devrait en profiter pour annoncer de nouvelles ambitions pour la banque en ligne.