«Nous entamons une rotation vers les valeurs cycliques de qualité»


L’Agefi : L’annonce de Pfizer marque-t-elle «enfin» un tournant décisif dans la performance relative des actions décotées ? Laurent Denize : Pour l’instant, il y a encore trop d’incertitudes concernant le vaccin et son efficacité pour répondre de façon trop assertive. Tout d’abord, le vaccin doit être stocké dans des conditions extrêmes, ce qui pourrait entraîner des obstacles logistiques majeurs. Deuxièmement, un vaccin «miracle» doit être à la fois efficace et sûr, et les déclarations de Pfizer ou Moderna portaient sur le premier point. Les investisseurs attendent maintenant davantage d’informations sur son innocuité. Pas de précipitation donc sur certaines valeurs où la disruption et la régulation ne vont pas disparaitre du jour au lendemain. En revanche, un repositionnement tactique sur des segments spécifiques peut être envisagé. Quel impact à moyen long terme pour les allocations actions ? Pour les investisseurs, l’essentiel est que les annonces de Pfizer et de Moderna constituent un pas significatif vers la fin de la pandémie. C’est le signal que nous attendions pour nous repositionner sur les valeurs cycliques. Nous entamons donc une rotation des portefeuilles vers les valeurs cycliques de qualité afin de diversifier notre positionnement de croissance pure. Nous prenons également des bénéfices sur les noms les plus chers de la cote. {"title":"","image":"228194»,"legend":"","credit":""}