Stellantis récompensera ses actionnaires «loyaux»


Connus pour leur fiscalité attrayante pour les multinationales, les Pays-Bas le sont aussi pour leur droit commercial. En choisissant de s’enregistrer aux Pays-Bas , Stellantis, la société qui naîtra début janvier de la fusion de PSA et de Fiat Chrysler , entend profiter des dispositions du droit local. Dans le prospectus de fusion publié vendredi dernier, les deux constructeurs automobiles indiquent que Stellantis disposera d’un mécanisme pour récompenser les actionnaires fidèles sur le long terme. Ceux qui conservent leurs titres pendant une période d’au moins trois ans pourraient ainsi recevoir des actions à droit de vote spéciales en plus des actions ordinaires qu’ils détiennent. Chaque action spéciale aura un droit de vote. Ce mécanisme, qui ressemble à celui créé en France en 2016 par la loi Florange , est classique aux Pays-Bas. Exor, la holding de la famille Agnelli, en bénéficie d’ailleurs chez FCA : Exor détient 28% du capital du constructeur automobile mais 44% de ses droits de vote. Protection contre des tentatives de prises de contrôle Les familles Agnelli et Peugeot seront les premières bénéficiaires de ce système. Exor détiendra 14,4% du capital au moment de la fusion, contre 7,2% pour les Peugeot, via leurs sociétés EPF et FFP. A terme, les deux familles s’approcheront de la minorité de blocage. Ce système, qui peut servir de protection contre des tentatives de prises de contrôle, pourrait aussi décourager les actionnaires de remettre en cause le management, reconnaissent les deux constructeurs dans leur rapport de fusion. Ces actions de vote spéciales n’auront pas de droits économiques. Elles ne permettront pas de toucher le dividende. Mais Stellantis constituera une réserve qui pourrait servir, si besoin, à rémunérer les porteurs d’actions spéciales, ou à racheter ces titres. Le prospectus indique aussi que Carlos Tavares, président du directoire de PSA et futur directeur général de Stellantis, recevra un bonus de 1,7 million d’euros à la clôture de l’opération. Mike Manley, directeur général de FCA, devrait toucher quant à lui notamment une prime «équivalente à environ cinq fois son salaire de base annuel» . Les actionnaires de PSA et de FCA doivent se prononcer sur la fusion le 4 janvier.