Le marché du crédit chinois entre en eaux troubles


Le grand ménage a débuté sur le marché du crédit en Chine. La multiplication des défauts parmi les grandes entreprises publiques (SOE) bouscule ce marché, avec des investisseurs cherchant à se délester des obligations les plus risquées tandis que 20 milliards de yuans d’émissions ont été reportées, obligeant la banque centrale (PBoC) à effectuer plusieurs injections de liquidités. Si le nombre de défaillances est plus faible qu’au cours des deux années passées, «il y a beaucoup plus de SOE, dont sept grandes comptabilisées depuis septembre », note Thuy Van Pham, économiste chez Groupama AM. Après le constructeur automobile Huachen Automotive, partenaire de BMW, le groupe minier Yongcheng Coal and Electricity puis le fabricant de semi-conducteurs Unigroup ont fait défaut. «D’autres se produiront car les autorités chinoises se concentrent à nouveau sur le désendettement des SOE alors que le pire de la pandémie est passé », juge Chang Li, analyste chez S&P Ratings. Assainissement Cette vague n’est pas surprenante. «La plupart des entreprises actuellement en défaut sont des SOE avec un endettement important, des activités affaiblies, des pertes depuis des années et dépendant du soutien des gouvernements locaux pour se refinancer », explique Chris Lee, analyste chez S&P Ratings. Henan Energy and Chemical Industry, la maison mère de Yongcheng , qui devrait également faire défaut (sur un total de 50 milliards de yuans d’obligations), affichait fin 2019 un levier d’endettement de 9 fois sur l’Ebitda. La nouveauté est que ces entreprises perdent le soutien des gouvernements locaux soumis à des contraintes budgétaires. Or pour nombre d’entre elles, il n’existe pas d’autre solution que des injections de capitaux, et la meilleure option est parfois la restructuration de leur dette «On peut le voir de deux manières , poursuit Thuy Van Pham. De façon négative, si l’on considère que ce sont des entreprises importantes qui font défaut, et cela fait augmenter le risque de crédit. Ou de façon positive, car cela fait partie du processus de désendettement engagé par Pékin qui laisse les entreprises en grande difficulté financière faire défaut pour restructurer et assainir le système financier ». Les autorités veulent laisser ces entreprises zombies, beaucoup de SOE ont d’importantes surcapacités dans un grand nombre de secteurs industriels, faire défaut pour qu’elles puissent se relancer avec des bilans plus solides et plus sains. «C’est une combinaison de politique et de réalité , ajoute Chris Lee. Ces entreprises font face à un environnement difficile qui ne va pas s’améliorer tandis que les conditions de financement vont continuer d’être difficiles .» La pandémie a clairement joué comme un accélérateur. Avec l’augmentation des taux de défaut, les investisseurs sont devenus prudents à l'égard des entreprises dont la génération de cash flow est trop faible et la dette trop élevée, contribuant au resserrement des conditions financières et à leurs difficultés. Les défauts devraient donc continuer de se multiplier mais à partir d’une base peu élevée. Actuellement, leur taux est inférieur à 1%, selon les analystes de S&P Ratings, ce qui est bas par rapport à d’autres marchés et à ceux atteints en Asie pendant les crises de 2008 et 1997 (8% à 11%). « C’est relativement bénin et nous ne pensons pas que cela provoquera une contagion généralisée ou un risque systémique », juge Chang Li. Le montant des défaillances s’élève à 14 milliards de dollars pour un marché obligataire chinois estimé à 18.000 milliards, dont 7.000 milliards de dette corporate. Des notations largement surévaluées Ce risque ne peut toutefois pas être écarté. «Il existe et va encore augmenter compte tenu du niveau élevé de dette , affirme Thuy Van Pham. Néanmoins, il paraît limité à court terme. Les banques sont bien capitalisées et affichent des ratios de solvabilité supérieurs aux normes internationales ». De plus, les réserves de change sont confortables et l’omniprésence de l’Etat devrait permettre de contrôler tout éventuel choc. L’économiste note toutefois deux points de vigilance : la baisse de la rentabilité des banques et la hausse des créances douteuses. Si le risque reste circonscrit et limité à quelques cas isolés, cette nouvelle tendance change la donne pour les investisseurs. «Le marché va désormais examiner très attentivement toutes les entreprises au profil de crédit faible , pense Chris Lee. Jusqu'à présent, ils ont pris le soutien du gouvernement pour acquis. Le défaut inattendu de Yongcheng est une sorte d’alerte. Cela pourrait entraîner une divergence des spreads, auparavant serrés pour les SOE, et une forte hausse du coût de financement pour celles en difficulté ». Ce qui est à l’origine de la récente correction. Mais au-delà du contexte fondamental, le marché crédit chinois est aussi confronté à un problème de transparence. Le régulateur du marché interbancaire (NAFMII) a lancé des enquêtes auprès de trois des banques de Yongcheng soupçonnées d’avoir arrangé et souscrit des émissions obligataires pour permettre à la société de rembourser ses prêts bancaires, selon Reuters. Par ailleurs, ce défaut pose la question de l’évaluation par les agences de notation locales alors que Yongcheng était notée AAA avant son défaut et que 90% des entreprises faisant défaut ont des notations AAA, AA ou A. Le gouvernement du Henan doit clarifier ce qui est arrivé à Yongcheng. «Pourquoi n’ont-ils pas pu rembourser 1 milliard de papier commercial (CP) à court terme alors qu’ils avaient environ 40 milliards de liquidités ? Pourquoi le gouvernement du Henan n’a pas arrangé une ligne de crédit pour Yongcheng ? » , s’interroge Chris Lee qui rappelle qu’il y a un mois, la société a levé 1 milliard de CP. Qu’est-ce qui a pu changer en un mois ? «Le gouvernement du Henan doit être honnête et la PBoC doit trouver une solution avec le gouvernement local pour rassurer les investisseurs qu’il s’agit d’un événement idiosyncratique et qu’il existe une solution .» La stabilisation du marché dépend de cette clarification.