Pfizer a déposé sa demande d’autorisation pour son vaccin


Pfizer a annoncé vendredi avoir déposé une demande auprès de la Food and Drug Administration (FDA), l’autorité sanitaire américaine, pour l’autorisation en urgence (EUA) de la mise sur le marché aux Etats-Unis de son candidat vaccin contre le Covid-19 développé avec la biotech BioNTech. Le duo Pfizer-BioNTech a fait savoir mercredi que son candidat vaccin contre le COVID-19 était efficace à 95% et qu’il ne présentait aucun effet secondaire majeur. Pfizer s’attend à ce que la FDA accorde son EUA d’ici la mi-décembre et commencer ses premières livraisons dans la foulée. Cinquante millions de doses devraient être disponibles dès 2020, de quoi vacciner 25 millions de personnes. Un comité consultatif de la FDA doit se réunir du 8 au 10 décembre pour évoquer le vaccin de Pfizer et BioNTech, a dit une source de Reuters qui précise toutefois que cet agenda pourrait être modifié.