Unipol est prêt à allier BPER Banca à BPM


Carlo Cimbri, directeur général d’Unipol, premier actionnaire de BPER Banca avec 19% du capital, juge « fascinante » l’idée d’un mariage de la banque d’Emilie-Romagne avec la milanaise BPM, dans un entretien à Il Sole. L’union des deux groupes créerait une banque avec plus de 300 milliards d’euros d’actifs, implantée en Italie du Nord. A la suite de ces déclarations, l’action Banco BPM gagnait vendredi 3,6% et BPER Banca 4,1% en Bourse, tandis qu’Unipol montait de 3,8%. Intesa a annoncé en début d’année son offre d’achat surprise d’UBI Banca . Le directeur général de BPM, Giuseppe Castagna, s’est dit ouvert à des alliances alors que le mariage d’Intesa et d’UBI marginalise sa banque. Selon la presse italienne, il discuterait avec le Crédit Agricole .