Aegon AM recrute une responsable de la stratégie clients pour les actifs réels


Aegon Asset Management a recruté Alexia Gottschalch en tant que managing director et responsable de la stratégie clients Global Real Assets. Elle vient d’Invesco où elle était dernièrement managing director, head of outsourced CIO. Elle a aussi travaillé pour JP Morgan. Chez Aegon, Alexia Gottschalch dirigera une équipe de huit professionnels dédiés au support à la vente pour les stratégies focalisées sur les actifs réels. Basée à New York, elle sera rattachée à Scott Coté, CIO real Assets d’Aegon AM.