Le prospectus de cotation de Stellantis est approuvé


Les constructeurs automobiles PSA et Fiat Chrysler Automobiles (FCA) ont obtenu l’approbation de l’autorité des marchés financiers néerlandaise pour la cotation des actions FCA, qui seront renommées Stellantis dans le cadre de la fusion transfrontalière. Ces actions seront aussi négociées sur la Bourse italienne, sur Euronext Paris, et à New-York sur le Nyse. L’accord de fusion stipule que les actionnaires de PSA recevront 1,742 action de la nouvelle entité pour chacune de leur action PSA, tandis que les actionnaires de FCA recevront une action de la nouvelle entité pour chacune de leur action FCA. En outre, les actionnaires qui conserveront leurs titres pendant au moins trois ans pourraient recevoir des actions à droit de vote spéciales en plus des actions ordinaires qu’ils détiennent. Le prospectus indique aussi que Carlos Tavares, président du directoire de PSA et futur directeur général de Stellantis, recevra un bonus de 1,7 million d’euros à la clôture de l’opération. Mike Manley, directeur général de FCA, devrait toucher une prime « équivalente à environ cinq fois son salaire de base annuel ». PSA et FCA ont également convenu de revoir la distribution potentielle d’un milliard d’euros à leurs actionnaires, soit via un dividende distribué par chaque groupe avant la fusion, ou par Stellantis à l’issue du rapprochement.