Le projet de report de l’âge de la retraite suscite la colère en Chine


La décision du Parti communiste chinois d’augmenter l’âge de départ à la retraite a entraîné un mouvement de colère sur les réseaux sociaux dans le pays confronté au vieillissement rapide de sa population. La part de la population âgée de 60 ans ou plus pourrait passer de 17,8% en 2018 à plus de 33% d’ici à 2053. Les autorités vont «mettre en oeuvre le report progressif de l’âge de départ à la retraite» , a donc déclaré l’agence de presse officielle Xinhua, citant les objectifs du gouvernement d’ici à 2035, sans plus de détail, ce qui a suscité la polémique. Depuis plus de quarante ans, l’âge de la retraite en Chine est resté inchangé : à 60 ans pour les hommes et 55 ans pour les femmes salariées de la fonction publique et entreprises d’Etat. Un précédent projet de relèvement, en 2013, avait déjà provoqué une forte opposition parmi la population. La Chine est confrontée au risque démographique de voir rapidement la proportion de personnes âgées augmenter alors que sa main-d’oeuvre diminue, commun beaucoup d’autres économies et plus en raison de la politique de l’enfant unique mise en place en 1979-2016. Cela s’ajoute une pression énorme sur le système de retraites et les fonds de pensions qui pourraient être insolvables dès 2035.