La Carac signe les Principes d’investissement responsable


La Carac rejoint les 3.400 signataires des Principes d’investissement responsable (PRI en anglais). La mutuelle indique qu’il s’agit d’un engagement «dans la continuité». Elle intègre en effet la prise en compte des critères extra-financiers de type ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) dans ses opérations d’investissement depuis plusieurs années. Cela concerne tant son actif général que son offre en unités de compte. « La Carac est fière de cette signature, qui s’inscrit dans la continuité de la charte d’Investissement Socialement Responsable (ISR) que nous avons signée en 2018 autour de 3 axes : contribuer à une meilleure gestion des risques (en portant une attention particulière au respect des droits de l’homme, des principes établis par l’Organisation internationale du travail et des objectifs de transition énergétique et écologique issus de la COP21); contribuer au financement des objectifs de développement durable ; ainsi qu’analyser et prendre en compte de manière spécifique les enjeux climatiques dans nos décisions d’investissements », souligne Fabrice Hammouche, directeur des investissements. Dans ce cadre, le portefeuille des actifs de la Carac (et particulièrement le portefeuille obligataire) est évalué chaque année selon des critères extra-financiers (critère ESG – environnementaux, sociaux et de gouvernance). La démarche ISR engagée, au-delà de fournir un constat sur la valeur extra-financière des actifs de la mutuelle, induit l’intégration de contraintes et de critères dans le choix des investissements ainsi que le déploiement d’une stratégie d’investissement d’impact.