Lancement d’une société de private equity sur le digital en Italie


Une société de private equity dédiée à la transformation digitale des entreprises italiennes vient de voir le jour. Appelée Kyma Investment Partners, cette société de gestion a été créée par quatre associés ayant travaillé dans le non coté et le numérique. Elle a obtenu son agrément auprès de la Banque d’Italie tout récemment. A peine créée, Kyma s’apprête à lancer son premier produit. Ce fonds de «growth buy-out» sera investi dans des petites et moyennes entreprises italiennes à haut potentiel, avec des Ebitda compris entre 3 et 7 millions d’euros, qui évoluent dans des secteurs traditionnels et qui ont l’ambition et la capacité de «digitaliser» leur activité. Le fonds vise à lever 130 millions d’euros. Kyma est en discussions avancées avec le Fondo Italiano d’Investimento pour le rôle d’investisseur de référence. Les autres investisseurs seront des établissements bancaires, des fondations, des compagnies d’assurance et des family office. La nouvelle société est présidée par Luciano Hassan, l’ancien responsable du private equity d’Intesa San Paolo et conseiller senior d’Alpha Private Equity. Les autres associés fondateurs sont Gianluca Losi, ancien associé de TEC, le club deal de Mediobanca, et directeur d’Alpha Private Equity, Michele Fontana Sabatini, ex-directeur de KKR Pillarstone et Bregal Capital, et enfin Carlo Privitera, qui a travaillé pour InvestIndustrial et Luxottica dans le digital. Ce dernier sera «digital & operations partner».