Althos Patrimoine structure son offre de private equity


Le cabinet Althos Patrimoine fondé par Bertrand Tourmente annonce le lancement d’une plateforme d’investissement dédiée au private equity. Ouverte aux particuliers comme professionnels, Althos Invest permet d’accéder aux fonds de capital-investissement disponibles sur le marché français. L’offre est divisée en deux grandes catégories selon le profil de l’investisseur et les montants à investir. Une offre d’une vingtaine de support est proposée aux investisseurs non avertis au sens de la réglementation et disposant de moins de 100.000 euros à investir sur un fonds. Une autre offre est dédiée aux investisseurs avertis ou professionnels à partir de 100.000 euros d’investissement. , Le site donne également accès à un outil de simulation permettant à l’épargnant de dresser son profil de risque. Les investisseurs auront également la possibilité d’être mis en relation avec un conseiller financier avant d’investir dans les fonds de capital- investissement disponibles.