Le reconfinement pourrait faire perdre 10,8 milliards aux commerçants


La fermeture des commerces dits non-essentiels pourrait entraîner un manque à gagner de 10,8 milliards d’euros pour la période novembre-décembre, estime l’assureur-crédit Euler Hermes. Si la mesure était levée début décembre, la perte de chiffre d’affaires tomberait à 4,4 milliards d’euros. « Les quelques assouplissements accordés par l’Etat (click-and-collect, livraisons à domicile) et l’adoption rapide des outils digitaux par les commerçants ont permis de limiter quelque peu ce manque à gagner » , explique Aurélien Duthoit, analyste chez Euler Hermes. Selon l’assureur-crédit, « une fermeture complète des commerces non-essentiels physiques en novembre et décembre, et donc une absence totale de ventes, aurait engendré un manque à gagner de 18 milliards d’euros pour les entreprises concernées » . Ces pertes de revenus interviennent alors que le manque à gagner subi par les commerçants lors du premier confinement au printemps n’a pas été compensé par le rebond de la demande constaté entre juin et septembre 2020. « A fin septembre, les ventes enregistrées depuis le début de l’année étaient toujours inférieures, en moyenne, de 10% aux niveaux de 2019 » , indique Euler Hermes.