Unipol est prêt à marier BPER Banca à BPM


Le directeur général d’Unipol, premier actionnaire de BPER Banca avec 19% du capital, juge « fascinante » l’idée d’un mariage de la banque d’Emilie-Romagne avec la milanaise BPM. « Un projet qui crée de la valeur et qui est cohérent avec les intérêts des actionnaires aurait le soutien de ces derniers et celui du marché », estime Carlo Cimbri, CEO d’Unipol, dans un entretien à Il Sole. L’union des deux groupes créerait une banque avec plus de 300 milliards d’euros d’actifs, implantée dans la riche Italie du Nord. A la suite de ces déclarations, l’action Banco BPM gagne 3,6% et BPER Banca s’adjuge 4,1% en Bourse, tandis qu’Unipol monte de 3,8%. Intesa a donné en début d’année un coup de fouet à la consolidation du marché bancaire italien avec son offre d’achat surprise d’UBI Banca . BPER a signé dans la foulée le rachat au nouveau groupe de plusieurs centaines d’agences et des actifs associés, au moyen d’une augmentation de capital de 800 millions d’euros soutenue par l’assureur Unipol. Le directeur général de BPM, Giuseppe Castagna, s’est dit ouvert à des alliances alors que le mariage d’Intesa et d’UBI marginalise sa banque. Selon la presse italienne, il discuterait avec le Crédit Agricole , très présent en Italie.