L’économie américaine pourrait à nouveau chuter


C’est le constat du président de la Réserve fédérale de Dallas, Robert Kaplan. Il a déclaré jeudi que le rebond de l'économie américaine pourrait marquer un coup d’arrêt au cours des deux prochains trimestres, et peut-être une contraction au quatrième trimestre cette année, en raison de la résurgence du coronavirus. La Fed devrait continuer ses achats d’obligations à hauteur de 120 milliards de dollars chaque mois, a indiqué le banquier central qui a aussi évoqué une extension des maturités de ses achats si nécessaire. De plus, il a affirmé qu’il était essentiel que la Fed continue ses programmes de prêts d’urgence l’année prochaine qui doivent expirer le 31 décembre. Une décision attendue par les marchés.