La banque centrale turque s’engage contre l’inflation


La banque centrale turque (CBT) a juste fait ce qu’il fallait pour rassurer les investisseurs. Elle a relevé, comme attendu, de 475 points de base (pb), à 15%, son taux repo à 7 jours, qui est revenu au cœur de sa politique monétaire. Une simplification également très attendue . La livre turque a pu poursuivre son rebond (+2% hier), initié avec les changements à la tête des institutions économiques du pays il y deux semaines . « Cette augmentation est un autre signal favorable à la restauration de sa crédibilité après le changement d'équipe économique , souligne Maya Senussi, économiste chez Oxford Economics. C’est une première étape dans le processus de maîtrise des anticipations d’inflation et de reconstruction des réserves de changes, qui ont toutes deux gravement souffert au cours de l’année écoulée ». Rétablir le processus de désinflation Plus que la hausse de taux, qui est finalement symbolique (+20 pb par rapport au coût de financement actuel de 14,8%), c’est l’engagement de la banque centrale de réduire l’inflation qui ouvre une nouvelle ère de la politique monétaire turque. «Le Comité a décidé de mettre en œuvre un resserrement monétaire transparent et fort afin d'éliminer les risques pesant sur les perspectives d’inflation, de contenir les anticipations d’inflation et de rétablir le processus de désinflation», indique la CBT dans un communiqué, conformément à l’engagement pris par son nouveau gouverneur, Naci Agbal, lors de son investiture . D’autres hausses de taux pourraient donc intervenir. Cet électrochoc a été rendu nécessaire par la chute de la devise qui a provoqué une forte inflation (12%) tandis que le compte courant s’est fortement détérioré par l’effet combiné de la forte progression des importations (économie soutenue par la progression du crédit +40% sur un an en septembre) et par la chute des recettes du tourisme (en raison de la crise sanitaire). Bien sûr, cette hausse des taux va peser sur l’activité. « Quand les taux sont relevés, l’économie tend à ralentir mais restaurer la confiance est le plus important alors que la chute de la devise pèse sur l’investissement », note Batuhan Ozsahin, économiste chez ATA Invest. Les investisseurs étrangers ont aussi retiré leur argent du pays ces trois dernières années. Or le pays dépend des financements externes. Les taux réels désormais positifs et la reprise de la livre, si elle se confirme, devraient les inciter à revenir. De premiers flux entrants sont constatés depuis la semaine du 16 novembre, indique-t-on chez Tellimer. La banque centrale, ainsi que le gouvernement et le président Recep Tayyip Erdogan, vont devoir confirmer leur approche plus favorable au marché. «La banque centrale a passé un premier test important mais elle doit désormais maintenir sa politique stricte ‘jusqu'à ce qu’une baisse permanente de l’inflation soit atteinte’ », indique Maya Senussi. Et la CBT devra tenir cet engagement dans la durée. «La banque centrale est toujours vulnérable à un changement de position du président Erdogan », juge Patrick Curran, économiste chez Tellimer pour qui le risque est qu’elle arrête son resserrement une fois que la livre sera stabilisée, voire qu’elle baisse ses taux prématurément, erreur qu’elle avait commise en 2019 après les avoir portés à 24% en 2018.