Les marchés actions reprennent leur souffle


Après des mois de sous-performance boursière, l’Europe sort pour le moment gagnante des avancées sur les vaccins qui permettent d’espérer une reprise économique plus rapide, notamment pour les secteurs les plus touchés. Le marché espagnol (très affecté par la chute du secteur touristique) affiche l’une des meilleures performances. Globalement, les marchés européens, plus cycliques ou value, ont bénéficié de ce soulagement, sauf le DAX, qui avait de l’avance sur les autres indices. Mais cela veut-il pour autant dire qu’ils vont rattraper leur retard, notamment sur Wall Street ? Pour l’heure la plupart restent en territoire négatif cette année. La faiblesse du dollar pourrait continuer d’avantager les valeurs européennes, selon Alexandre Hezez, stratégiste chez Banque Richelieu. Mais c’est le plan de relance européen et le Brexit qui changeraient véritablement la donne. A court terme, il semble que la tendance soit à la consolidation. «Les marchés commencent à s’inquiéter de la deuxième vague aux Etats-Unis et de la perspective de reconfinements cette fois plus importants », affirme Alexandre Hezez. Ces restrictions vont peser sur la croissance des prochains mois, avec un regain de volatilité. «Nous ne croyons pas à une correction mais plutôt à une consolidation horizontale le temps pour le marché de digérer les nouvelles sur les vaccins et de se projeter en termes de croissance », juge Jean-Jacques Friedman, responsable de la gestion chez Natixis WM. Ce d’autant qu’une partie des bonnes nouvelles est dans les prix . {"title":"","image":"228159»,"legend":"","credit":""}