Google signe ses premiers accords sur les «droits voisins»


Google a annoncé jeudi avoir signé des accords en France avec un certain nombre d’éditeurs de la presse quotidienne et des magazines sur la rémunération de leurs contenus. Parmi les premiers signataires de ces accords, figurent Le Monde, Courrier international, L’Obs, le Figaro, Libération et l’Express. Le groupe américain dit être toujours en discussions avec «de nombreux autres acteurs de la presse quotidienne nationale et régionale, ainsi que de la presse magazine» . Le mois dernier, la Cour d’appel de Paris avait confirmé la décision de l’Autorité de la Concurrence obligeant la filiale d’Alphabet à négocier avec les éditeurs de presse français et les agences en vue de la rémunération de leurs contenus.