Un premier accord sur des départs volontaires est validé chez Renault


Le syndicat CFE-CGC de Renault a annoncé ce matin qu’il avait décidé de signer l’accord sur la suppression de 2.500 postes dans l’ingénierie et les fonctions tertiaires du groupe en France, via des départs volontaires, ce qui rend valide ce texte déjà signé par FO. Cet accord s’inscrit dans le cadre du plan d'économies de plus de 2 milliards d’euros sur trois ans, annoncé fin mai par la direction, qui prévoit environ 15.000 suppressions de postes dans le monde, dont 4.600 en France. Les 2.100 suppressions de postes prévues dans les usines françaises restent à négocier. Outre des départs volontaires par rupture conventionnelle collective, possibles jusqu'à fin septembre 2021, l’accord contient un volet de ‘dispense d’activité’ pour des salariés proches de la retraite.