Le fonds Phitrust Active Investors France obtient le Label ISR


La société de gestion Phitrust a obtenu le label ISR pour son fonds Phitrust Active Investors France. Il s’agit selon la société du premier fonds d’engagement actionnarial labellisé ISR sur les 514 fonds aujourd’hui labélisés. « L’obtention de ce label est une reconnaissance de l’efficacité de la stratégie d’engagement actionnarial menée par Phitrust depuis plus de 15 ans, comme lanceur d’alertes et pour agir concrètement sur la gouvernance des entreprises et peser sur leurs décisions stratégiques et leurs pratiques environnementales et sociales (ESG) », commente dans un communiqué Denis Branche, directeur général délégué de Phitrust Phitrust Active Investors France est une Sicav créée en 2003 et investie uniquement en titres du CAC 40, avec deux objectifs : surperformer l’indice CAC 40 dividendes réinvestis et faire évoluer les sociétés émettrices sur leurs pratiques environnementales, sociales et de gouvernance (ESG), en vue d’une meilleure appréciation par les marchés. Le fonds utilise la technologie du «machine learning » pour améliorer la méthode de notation