Eurazeo PME s’apprête à prendre le contrôle du groupe Altaïr


Eurazeo a annoncé ce matin avoir signé un accord d’exclusivité en vue de l’acquisition du groupe Altaïr, groupe spécialisé dans la vente de produits ménagers et d’entretien pour la maison. Cette acquisition sera effectuée via Eurazeo PME, pôle d’investissement d’Eurazeo spécialisé dans les entreprises de taille intermédiaire. A l’occasion de cette opération, Eurazeo PME investirait environ 115 millions d’euros dans Altaïr et « détiendrait ainsi la majorité du capital, aux côtés des dirigeants et principaux cadres du groupe ». Altaïr a réalisé en 2019 un chiffre d’affaires d’environ 105 millions d’euros et a poursuivi sa croissance en 2020 malgré la crise sanitaire.