Les perspectives de Soitec devraient prolonger son robuste parcours boursier


Dans la crise du Covid-19, rares sont les modèles économiques non liés à la santé qui suscitent autant d’attentes que Soitec chez les investisseurs. Depuis le début de l’année 2020, l’action du fabricant de substrats en silicium sur isolant (SOI) progresse de plus de 40%. Les résultats publiés mercredi par le groupe au titre du premier semestre de son exercice 2020-2021 ne devraient pas faire dévier l’action de sa trajectoire ascendante. Comme prévu, les chiffres n’ont pourtant rien de transcendants. «L’année fiscale en cours est en quelque sorte une année de transition» , a rappelé Paul Boudre, le directeur général de Soitec, lors d’une conférence téléphonique. Sur les six mois d’avril à fin septembre, la marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda), le principal indicateur de rentabilité du groupe, s’est inscrite en légère hausse, représentant 30,4% du chiffre d’affaires, qui s’est établi à 254 millions d’euros, stable à périmètre et taux de change constants. De même, pour l’ensemble de l’exercice, la direction de Soitec anticipe toujours des ventes identiques à celles de l’exercice 2019-2020, proche de 600 millions d’euros, avec une marge d’Ebitda autour de 30%. Une très forte génération de trésorerie Le fait saillant de la publication est sans conteste la forte augmentation du flux net de trésorerie d’exploitation, à 102,3 millions d’euros au premier semestre 2020-2021 contre 36,3 millions d’euros un an plus tôt. De solides cash-flow opérationnels sont nécessaires à l’extension des capacités de production de l’entreprise, qui a d’ailleurs revu à la hausse l’enveloppe prévue pour les investissements, à environ 135 millions d’euros, contre un montant précédemment communiqué d’au moins 100 millions d’euros. «Nous nous préparons très activement à la forte croissance de nos revenus et à la montée en puissance de nos capacités qui interviendra au cours à l’exercice 2021-2022 et au-delà» , a confirmé Paul Boudre. «Les dirigeants adressent un message de confiance renforcée» , note le courtier Oddo BHF, alors que le groupe s’attend désormais à dépasser l’objectif de 800 millions d’euros de chiffre d’affaires qu’il visait précédemment. La montée en puissance plus rapide que prévu des smartphones 5G est la principale raison de cet optimisme, qui est logique. Le groupe réalise 70% de son chiffre d’affaires avec ses matériaux semi-conducteurs innovant dédiés à la téléphonie mobile. Le Covid-19 a certes provoqué un ralentissement du marché mondial des smartphones, qui devrait reculer d’environ 10% cette année. Mais l’arrivée des premiers modèles 5G sur le marché compense d’ores et déjà ce manque à gagner. Le contenu en matériaux SOI de Soitec dans un smartphone 5G dit « sub-6 » , c’est-à-dire utilisant une fréquence de communication inférieure à 6 gigahertz (GHz), «est 60% supérieur an moyenne à celui d’un smartphone 4G» , souligne Oddo BHF. La 5G comme principal fer de lance La proportion en matériau SOI est encore supérieure sur les smartphones 5G à ondes millimétriques (avec une fréquence supérieure à 24 GHz) qui contiennent à la fois un module à moins de 6 GHz et un module supplémentaire pour les ondes millimétriques, et dont l’offre devrait rapidement s'étoffer. Par exemple, aux Etats-Unis, les iPhone 12 d’Apple sont à la fois compatibles avec la 5G sous les 6 GHz et la 5G avec les ondes millimétriques. Alors que de 20 à 25 millions de smartphones 5G devraient être vendus cette année, la montée en cadence devrait s’accélérer pour dépasser la production de 500 millions de smartphones 5G «au moins» en 2021, souligne Paul Boudre. De quoi envisager l’avenir avec sérénité, d’autant que la technologie brevetée Smart Cut de Soitec lui a aussi permis de signer cet été un contrat avec le géant des puces mobiles Qualcomm pour des substrats «piézoélectriques» sur isolant (POI). Plus récemment, le groupe a signé en novembre un accord avec GlobalFoundries concernant la fourniture de substrats destinées aux applications de radio-fréquence (RF-SOI) pour leurs solutions les plus avancées dédiées aux modules frontaux de smartphone. Dans cet horizon prometteur, «le seul bémol que nous identifions concerne l'évolution de la parité euro/dollar, qui se situe à 1,18 actuellement alors que les objectifs du groupe se basent sur une hypothèse à 1,13» , tempère Oddo BHF. Par ailleurs, la demande de substrats pour les marchés de l’automobile et de l’industrie pourrait être durablement marquée par la récession économique actuelle, observe de son côté Jefferies. Alors que l’action Soitec se négocie à un peu plus de 30 fois les bénéfices estimés par le consensus pour l’exercice 2021-2022, les investisseurs semblent prêts à prendre le risque. Il est peu probable que l’avènement de la 5G leur fasse regretter ce choix.