Engie veut être rapidement fixé sur le nucléaire belge


L’avenir d’Engie en Belgique n’est plus dans le nucléaire, où le groupe exploite encore sept réacteurs, répartis sur les centrales de Tihange et Doel. Le gouvernement fédéral a confirmé en septembre dernier la sortie totale du nucléaire pour 2025. Avec une exception : si des incertitudes concernant la sécurité d’approvisionnement du pays en électricité subsistaient fin 2021, la durée de vie des deux réacteurs les plus récents (Tihange 3 et Doel 4) pourrait être prolongée. Un calendrier qu’Engie souhaiterait voir accéléré. «Une éventuelle prolongation» des centrales de Tihange 3 et Doel 4 «n’est possible qu’en tenant compte des contraintes techniques, légales et financières qui rendent nécessaire une décision de principe au plus tard fin 2020, comme cela a déjà été exposé aux autorités» , a indiqué mercredi dans un communiqué Electrabel, la filiale belge d’Engie, en réponse à des informations parues dans L’Echo et Trends . Selon les deux journaux, Electrabel aurait fait savoir aux autorités qu’il se réservait le droit de dire non à une prolongation des deux réacteurs si celle-ci n'était pas de dix ans au minimum pour assurer le retour sur investissement. Dépréciation : du simple au double Le coût d’une prolongation des deux réacteurs est estimé à environ 1 milliard d’euros. Elle demande également des délais incompressibles, notamment pour la commande de combustible. Engie assure travailler encore sur les deux options : extinction totale ou prolongation partielle. «C’est en ce sens que le chief nuclear officer s’est exprimé en interne envers les équipes de Doel et de Tihange» , ajoute le communiqué d’Electrabel. La décision ne sera pas sans conséquence pour les résultats d’Engie. «La disparition de toute composante nucléaire dans le portefeuille en 2025 entrainerait un risque de dépréciation supplémentaire de 1,9 milliard d’euros» , indique le rapport semestriel de gestion du groupe. La dépréciation atteindrait 1 milliard «en cas de prolongation de dix ans de la durée de la moitié du parc des réacteurs de seconde génération, suivie de la disparition de toute composante nucléaire» .