Eurazeo cède le contrôle d’Iberchem à Croda


Eurazeo a annoncé hier avoir conclu un accord avec le groupe chimique anglais Croda pour lui céder sa participation de 54,9% dans Iberchem, producteur espagnol de parfums et d’arômes alimentaires, valorisé 820 millions d’euros. La finalisation de cette opération, dont le produit de cession s'établit à 384 millions d’euros pour Eurazeo et 181 millions d’euros pour ses partenaires, est attendue d’ici à la fin 2020. Iberchem, dont le siège est à Murcie, a réalisé un chiffre d’affaires de 174 millions d’euros l’an dernier. « Grâce à son positionnement stratégique, la société a combiné une croissance organique de 15% par an de chiffre d’affaires en moyenne sur les dix dernières années et des croissances externes ciblées avec l’appui du réseau d’Eurazeo, notamment en Chine et en Malaisie », souligne Eurazeo, entré au capital en juillet 2017.