Les restructurations de dette des pays pauvres vont être facilitées


La question de la restructuration des dettes des pays pauvres et de leur soutien financier avance à grand pas. A peine une semaine après l’annonce d’un accord historique pour les restructurations de dettes des pays en difficulté, le ministre des finances d’Arabie saoudite (le pays qui préside le G20), Mohammed Al-Jadaan, a confié au Financial Times qu’un consensus pour augmenter les financements du Fonds monétaire international (FMI) pour l’aide aux pays les plus pauvres était proche. Les Etats-Unis s’opposent à une telle extension des DTS (droit de tirages spéciaux) qui pourraient atteindre 500 milliards de dollars (ils avaient été augmentés de 270 milliards en 2009), selon certaines estimations. Le FMI a fourni depuis le début de la crise des lignes de financement d’urgence (facilité de crédit rapide et instrument de financement rapide) à 70 pays pour 29 milliards de dollars, ainsi que 70 milliards pour d’autres via l’augmentation de programmes existants. Un accord est peu probable lors de la réunion du G20 prévue ce week-end mais cela va dans le bon sens après l’accord signé vendredi dernier. Un nouveau Club de Paris Il offre désormais un cadre commun (common framework) pour les restructurations des dettes des pays en difficulté qui se feront au cas par cas et dont la Zambie pourrait être le premier à en bénéficier. «Il s’agit, ni plus ni moins, que de la résurrection du Club de Paris avec la Chine à bord », relève Thomas Lambert, associé-gérant chez Lazard. Ce nouveau cadre reprend largement les règles du groupe informel de créanciers publics placé sous l’égide de Bercy et qui a participé aux grandes restructurations de dettes passées dans les émergents. Il avait perdu son rôle de premier plan dans les restructurations alors que d’autres créanciers, comme la Chine, sont devenus plus importants. Cela devrait faciliter les restructurations dans un nouveau cadre «institutionnel», celui du G20, et sous l’égide du FMI, afin d’éviter des défauts désordonnés, la multiplication des créanciers ayant rendu difficile ce processus au cours des dernières année. Les créanciers devront se coordonner dans ce nouveau cadre. Les discussions entre les créanciers et l’Etat débiteur seront menées sur la base des principes de consensus, de solidarité, de transparence et d’équité de traitement. Un accord sur la dette pourra prendre la forme d’une extension, d’un rééchelonnement, d’une réduction voire d’une annulation de dette. Et ce à condition pour le pays de se soumettre à un programme macroéconomique défini par le FMI, qui s’assurera de la soutenabilité de la dette. Les créanciers privés seront partie prenante à ces discussions. L’Institute of International Finance (IIF), qui les représente, s’est félicité de la conclusion de cet accord. La Zambie, première concernée «Il est historique car il permet de faire entrer la Chine (63% des créances du G20 à l’égard des pays pauvres, estimées entre 350 et 1.000 milliards de dollars, ndlr) et les grands émergents faisant partie du G20 dans ce cadre de négociation sans pour autant qu’ils soient partie prenante au Club de Paris », décrypte Lazard. Sa conclusion a clairement été accélérée par la crise du coronavirus. «Passer par le biais du G20 a permis de trouver une autre voie pour intégrer la Chine qui était réticente à rentrer dans le Club de Paris », ajoute Thomas Lambert. Une institution perçue par Pékin comme trop occidentale. La Zambie, qui vient de faire défaut à la suite du non-paiement du coupon de l’une de ses obligations en dollar, pourrait être l’un des premiers pays à entrer dans ce nouveau cadre. Mais seulement à condition qu’elle en fasse préalablement la demande. Une véritable épreuve du feu sur l’engagement des créanciers à se coordonner. Cela pourrait notamment faciliter les discussions entre le ministère des finances et les créanciers privés qui ont refusé un report du paiement faute de transparence sur les dettes à l’égard de la Chine. Mais l’accord signé vendredi ne concerne pas la totalité des pays. «La limite principale est bien entendu sa couverture géographique , observe Thomas Lambert. Il ne concerne que les pays les plus pauvres, c’est-à-dire ceux qui sont éligibles au programme IDA (Association internationale de développement, ndlr) de la Banque mondiale plus l’Angola , et a été conclu dans le cadre de l’ISSD ». Les 73 pays concernés (744 milliards de dollars de dettes fin 2019) ont bénéficié en avril du gel du service de leur dette dans le cadre de l’ISSD (initiative de suspensions du service de la dette) qui a été prolongé de six mois jusqu’à fin juin 2021 . On y trouve principalement des pays d’Afrique subsaharienne. 46 ont demandé un gel mais les autres ont préféré ne pas le faire par crainte des conséquences sur leur accès aux marchés de capitaux et en termes de notation (considéré comme défaut), même si certains commencent à revoir leur position à l’image du Kenya. «L’accord n’est pas universel mais ce n’est pas pour autant la fin de l’histoire , poursuit Thomas Lambert. A partir du moment où la coordination entre la Chine et le Club de Paris ira de l’avant, l’accord pourrait être étendu ». Mais cela prendra du temps car certains pays ne veulent pas l’étendre au pays à revenus moyens. Une limite que regrettent les ONG spécialisées dans le traitement des dettes des pays pauvres. Elles regrettent aussi que les auteurs de l’accord découragent les annulations de dettes qui sont pourtant prévues et qu’il n’y ait pas d’obligation formelle de participation des créanciers privés. Un autre point faible de cet accord pourrait être l’engagement de transparence de la part des pays débiteurs, notamment sur l’état de leurs dettes. Au final, le retour sur le marché des pays ayant fait l’objet de restructurations de leur dette à des conditions raisonnables sera le véritable juge de paix du bon fonctionnement de ce nouveau cadre.