La nomination de Judy Shelton à la Fed est bloquée


Le Sénat américain a bloqué la nomination de Judy Shelton au conseil des gouverneurs de la Réserve fédérale américaine. Un vote de procédure a conduit à bloquer l’examen de la candidature de cette proche de Donald Trump. Judy Shelton est controversée pour ses prises de positions iconoclastes en matière de politique monétaire - elle a notamment prôné un retour à l'étalon-or. En théorie, l’examen de sa candidature lors d’un vote final reste possible d’ici au changement de présidence en janvier, mais peu probable en raison de la répartition des forces au Sénat. Plusieurs sénateurs républicains ont rejoint les démocrates pour bloquer le processus de nomination de Judy Shelton.