Apple baisse sa commission sur l’App Store


Apple a annoncé mercredi son intention d’abaisser la commission qu’il prélève sur les ventes d’applications et de services via l’App Store pour les développeurs réalisant jusqu'à un million de dollars de chiffre d’affaires annuel sur son magasin. Cette commission, actuellement fixée la première année à 30% du prix du produit et à 15% les années suivantes dans le cas d’un service par abonnement, va être ramenée automatiquement à 15% dès la première année pour les petits développeurs, à compter du 1er janvier 2021. Les commissions exigées par Apple et ses pratiques commerciales font l’objet d’ enquêtes des autorités de régulation , à la suite de plaintes déposées par des sociétés comme Microsoft, Spotify ou Match Group.