Axa soigne la santé de ses salariés


L’assureur Axa va lancer un programme novateur mondial pour améliorer la santé et le bien-être de ses 121.000 collaborateurs. Accessible dès 2021, ce programme gratuit comptera deux piliers. D’une part, chaque collaborateur pourra effectuer un bilan médical complet physique ou digital en fonction de son âge, bénéficier d’une vaccination annuelle contre la grippe, et participer à des journées d’information et de sensibilisation organisées dans les locaux du groupe. D’autre part, pour ses collaborateurs traversant des difficultés, Axa mettra en place un programme d’assistance comprenant un service de conseil et de soutien psychologique accessible à tout moment.