Vallourec prévoit 350 suppressions de postes en France


Vallourec a annoncé mercredi un plan de réduction d’effectifs portant sur environ un millier de postes, dont la moitié en France et en Allemagne, après avoir enregistré une perte de 69 millions d’euros au troisième trimestre. 350 postes seront supprimés en France via un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE). Ce PSE portera sur certains sites industriels et sur l’ensemble des fonctions support, a précisé Vallourec. Il prévoit la fermeture de l’usine de traitement thermique de Déville. En Allemagne, où le groupe a fermé cet été son usine de Reisholz, Vallourec prévoit la suppression de 200 postes supplémentaires sur la période 2021-2022. Au Brésil, le plan d'économies conduira à une réduction structurelle d’environ 500 postes, sur des fonctions support, dès 2020. Le directeur financier du groupe, Olivier Mallet, a indiqué lors d’une conférence téléphonique que Vallourec souhaitait aboutir « au plus vite » sur sa restructuration de dette , avant l’échéance d’environ 1,7 milliard d’euros de lignes de crédit bancaire en février 2021.