La Chine recueille une forte demande sur le marché obligataire euro


Un an après sa première émission obligataire en euros en quinze ans, la Chine a reçu hier plus de 17 milliards d’euros de demandes pour trois nouvelles obligations émises dans cette devise. L’opération a porté sur 4 milliards d’euros à 5 ans, 10 ans et 15 ans. La forte demande a permis de resserrer le spread à l’émission qui est passé de 45 points de base (pb) au-dessus des taux midswaps à 30 pb à 5 ans (750 millions), de 70 pb à 55 pb à 10 ans (2 milliards) et de 90 pb à 70 pb à 15 ans (1,25 milliard), soit entre 12 et 15 pb sous les prix du secondaire. L’émission à 5 ans est ressortie avec un rendement négatif de -0,15%, une première pour un émetteur chinois, indique Deutsche Bank . L’an dernier, l’émission d’obligations de 4 millions d’euros à 7 ans, 12 ans et 20 ans avait attiré 20 milliards d’euros de demandes. En octobre la Chine, qui cherche à diversifier ses sources de financement et à profiter des taux bas, a émis 6 milliards de dollars d’obligations.