Londres renforce la protection des secteurs sensibles


Sécurité. Afin de se prémunir contre l’achat d’actifs stratégiques par des entreprises étrangères, la Grande-Bretagne a présenté au Parlement une nouvelle loi, « National Security and Investment Bill », qui contraindra les investisseurs ou entreprises à informer le gouvernement de leurs offres de rachat dans 17 secteurs jugés sensibles : énergie, défense, informatique, nucléaire civil, propriété intellectuelle, entre autres. Le précédent dispositif, en vigueur depuis 2002, limitait les pouvoirs du gouvernement aux plus importantes acquisitions (c’est-à-dire les « cibles » dont le chiffre d’affaires excède 70 millions de livres ou celles qui représentent plus de 25 % de parts de marché). Désormais, les pouvoirs publics pourront analyser les transactions envisagées dans les secteurs stratégiques quelle que soit leur taille, poser des conditions à leur aboutissement ou simplement les interdire.