Generali vante son modèle multi-boutique


La gestion d’actifs, même avec des marges qui ont structurellement tendance à se réduire, peut se révéler très profitable. Lors de la présentation mercredi 18 novembre de son plan stratégique pour 2021 , Generali a confirmé ses ambitions sur ce métier . L’assureur veut continuer à développer son modèle multi-boutique. Son directeur général, Philippe Donnet a ainsi déclaré qu’il ambitionnait de devenir «une des cinq plates-formes de gestion d’actifs multi-boutique les plus profitables au monde» . Cette volonté de renforcer la gestion d’actifs n’est pas nouvelle, c’était déjà un des points abordés lors du dernier plan stratégique du groupe en 2018. Mais avec la crise sanitaire, les revenus de cette division ont soutenu activement le groupe. Au 30 septembre 2020, ils ont progressé de 38% sur un an glissant. La part des revenus issus des clients externes a, pour sa part, progressé de 32% sur la période. Entre 2016 et 2020, les revenus de la gestion d’actifs du groupe sont passés de 482 millions d’euros à plus de 910 millions (anticipés pour la fin de l’année). Dans le même temps, les profits de cette activité ont suivi la même tendance, passant de 115 millions à plus de 350 millions d’euros. 160,6 milliards gérés en externe Pour répondre à ses besoins propres, et satisfaire une clientèle externe, l’assureur compte sur sa gestion interne, mais s’appuie aussi sur les boutiques dont il a pris la majorité du capital ces dernières années, ou sur celles qu’il a créées. Il s’agit notamment de Sycomore , Lumyna, pour celles qu’il a acquises, et de Generali Global Infrastructure, Aperture investors, Plenisfer Investment, ou Axis Retail Partners, pour celles qui ont été créées avec des équipes externes. Sur les 640,3 milliards d’euros sous gestion du groupe au 30 septembre, les gestionnaires externes représentent 160,6 milliards, en prenant en compte 70 milliards d’euros gérés par Banca Generali, dont le rachat avait été, un temps, envisagé par Mediobanca . Generali persiste donc dans cette stratégie multi-boutique, même si ce modèle a pu être parfois remis en question, notamment après les déboires qu’a connus le gérant H2O, la boutique de la galaxie Natixis. La banque ayant finalement décidé de se séparer de son partenaire . Generali a tenu à préciser qu’il intégrait les fonctions stratégiques de ses boutiques, telles que la gouvernance, le contrôle des risques ou les finance dès qu’elles entraient dans son giron. On n’est jamais trop prudent.