Les valorisations dans le non-coté repartent à la hausse 


Un multiple de 10,1 fois l’Ebitda. C’est le prix médian qui a été constaté lors des acquisitions de PME et ETI en Europe, au cours du troisième trimestre de 2020. Ce multiple, calculé par l’indice Argos, est en nette progression par rapport au deuxième trimestre (9,2 fois) et retrouve presque son niveau pré-crise sanitaire. Un phénomène en grande partie expliqué par le recul de la pandémie de Covid-19 pendant l’été et le rebond économique plus rapide que prévu. «Ce redressement tient aussi à une concentration des acquisitions sur des secteurs de qualité , souligne Louis Godron, associé chez Argos Wityu. La moitié des opérations ont été menées dans les secteurs de la santé et de la technologie, épargnés par la crise. » Des secteurs où les niveaux de valorisation sont historiquement plus élevés qu’ailleurs. Autre explication : les acquéreurs stratégiques, autrement dit les industriels, ont retrouvé les coudées franches grâce à la hausse des marchés actions . Les groupes cotés ont ainsi fait s’envoler les prix en réalisant leurs emplettes sur la base de 10,5 fois l’Ebitda (contre 8,9 fois au cours du trimestre précédent). Une dynamique qui n’a pas bénéficié aux fonds de private equity, dont les multiples d’acquisitions ont stagné un peu au-dessus de 9 fois, soit loin du record de la fin 2019, où ce chiffre se situait légèrement au-dessus de 10. «Cette stabilité fait écho à des fonds plus sélectifs en période d’incertitude. Ils ont aussi été parfois un peu plus dans l’expectative, même si les volumes de transaction se sont améliorés », constate François Becque, investment manager chez Argos Wityu. Au troisième trimestre, l’activité M&A sur le mid-market européen s’est en effet redressée, avec une augmentation de 40% en volume (215 opérations) et de 70% en valeur. Au global, les trois premiers trimestres de 2020 restent cependant en deçà des niveaux observés un an plus tôt. Deuxième vague Les statistiques du troisième trimestre ne prennent cependant pas en compte les effets de la deuxième vague de la pandémie. Mais la contraction des prix et des volumes de transaction ne devrait pas connaître une variation aussi importante qu’au printemps. «Cette deuxième vague a un impact économique beaucoup plus faible. L’indicateur de confiance des dirigeants de nos participations nous laisse à penser que les conséquences de ce nouveau confinement seront deux fois moindres », rassure Louis Godron. Pas de quoi toutefois redonner vie aux secteurs du tourisme, de l’aéronautique ou du retail, qui devront attendre l’année prochaine pour espérer voir leur volume de transactions retrouver des couleurs.