La décision sur le 737 Max apporte un peu d’espoir à Boeing


Boeing entrevoit la sortie du tunnel. L’autorité américaine de l’aviation civile, la Federal Aviation Administration (FAA), a annoncé mercredi avoir levé l’interdiction de vol qui touchait la flotte d’avions 737 Max du groupe américain depuis mars 2019 à la suite de plusieurs accidents , un feu vert qui ne supprime pas toutes les incertitudes pour l’avionneur américain. La FAA a également publié une directive précisant les modifications à apporter pour permettre le retour en vol du monocouloir. Cependant, «ces mesures ne permettent pas au Max de retourner immédiatement dans les airs. La FAA doit approuver les révisions du programme de formation des pilotes du 737 Max pour chaque compagnie aérienne américaine exploitant le Max et conservera le pouvoir de délivrer des certificats de navigabilité et des certificats de navigabilité pour l’exportation pour tous les nouveaux appareils 737 Max fabriqués depuis que la FAA a émis l’ordre d’immobilisation au sol» , a expliqué l’autorité. En outre, les compagnies aériennes qui possèdent des 737 Max «doivent prendre les mesures de maintenance nécessaires pour les préparer à voler à nouveau», a-t-elle ajouté. Reprise des livraisons «La directive de la FAA constitue une étape importante» , a déclaré Stan Deal, directeur général de la branche aviation civile de Boeing, cité dans un communiqué du groupe aéronautique. «Nous continuerons à travailler avec les régulateurs dans le monde et avec nos clients pour remettre l’avion en service dans le monde entier» , a-t-il ajouté. Boeing a expliqué que la décision de la FAA permettrait aux compagnies aériennes soumises à la juridiction de l’autorité américaine - y compris celles aux Etats-Unis - «de prendre les mesures nécessaires pour remettre l’appareil en service» . Cette annonce permettra également à Boeing de reprendre les livraisons du 737 Max, a ajouté le groupe américain. Boeing s’attend à livrer d’ici à la fin 2021 environ la moitié des quelque 450 Max déjà construits, et à écouler la plupart de ceux qui restent en 2022. Le groupe pourrait devoir trouver de nouveaux clients pour une partie de ce stock, mais les dirigeants de Boeing ont laissé entendre que beaucoup d’avions seraient probablement livrés à leurs clients d’origine, qui ont reporté les livraisons à 2022 ou plus tard. La remise en service commercial du 737 Max n’est pas attendue avant 2021 aux Etats-Unis et pourrait être décalée de plusieurs semaines ou mois dans les autres pays. Chute de la demande Les autorités de l’aviation civile à travers le monde ont interdit de vol le 737 Max à la suite de deux crashs en octobre 2018 et mars 2019, qui ont fait 346 morts. Les enquêtes ouvertes à la suite de ces accidents ont établi qu’ils avaient été causés par le dysfonctionnement d’un système de contrôle de vol automatisé, appelé MCAS. Boeing a consacré les deux dernières années à mettre au point des modifications techniques, à revoir la formation des pilotes et à répondre aux demandes des régulateurs mondiaux afin de pouvoir remettre son avion en service. La débâcle du 737 Max a également provoqué un remaniement du conseil d’administration et de la direction de Boeing et a poussé le constructeur aéronautique à revoir ses procédures internes d’ingénierie et de rapports de sécurité. Le groupe avait également dû lever des financements d’urgence en début d’année . Les difficultés de Boeing, révélées avant la crise du Covid-19, avaient eu un impact sur le PIB américain , compte tenu de l’importance du fabricant d’avions dans la chaîne industrielle. La levée de l’interdiction de vol du 737 Max intervient alors que l’avionneur affronte de nouveaux problèmes liés à la crise sanitaire. La pandémie a sapé la demande de transport aérien, poussant les compagnies aériennes et les loueurs d’avions à annuler environ 10% des commandes de Max depuis le début de l’année. Boeing a indiqué craindre pour plusieurs centaines d’autres commandes de 737 Max, sur un total de 4.102 unités figurant encore sur son carnet. Le groupe estime à environ 20 milliards de dollars le coût de la crise du 737 Max, y compris les coûts financiers liés à l’arrêt de la production au début de l’année. Des erreurs d’ingénierie et des défaillances de gestion ont provoqué un enchevêtrement de litiges civils, une enquête criminelle et un examen approfondi par le Congrès américain.