Le reconfinement tend le climat social dans les banques


Crispation. Commerces essentiels, les banques vivent mal le deuxième confinement. Du moins certains salariés en agence, contraints d’être physiquement présents à leur poste de travail pour assurer l’accueil des clients. Le télétravail suscite ainsi des crispations chez les représentants syndicaux. La Fédération FO de la banque et des services financiers a ainsi demandé, début novembre dans un communiqué, « le recours au travail à distance pour tous les salariés de la profession, afin d’enrayer durablement la propagation du virus ». Dans une lettre ouverte adressée à la direction de BNP Paribas le 5 novembre dernier, la CFDT a estimé pour sa part que « les salariés de BNP Paribas ne bénéficient pas tous de manière égale des dispositions destinées à protéger leur santé. Certains ayant accès au télétravail, d’autres non, sans leur avoir fourni pour autant d’explications ». Au-delà des tensions suscitées par la deuxième vague de coronavirus, c’est la négociation des accords de télétravail dans un monde post-Covid, sur des bases qui ne seront pas celles de la crise sanitaire, qui se pose aux différentes parties prenantes. Le processus de discussions est en cours ou va s’engager dans la plupart des grands réseaux, à l’image de BPCE qui s’est laissé jusqu’à la fin du mois pour aboutir.