Silvia Calvello élargit son champ d’action au sein de Crédit Agricole CIB


SILVIA CALVELLO Responsable mondial de private investment banking, Crédit Agricole CIB. MBA (Cranfield School of Management), certificate in corporate governance (Insead). Silvia Calvello débute en qualité de consultante du secteur oil & gas, pour devenir associé exécutif du ministre de l’Industrie en Italie sur ces secteurs. Elle intègre le département fusions-acquisitions du groupe ENI en 1996, avant de rejoindre, en 1999, le département corporate finance d’UBS à Londres. En 2003, elle rejoint Crédit Agricole CIB et occupe différents postes au sein du groupe en Italie et en France.