Les encours des fonds durables grimpent de 27% au troisième trimestre en Allemagne


La BVI, l’association des sociétés de gestion allemandes, a dévoilé des chiffres impressionnants concernant les encours des fonds durables. Ceux-ci ont augmenté de 27% en trois mois, ou 44% en six mois, pour atteindre 129 milliards d’euros. A titre de comparaison, les fonds traditionnels n’ont progressé quede 2%. Néanmoins, la collecte trimestrielle ne s'élève qu'à 3,8 milliards d’euros sur ces fonds, soit moins de 15% de la hausse trimestrielle. Les fonds durables grand public représentent désormais la principale part de marché, avec 75 milliards d’euros, contre 54 milliards chez les institutionnels. Ils ont collecté 5,1 milliards, tandis que les fonds institutionnels ont rendu 1,3 milliard d’euros.