La revanche de l’immobilier logistique


Rebelote. Le 28 octobre, l’annonce d’un nouveau confinement est tombée comme un couperet. Comme au printemps, les petits commerces restent fermés jusqu’à nouvel ordre. Dans cette crise, tout le monde n’y laissera pas sa chemise : les géants de la vente en ligne comptent parmi les grands gagnants de cette période. Amazon à lui seul a vu son chiffre d’affaires bondir de 35 % à fin septembre sur une année glissante, pour passer de 193,1 milliards de dollars à 260,5 milliards. Par effet ricochet, d’autres secteurs tirent profit de la situation tel l’immobilier logistique, qui englobe les entrepôts jusqu’aux messageries situées en cœur de ville. « Cette crise sanitaire a donné un coup d’accélérateur à la vente en ligne , atteste Franck Poizat, directeur équipes investissement & utilisateurs logistique chez BNP Paribas Real Estate. Ce canal de distribution ne représentait que 8 % des ventes en France jusqu’à ce début d’année. Aujourd’hui, l’‘online’ est passé à 13 %. On a gagné quatre à cinq ans. » Les habitudes prises pendant le confinement vont en partie se confirmer, « et les ‘retailers’ (grandes enseignes) iront davantage encore vers une stratégie omnicanal », pressent Romain Nicolle, directeur département logistique chez Cushman et Wakefield. D’autres effets de la crise auront des répercussions. « La logistique se nourrit certes de l’e-commerce mais pas seulement (20 % de la demande placée en logistique est liée à l’e-commerce, NDLR), nuance Cécile Tricault, directrice Europe du Sud de Prologis. Certaines entreprises vont renforcer leurs stocks pour mettre en place une moindre dépendance aux marchés étrangers, notamment asiatiques. Et une relocalisation de la production sur le marché domestique gonflera la demande d’espaces dédiés au stockage. A terme, ce marché devrait croître significativement. » Des « hubs » à renforcer Or le marché français est en sous-offre. « Il faut compter près de quatre ans entre le début du projet et la livraison de l’actif, explique Romain Nicolle. Alors que les nuisances (pollution...) sont souvent pointées du doigt, il est passé sous silence la forte employabilité du secteur », environ 11 % des emplois en France proviennent de ce marché. « On a sous-estimé l’utilité de la logistique qui n’est pas intégrée dans l’aménagement du territoire, corrobore Cécile Tricault. Or cette industrie représente seulement 0,8 % de l’artificialisation des sols en France. » Cette sous-offre (3,9 millions de m2 d’ici à octobre 2021) est un des leviers de la hausse des loyers depuis cinq ans. « Pour un bien ‘prime’ de classe A implanté en Ile-de-France, il faut désormais compter aux environs de 55-60 euros/m2/an, souligne Magali Marton, directrice service études chez Cushman & Wakefield . Quant à la logistique du dernier kilomètre (messagerie), les loyers tutoient les 150 euros/m2/an en première couronne de Paris contre 100 euros il y a cinq ans. » Si, à très court terme, il a fallu aider certains utilisateurs à passer le cap, « les loyers sont restés stables ». Une résilience qui pousse les investisseurs traditionnels à s’y positionner. « En France, la logistique qui représentait 6 % de la poche immobilière des institutionnels est passée à 12 % sur les neuf premiers mois de l’année » , comptabilise Franck Poizat. Selon JLL, 44 opérations ont été actées depuis janvier (-25 % par rapport à 2019, mais +38 % à la moyenne décennale) avec de grandes transactions : après Patrizia (portefeuille Mercury) et Ivanhoé Cambridge (portefeuille Hub&Flow) en début d’année, Catella AM a dernièrement acheté, pour le compte de Tristan Capital Partner, le portefeuille Highway (environ 180 millions d’euros). Pour Magali Marton, « l’immobilier logistique est clairement identifié comme offrant une sécurisation des loyers. Côté rendement, les pressions à l’acquisition ont fait céder le seuil symbolique des 4 %, et le taux de rendement ‘prime’ se positionne désormais à 3,85 % ». Conscients de l’urgence à faire sortir de terre des entrepôts, notamment dans les principaux hubs logistiques, les institutionnels s’engagent sur des projets en blanc (non pré-loués) : « En 2020, malgré cette crise économique, près de 400.000 m² au travers de 10 opérations en blanc ont déjà été lancés », recense Franck Poizat. AEW, Brookfield, PGIM, Standard Life Aberdeen et d’autres se sont récemment positionnés, prêts à participer au monde de demain.