Standard Life Aberdeen veut se faire une place dans les ETF


Le nouveau patron de Standard Life Aberdeen, Stephen Bird, veut propulser la société dans le secteur florissant des ETF, a-t-il déclaré dans une interview à Bloomberg. Il souhaite que la gestion passive représente désormais 30 % des actifs. «Nous pouvons soit acquérir une technologie ETF propriétaire, acquérir une société d’ETF ou la bâtir», a-t-il déclaré. Les analystes interrogés par Financial News s’accordent à dire qu’il sera difficile pour la société de gestion écossaise de se faire une place dans les ETF, alors que de gros acteurs dominent le secteur. Une acquisition serait la seule solution. Par exemple, Lyxor pourrait être une opportunité, selon Tom Mills, analyste chez Jefferies.