IFRS 16, une complexité accrue pour les évaluateurs


Sonia Bonnet-Bernard, présidente, A2EF Les entreprises appliquent désormais la norme IFRS 16 « Contrats de location » depuis le 1er janvier 2019. En vertu de cette norme, les entreprises comptabilisent la plupart de leurs contrats de location au bilan, sans distinction entre location financement et location simple, sous forme d’un « droit d’utilisation » à l’actif et d’une dette au passif. Le loyer n’est plus une charge au niveau de l’Ebitda mais est remplacé par un amortissement (du droit d’utilisation) et une charge d’intérêt (sur la dette). L’objectif, rappelons-le, était d’améliorer la comparabilité entre sociétés d’un même secteur lorsque certaines louent leurs moyens de production et d’autres en sont propriétaires, et d’afficher en dette au bilan la totalité de l’engagement pris par les locataires sur la durée de leurs baux. Cet objectif louable fait cependant surgir des difficultés dans l’appréciation de la valeur de l’entreprise. En premier lieu, l’application de la norme n’est pas totalement homogène : -les entreprises ont parfois une interprétation différente de certains concepts : certaines sociétés incluent par exemple les dettes locatives dans leur définition de la dette financière nette, d’autres non ; certaines sociétés communiquent sur un Ebitda qui exclut les charges de loyers, d’autres communiquent sur un Ebitda (ou Ebitdal parfois) déterminé après loyers ; -la norme elle-même laisse un certain nombre de paramètres clés à l’appréciation de chaque entreprise : le nombre d’annuités de loyers capitalisés au bilan, par exemple, doit tenir compte de la durée exécutoire du bail en incluant les renouvellements de bail « raisonnablement certains », notion pour le moins subjective ; -la norme intègre des options explicites ou implicites : exclusion possible des baux de durée inférieure à 1 an, de ceux portant sur des biens de faible valeur, exclusion des contrats de service, exclusion de certains loyers variables. En deuxième lieu, alors qu’une norme comptable se doit d’être neutre, IFRS 16, en éloignant plus encore les résultats comptables des cash-flows , pourrait affecter la valeur obtenue si les retraitements appropriés n’étaient pas effectués. La valeur d’une entreprise est en effet liée à son patrimoine et à sa capacité à créer de la valeur en générant des flux de trésorerie au-delà de la rémunération du capital. Or, avec IFRS 16 : -le patrimoine apparaît modifié du fait de l’introduction d’un nouvel actif hybride, le droit d’utilisation des actifs loués, qui ne représente pas la valeur des biens utilisés mais une quote-part de cette valeur ; -la dette financière est modifiée avec l’ajout d’un engagement qui ne représente pas le financement des biens utilisés ; -les flux sont perturbés, avec un décaissement – le loyer – qui ne sera plus déduit du flux de trésorerie d’exploitation dégagé par l’activité. On pourra objecter que le traitement prévu par IFRS 16 n’est pas nouveau, il est proche de celui qui était antérieurement appliqué aux contrats de location financement. Mais le résultat avec IFRS 16 est très différent : seul un droit d’utilisation partiel (ne couvrant que quelques années) est inscrit au bilan pour les biens loués, alors que la totalité de la valeur des biens loués en location financement était inscrite au bilan en contrepartie d’une dette (initialement du montant total de la valeur du bien). Ainsi, deux entreprises similaires qui loueraient le même bien aux mêmes conditions pourraient afficher un actif (et un passif) différent selon la durée résiduelle de leur bail et l’appréciation qu’elles font du caractère raisonnablement certain des renouvellements futurs. En pratique, des durées exécutoires très diverses, allant de un à neuf ans, sont retenues par les entreprises. L’évaluation de l’entreprise repose en grande partie sur les flux que celle-ci dégage et sur une parfaite cohérence entre les flux d’une part et les éléments bilantiels de l’autre. Les deux grandes familles de méthodes d’évaluation sont affectées par la norme IFRS 16 et doivent être adaptées pour éviter que la valeur qui en ressort ne soit elle aussi touchée : -les méthodes analogiques qui consistent à déterminer des multiples de marché et à les appliquer à la société évaluée pour en déduire une valeur doivent être utilisées sur des bases pré-IFRS 16 (au minimum la dette financière nette et de préférence aussi l’Ebitda ; si celui-ci ne peut être retraité faute d’information suffisante, un multiple d’Ebit moins affecté par la norme pourra être utilisé) ; -les méthodes fondées sur les flux futurs de l’entreprise doivent intégrer des décaissements futurs au titre des loyers. En effet, au-delà de la durée exécutoire au titre de laquelle une dette est prise en compte au bilan, des loyers continueront d’être payés qu’il faut bien prendre en compte dans la valeur ; à défaut, la valeur obtenue serait surévaluée. L’évaluation devient de plus en plus abstraite, à mesure que l’on s’éloigne de la réalité des flux.