Venez rencontrer...


Eleonore Bedel, responsable de l’offre ISR et impact investing, BNP Paribas Wealth Management et Malik Haddouk , CIIA, head of multi-asset and convertibles management, CPR Asset Management L’Agefi organise l’European ETF & Indexing Forum les 1er et 2 décembre prochains. En raison de la pandémie, L’Agefi a changé son format : cet événement reposera sur Swapcard, une plate-forme numérique qui vous permettra d’assister à la conférence et d’échanger avec vos pairs. Il réunira toutes sortes d’acteurs de l’écosystème : multigérants, fournisseurs d’ETF, sélecteurs de fonds, Bourses, investisseurs institutionnels, banques privées, etc. – à la fois en tant qu’intervenants et dans le public. L’objectif : aborder les sujets clés du marché grâce à un large éventail de sujets, avec des témoignages d’investisseurs et d’experts. www.agefi.fr/evenements