Avec la pandémie, l’Espagne devient le cancre de la zone euro


Les statistiques se suivent et aboutissent au même résultat : le décrochage économique de l’Espagne en 2020 devrait projeter le pays en queue de peloton des pays de la zone euro. Si la Commission européenne estime à 12,4 % la contraction de l’économie espagnole cette année, le Fonds monétaire international (FMI) anticipe un déclin de 12,8 %. L’arrêt partiel de l’activité en Espagne de la mi-mars à fin juin, combiné à une forte détérioration du contexte extérieur, a fait payer un lourd tribut à l’activité au cours de la première partie de l’année : le PIB de du pays s’est effondré de 22,1 % en glissement annuel au deuxième trimestre – après une baisse de 4,1% au premier trimestre –, la plus forte contraction à ce jour dans la zone euro. Outre des conditions de confinement parmi les plus drastiques en Europe, la structure de l’économie espagnole explique aussi la sévérité de la détérioration. « Les secteurs affectés par la crise ont une part plus importante dans la valeur ajoutée du pays » , rappelle Apolline Menut, économiste de la zone euro au sein d’Axa IM. Le commerce de détail, le transport, l’hôtellerie, la restauration, les arts et la culture couvrent environ 16 % de la valeur ajoutée du pays, comparé à 10 % en moyenne dans la zone euro. « Ce sont aussi les secteurs les plus intensifs en main-d’œuvre, avec une proportion d’emplois temporaires plus élevée, ce qui est un signe de fragilité » , poursuit l’économiste d’Axa IM. Couvrant quelque 13 % du PIB, le secteur touristique espagnol a fortement souffert des restrictions sur les déplacements et les mesures de quarantaine. Le tissu économique reste aussi très dépendant des PME et TPE : 78 % des entreprises comptent moins de cinq employés, comparé à 69 % dans la zone euro. Le pays a aussi apporté une réponse fiscale moins forte que ses pairs de la zone euro au printemps : « Les volumes de garanties de crédits alloués par l’Espagne ont été moins généreux que ceux accordés par des pays comme l’Allemagne , explique Marion Amiot, économiste senior chez S&P. Néanmoins, l’Espagne a davantage utilisé cette enveloppe de fonds que les autres pays européens, comme l’attestent les volumes de prêts élevés accordés aux entreprises entre mars et juin cette année.» Plan de relance Les mécanismes de soutien annoncés au printemps par le gouvernement de Pedro Sanchez, et tout particulièrement les mesures de chômage partiel, ont permis de contenir le chômage : « Depuis la réouverture de l’économie, le nombre de travailleurs en chômage partiel a diminué de 78 %, passant de 3,4 millions fin avril à 0,7 million fin septembre » , pointe Javier Rouillet, vice-président chez DBRS-Morningstar et spécialisé dans l’économie espagnole. Actuellement à 16,26 %, le taux de chômage devrait continuer à progresser au cours des prochains trimestres, tout particulièrement après la fin du dispositif de chômage partiel prévu fin janvier. Le stimulus budgétaire et la chute du PIB vont néanmoins avoir de lourdes conséquences sur les finances publiques cette année : le déficit espagnol devrait ainsi atteindre un peu plus de 12 % (2,8 % en 2019), tandis que la dette devrait passer de 95,5 % du PIB en 2019 à quelque 120 %. « Il est nécessaire de prendre un peu de distance, nuance Javier Rouillet. Si le stock de dette augmente de façon significative, le gouvernement dispose aussi d’une plus grande marge de manœuvre pour répondre à la crise grâce à des taux de financement plus bas. » Beaucoup d’espoirs sont désormais placés sur le plan de relance espagnol présenté début octobre. Pedro Sanchez veut ainsi mobiliser 72 milliards d’euros de fonds européens sur trois ans, soit la moitié du total des 140 milliards d’euros prévus par Bruxelles pour l’Espagne, en donnant la priorité à la digitalisation et à la transition verte. Il compte injecter 27 milliards d’euros du plan d’aide européen dès l’an prochain : « D’un point de vue macroéconomique, nous considérons ces mesures de façon positive car elle vont potentiellement permettre d’augmenter la croissance et l’emploi et stimuler la consommation des ménages » , explique Sarah Limbach, économiste chez S&P. La bonne exécution du plan reste néanmoins une inconnue. « L’Espagne reste l’un des pays les moins performants en matière d’absorption des fonds européens, estime Apolline Menut . Seulement 40 % de leurs fonds structurels et d’investissements européens ont été utilisés sur la période 2014-2020, ce qui met en doute la capacité du pays à trouver des projets qui correspondent aux critères de la Commission européenne. Les divisions politiques et la faiblesse du gouvernement minoritaire ajoutent une couche de complexité supplémentaire. »