Generali vise le top 5 mondial dans la gestion d’actifs multi-boutiques


Lors d’une journée investisseurs, Generali a confirmé sa stratégie pour 2021. L’assureur a déclaré avoir atteint avec un an d’avance son objectif de désendettement de 1,9 milliard d’euros. Il a également fait part de 100 millions d’euros de réduction supplémentaire des coûts récurrents d’ici 2021, au-delà de la cible initiale de 200 millions d’euros, soit au total 300 millions d’euros, en augmentation de 50 %. Pour 2021, outre une volonté de continuer à se développer sur les segments vie et non vie, et maîtriser ses dépenses, le groupe entend accélérer sa stratégie de gestion d’actifs multi-boutique. Il ambitionne de figurer « parmi les cinq premiers gérants multi-boutiques au monde » , a déclaré Philippe Donnet, directeur général du groupe. L’assureur veut ainsi capitaliser sur une activité qui lui a permis de diversifier ses revenus et lui a procuré une marge opérationnelle de 52% en 2019. Generali ambitionne d’atteindre une croissance de bénéfice par action de 6 à 8% entre 2018 et 2021 et d’atteindre entre 4,5 et 5 milliards d’euros cumulés de dividendes sur la même période, avec un taux de distribution de dividende compris entre 55 et 65% (sous réserve de l’environnement réglementaire) . Il anticipe une rentabilité sur capital (RoE) supérieure à 11,5% entre 2019 et 2021, « sachant que 2020 a été fortement impacté par la Covid-19 et les charges exceptionnelles » , précise le groupe.