Deutsche Börse rachète l’agence de conseil en vote ISS


Deutsche Börse a annoncé mercredi soir l’acquisition de 80% de la société de conseil aux actionnaires , Institutional Shareholder Services (ISS), valorisant sa cible 2,275 milliards de dollars (1,925 milliard d’euros) pour 100% du capital. Le fonds Genstar Capital et la direction actuelle continueront à détenir une participation d’environ 20%. La transaction devrait être conclue au cours du premier semestre 2021, sous réserve des autorisations réglementaires habituelles. ISS restera autonome au sein du groupe afin de garantir l’indépendance de ses données et de ses recherches. «Ce partenariat d’un fournisseur d’infrastructures de marché mondial avec un fournisseur de données et d’analyses ESG et de gouvernance d’entreprise de premier plan constitue une excellente base pour réaliser pleinement les opportunités de croissance future des investissements basés sur l’ESG au niveau mondial» , a expliqué la Bourse allemande. En 2020, ISS devrait générer un revenu net de plus de 280 millions de dollars (IFRS proforma) et une marge Ebitda ajustée d’environ 35%.