Brown Advisory lance un fonds Ucits sur les actions américaines value


Brown Advisory a annoncé ce 18 novembre le lancement de la version Ucits du fonds Brown Advisory – Beutel Goodman Large Cap Value Fund , un fonds actions value géré par la société partenaire canadienne Beutel, Goodman & Company Ltd. Domicilié à Dublin, le fonds, dénommé BA Beutel Goodman U.S. Value Fund, sera initialement sponsorisé à hauteur de 25 millions de dollars par des clients du bureau londonien de Brown Advisory. Le fonds répliqué compte 500 millions de dollars d’encours, et contient entre 25 et 35 lignes.