Le Trésor américain impose de nouvelles sanctions contre l’Iran


Le Trésor américain a imposé mercredi de nouvelles sanctions contre des dizaines d’individus ou d’entités iraniens. Ces nouvelles mesures, dernière initiative en date prise par l’administration Trump dans le cadre de sa stratégie de « pression maximale » vise notamment la Fondation Mostazafan de la révolution islamique, que contrôle l’ayatollah Ali Khamenei, le guide suprême. Le ministre iranien du Renseignement, Mahmoud Alavi, est également dans le collimateur, de même que des entreprises opérant dans les secteurs des métaux, du pétrole et des transports. Des annonces qui tombent alors que l’Iran avait annoncé mercredi matin qu’il appliquera «automatiquement » ses engagements en matière nucléaire si le futur gouvernement de Joe Biden lève les sanctions imposées par Washington contre Téhéran depuis 2018, a déclaré le ministre des Affaires étrangères iranien dans un entretien publié ce mercredi. « Quelque chose peut être fait immédiatement », a dit Mohammad Javad Zarif au quotidien gouvernemental Iran. « Les Etats-Unis peuvent respecter leurs engagements (...) et nous respecterons les nôtres (...). Il n’y a besoin pour cela ni de négocier ni de poser des conditions ». Le président élu américain Joe Biden a dit vouloir un changement de cap par rapport à la politique de « pression maximale » contre l’Iran menée par le gouvernement actuel de Donald Trump.