La Chine émet 4 milliards d’euros d’obligations à 5, 10 et 15 ans


Pour la première fois depuis un an, la Chine réalise ce matin une émission de dette souveraine en euros. Elle doit porter, au minimum, sur 4 milliards d’euros, sur trois maturités à 5 ans, 10 ans et 15 ans. Ces obligations sont proposées à un prix indicatif faisant ressortir un spread de 45 points de base (pb) au-dessus des taux midswaps pour l’émission à 5 ans, de 70 pb pour celle à 10 ans et de 90 pb pour celle à 15 ans, rapporte Reuters. Ces prix diminuent généralement en cours d’émission.