La banque centrale de Thaïlande se garde des marges de manoeuvre


La banque centrale de Thaïlande a, comme prévu, laissé son principal taux directeur, le taux repo à un jour, inchangé, à 0,5%, un plus bas record. L’institution monétaire a expliqué que l’économie s’améliore mais les incertitudes demeurent. Elle anticipe une contraction record de 7,8% cette année. La Thaïlande est affectée par la chute du tourisme, principale manne financière du pays. Toutefois, après avoir abaissé de 75 points de base (pb) ce taux cette année, la banque centrale a opté pour le statu quo au cours des quatre dernières réunions de politique monétaire alors que ses marges de manœuvre diminuent. Dans un communiqué, elle indique qu’elle souhaite conserver des marges pour faire face à une éventuelle détérioration de la situation. Les économistes anticipent un maintien du statu quo en 2021. La force du baht pourrait néanmoins pousser la banque à intervenir. Elle tient une réunion sur ce sujet vendredi 20 novembre.