L’Europe est prête à avancer vers la relance « sans les pays qui bloquent »


L’Union européenne étudie des « solutions pratiques » pour résoudre le contentieux avec plusieurs pays de l’Est qui bloquent le plan de relance européen mais avancera sans eux s’il n’y a pas d’issue, a déclaré mercredi le secrétaire d’Etat français aux Affaires européennes. « Avec la présidence allemande de l’UE, nous recherchons des solutions pratiques » mais « nous regarderons s’il le faut en dernier ressort comment avancer sans les pays qui bloquent » , a déclaré Clément Beaune. La Hongrie et le Pologne bloquent le budget européen et le plan de relance, qui nécessite un accord des 27 , en raison de la clause prévoyant des sanctions contre les pays qui violeraient l’Etat de droit. Mercredi, la Hongrie, a réaffirmé son opposition à tout lien entre versement de fonds européens et Etat de droit, tout en esquissant un compromis. Le Premier ministre Viktor Orban a proposé la mise en place de « critères objectifs » et la « possibilité d’un recours juridique » , si ce mécanisme d'État de droit devait entrer en vigueur. Le sujet devrait s’inviter jeudi à un sommet par visioconférence officiellement consacré à la crise du Covid-19.