Le fonds souverain norvégien lance des projets de recherche sur la gouvernance d’entreprise


Le fonds souverain norvégien géré par Norges Bank Investment Management a accordé trois subventions de recherche d’une valeur totale de 500.000 dollars, à «The European Corporate Governance Institute (ECGI)», l’Université d’Oxford et l’Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne (EPFL) pour étudier les effets d’une montée en charge des investisseurs institutionnels au capital des entreprises, notamment sur la gouvernance d’entreprise. NBIM convient que les investisseurs institutionnels ne peuvent pas connaitre dans le détail chaque entreprise en portefeuille. «Au cours des dernières décennies, la détention du capital dans les entreprises s’est fragmentée à mesure que des investisseurs institutionnels, comme nous, sont devenus des actionnaires importants détenant qu’une part du capital de milliers d’entreprises. Nous aimerions mieux comprendre comment cela affecte les sociétés, notamment pour influencer la gouvernance», explique Carine Smith Ihenacho, la responsable de la gouvernance et de la conformité. Le projet de recherche de «The European Corporate Governance Institute (ECGI)» en collaboration avec l’Université d’Oxford, la Review of Corporate Finance Studies (RCFS) et The Review of Financial Studies (RFS) va organiser des ateliers et conférences pour analyser l’impact du Covid-19 sur la gouvernance des entreprises, la prise de décision et la performance. L’Université d’Oxford a reçu une bourse de recherche de trois ans pour analyser la façon dont les changements des actionnaires, la structure de rémunération et la communication des actionnaires peut changer la stratégie des dirigeants. Le projet mettra en collaboration des chercheurs de la Norwegian School of Economics, de l’Université de Cambridge, de la Yale School of Management et de l’Université de Cologne pour déterminer quels mécanismes sont liés aux choix des managers. L'École Polytechnique Fédérale de Lausanne mènera un projet de recherche de trois ans sur les choix des investisseurs institutionnels en matière ESG et leur influence sur les entreprises en portefeuille. Une part importante du projet est de créer une base de données sur les «guidelines» sur les votes par procuration (proxy).