Plan de relance européen&nbsp;: la Hongrie et la Pologne seules contre tous


Malgré sa dimension historique, l’accord conclu le 21 juillet ne constituait que le premier chapitre de la saga du plan de relance et du cadre budgétaire européens 2021-2027. Dernier épisode en date : le veto opposé mardi par les gouvernements hongrois et polonais à la mise en œuvre de l’ensemble du paquet de 1.800 milliards. Si ce refus est inquiétant, le rapport de force qui s’engage ne paraît pas être à l’avantage des deux Etats réfractaires. Pouvoir de nuisance Le texte de compromis agréé par les Vingt-Sept cet été contenait déjà les germes de la situation de blocage qui se dessine aujourd’hui. Les Etats membres avaient alors convenu d’une formulation très floue concernant le conditionnement du versement de subsides européens au respect de l’Etat de droit proposé par la Commission européenne (CE). Explicité depuis au terme de longues négociations avec le Parlement européen (PE), le mécanisme adopté mardi par l’ensemble des 25 autres Etats membres, au grand dam de Budapest et Varsovie, habiliterait la CE à suspendre le versement de fonds du budget en cas de violation de l’Etat de droit. Les deux Etats n’ont donc plus la capacité de négocier les termes de ce mécanisme qui doit encore être confirmé par le PE. Leur droit de veto ne leur confère pas moins un très grand pouvoir de nuisance. La Pologne et la Hongrie sont ainsi en mesure de retarder le lancement du processus de ratification du plan de relance mais également d’empêcher l’adoption définitive du cadre budgétaire dans les temps. En l’absence d’accord dans les prochaines semaines, les traités prévoient que le budget 2021, qui fonctionnerait selon la règle dite «des douzièmes provisoires», soit drastiquement réduit. «Seules les dépenses obligatoires telles que les paiements directs de la PAC [politique agricole commune, ndlr] pourront être effectuées. Il ne sera par exemple plus possible d’engager des dépenses en matière de fonds structurels, de recherche, ou d’action extérieure», clarifie une source européenne. Portes de sortie Les chefs d’Etat et de gouvernement doivent s’entretenir dès demain pour trouver une porte de sortie. «Ce blocage n’est pas une surprise mais ce n’est pas la fin de l’histoire. On commence à rentrer dans une phase plus politique», analyse cette même source. Seules deux options semblent désormais possibles : le retrait du texte ou la levée du blocage des deux Etats. La première est peu probable compte tenu de la détermination du PE et des Etats du Nord à doter l’Europe de cette arme de protection de l’Etat de droit. Reste la seconde. «Viktor Orban pourrait bien céder s’il se retrouvait seul à opposer son veto» pronostique Wojciech Przybylski du think tank Visegrad Insight. Or le Premier ministre polonais, dont le pays particulièrement dépendant des fonds du budget se taille la part du lion avec 23 milliards d’euros issus du plan de relance, se dit au moins ouvert à la négociation.