Blackstone fait étalage de sa force à Hollywood


Un partenariat du groupe Blackstone prévoit de construire une nouvelle tour de bureaux près des complexes de studios tentaculaires de Burbank et Warner Bros en Californie, où sont produites des émissions de télévision comme «The Ellen DeGeneres Show» et «Days of Our Lives», rapporte le Wall Street Journal. Le projet de Blackstone avec le Worthe Real Estate Group de bâtir cette tour de 46.500 mètres carrés est l’un des plus grands développements de bureaux aux États-Unis qui prenne forme cette année. Le projet, qui sera positionné de manière à attirer les employés du secteur du divertissement, est le signe que l’espace servant aux industries de la télévision et du cinéma est l’une des rares lueurs d’espoir du secteur des bureaux pendant la pandémie de coronavirus, qui a obligé de nombreux employés à travailler à domicile.