Les réponses à la crise des banques centrales émergentes divergent


Les banques émergentes sont sur le devant de la scène cette semaine. Jeudi 19 novembre, trois d’entre elles, parmi les plus importantes, se réunissent : la banque centrale d’Indonésie (BI), celle d’Afrique du Sud (SARB) et surtout celle de Turquie (CBT) dont le marché attend un véritable électrochoc monétaire . Après le mouvement massif de baisse des taux, et le lancement de programme d’achats d’actifs (QE), pour certaines, qui ont suivi la crise du coronavirus, facilités par les largesses de la Réserve fédérale américaine (Fed), les banques centrales des pays émergents ont ralenti la cadence ces derniers mois après avoir épuisé pour la plupart leurs cartouches . «Nous avons récemment décalé ou abandonné les baisses de taux que nous prévoyions pour plusieurs banques centrales des pays émergents, en raison du raffermissement de l’inflation et de problèmes de stabilité financière », affirment les économistes de JPMorgan qui n’attendent plus de baisses de taux en Inde ou en République Tchèque et anticipent moins que les 50 points de base (pb) de baisse prévus en Russie au premier trimestre 2021. « Le changement de focale de l’effondrement de la croissance au rythme de l’inflation reflète l’incertitude accrue quant à l’impact de la pandémie sur la croissance potentielle », poursuivent ces derniers. Statu quo attendu en Indonésie et en Afrique du Sud Cette semaine, la banque centrale sud-africaine et celle d’Indonésie devraient laisser leurs taux directeurs inchangés. « La Bank of Indonesia laissera ses taux inchangés cette année car sa priorité est la stabilité du taux de change », indiquent les économistes de Nomura. Les économistes de SG CIB estiment néanmoins que l’annonce d’une contraction du PIB supérieure aux attentes au troisième trimestre, qui a fait basculer l’Indonésie en récession pour la première fois en vingt ans, pourrait inciter l’autorité monétaire à baisser ses taux de 25 pb, à 3,75% d’autant que l’inflation est sous contrôle et inférieure à la fourchette cible (2-4%). La banque centrale a récemment revu en baisse ses prévisions d’inflation sous ce niveau. Malgré une baisse, les taux réels resteraient suffisamment attractifs pour attirer les investisseurs étrangers dont dépend le financement du pays. Mais pour Nomura, la banque centrale estime le canal du QE plus efficace que celui des taux pour soutenir la croissance. Le consensus des économistes anticipe également un statu quo sur les taux de la SARB, la banque centrale sud-africaine . Cette dernière est contrainte par la situation budgétaire du pays et le risque de tensions sur la devise. Le budget présenté fin octobre reflète les dégâts de la crise du coronavirus avec une hausse du déficit budgétaire et de l’endettement public. «La prime de risque budgétaire élevée de l’Afrique du Sud (et son potentiel de ravages sur le rand dans un environnement de risque défavorable) est susceptible de limiter la marge de manœuvre restante de la SARB, ce qui l’emporte sur sa volonté de soutenir la reprise économique du pays », note Phoenix Kalen, stratégiste chez SG CIB. Ce d’autant que la perspective d’une politique monétaire encore plus accommodante de la Fed, après l’élection de Joe Biden sans l’appui du Sénat, réduit l’urgence d’opérer de nouvelles baisses de taux alors que l’inflation est dans le bas de la fourchette cible (3-6%) et que S&P et Moody’s pourraient confirmer leurs notations vendredi 20 novembre. Hausse des taux pronostiquée en Turquie En ce qui concerne la banque centrale turque, l’histoire est différente. Le marché prévoit un tour de vis monétaire de la part de son nouveau président mais moins radical qu’attendu compte tenu du rebond de la livre turque (elle est passée de 8,51 face au dollar à 7,69 depuis la nomination de Naci Agbal le 7 novembre). Mais la CBT va devoir rassurer le marché sur son intention de se focaliser sur l’inflation. Plus que le niveau du resserrement, les investisseurs attendent une approche plus orthodoxe de la part de la banque centrale. «Au lieu d’un resserrement agressif, il est plus important de simplifier le cadre de la politique monétaire en remettant au centre du jeu le taux repo à une semaine comme principal outil de financement (plutôt que la fenêtre de liquidité – late liquidity window) », anticipent les économistes de Deutsche Bank. Ceux-ci rappellent que Naci Agbal a le feu vert du président turc qui se montre désormais, avec son nouveau ministre des finances, Lütfi Elvan, plus favorable aux marchés. Sur la base d’une hausse de 200 pb du taux moyen de refinancement, autour de 16,5%, cela impliquerait une hausse de 625 pb du taux repo. Il n’y a pas de place pour la déception.