Une taxe sur les grandes fortunes à l'étude en Argentine


La chambre basse du Congrès argentin a commencé à débattre d’une loi proposant de lever 300 milliards de pesos argentins (3,15 milliards d’euros) en taxant les grandes fortunes afin d’aider les familles touchées par la pandémie de coronavirus. Cette loi, soutenue par le gouvernement du président Alberto Fernandez, devait être adoptée mardi. Le Sénat devrait ensuite examiner le projet de loi avant la fin du mois. Les Argentins possédant plus de 2,1 millions d’euros - environ 12.000 personnes - seraient concernés par cette taxe de 2%. Les fonds levés serviraient à acheter du matériel médical, à financer des aides sociales ainsi que des prêts pour les PME afin de promouvoir la création d’emplois.