Amundi et BNP en concurrence pour le rachat de Lyxor


La principale société européenne de gestion d’actifs Amundi et BNP Paribas sont au nombre des entités explorant la possibilité de faire une offre sur Lyxor, la filiale de gestion d’actifs en vente de la Société générale, selon Reuters. JPMorgan et la société financière bostonienne State Street ont également exprimé de l’intérêt, de même que DWS, la filiale de gestion de fonds de Deutsche Bank. Lyxor gère quelque 150 milliards d’euros d’actifs. Sa vente, qui devrait débuter d’ici la fin de l’année, doit permettre à la Société générale de renforcer son bilan. La cession de Lyxor pourrait se nouer autour de 500 à 700 millions d’euros, ajoutent ces sources.