Le débat autour du capital des chambres de compensation relancé


Dans un nouveau guide publié lundi , le Conseil de stabilité financière (FSB) confirme sa volonté de s’assurer que les chambres de compensation (CCP) détiennent suffisamment de capital et de liquidités pour éviter de faire appel au contribuable en cas de défaut majeur. La crise liée au Covid-19 a montré la résilience globale de la compensation et les avantages d’un système efficace et des fonds de défaillance solides. Mais le passage à une compensation centrale des produits dérivés pour améliorer la transparence des marchés après 2008 a accru l’importance systémique des CCP, et il semble que les fonds existants ne seraient pas toujours suffisants pour faire face au défaut simultané des plus gros membres compensateurs (cf. les stress tests européens publiés en juillet ). Le FSB propose donc aux autorités de résolution de nouvelles orientations afin de les aider à réévaluer les ressources nécessaires, en coopération avec les autorités de surveillance et sur un rythme au moins annuel pour les CCP systémiques «dans plus d’une juridiction» , et de définir comment les CCP doivent constituer leur plan de résolution et leur fonds de défaillance. Il suggère ainsi une approche (très détaillée) en cinq étapes : identifier les scénarios hypothétiques de perte avec défaut et sans défaut directement lié à une banque «clearing member» (CM) pouvant conduire à la résolution d’une CCP ; effectuer une évaluation qualitative et quantitative des ressources et des outils existants disponibles pour la résolution ; évaluer les coûts de résolution potentiels ; comparer les ressources et outils existants aux coûts de résolution et identifier les éventuels écarts ; évaluer la disponibilité, les coûts et avantages des moyens potentiellement susceptibles de combler les écarts identifiés. «Cela devrait conduire, in fine, à une meilleure harmonisation – jusque-là inexistante – des systèmes de recouvrement et de résolution sur ces infrastructures systémiques» , commente Antoine Pertriaux, responsable d’Adamantia Research Institute. Participation aux pertes Dans une deuxième partie, le Conseil traite plus directement des fonds propres des CCP exposés aux pertes de recouvrement et de résolution, et propose de voir comment le traitement des fonds propres exposés peut éventuellement être réajusté. Certains estiment que la demande de grandes banques CM afin que les chambres de compensation assument davantage leur participation aux pertes («skin in the game») a échoué. «Sur la base de son analyse, l’autorité de résolution peut décider d’ajuster l’exposition des fonds propres de la CCP aux pertes ou envisager des options supplémentaires pour remédier aux limites identifiées» , explique le FSB, en précisant qu’elle doit tenir compte de divers facteurs : la structure de propriété de la CCP, l’exposition de ses capitaux propres aux pertes en liquidation dans le cadre du régime d’insolvabilité applicable dans la juridiction, les schémas «en cascade» de participations aux pertes selon les cas, la garantie du principe de NCWO («no creditor worse off»), les incitations contractuelles prévues avec les CM, etc. Le document suggère que l’autorité de résolution pourrait envisager d’incorporer dans la stratégie de résolution divers mécanismes d’ajustement de l’exposition de la CCP aux pertes : de l’exposition ou la dépréciation (totale ou partielle) de ses capitaux propres - éventuellement en fonction d’une ou plusieurs tranches de dettes comme au travers de la structure de quasi-fonds propres des banques - au transfert d’actifs et de certains passifs à une entité-relais en passant par la dilution de la propriété par la levée de nouveaux capitaux. Stand-by en Europe En Europe, la Commission (CE), le Parlement (PE) et le Conseil européens étaient tombés d’accord le 23 juin sur un projet de nouveau règlement sur le recouvrement et la résolution des CCP, projet qui prévoyait d’augmenter le «skin in the game» des CCP tout en tenant compte du principe de proportionnalité pour les plus petites. «Une avancée certaine, mais qui laisse de côté certaines demandes des banques, notamment pour un recalibrage des marges initiales (IM) - à la hausse - pour éviter les effets procycliques des augmentations brutales d’IM comme en mars-avril» rappelle Antoine Pertriaux. Ce texte a été voté en septembre par la commission économique (Econ) du PE, et serait désormais dans la phase de relecture et d’adoption par le Conseil.