Robeco veut favoriser les enjeux de durabilité dans la banque privée


Robeco France a lancé en début d’année le «Cercle Robeco pour une banque privée durable», une nouvelle initiative de place, a-t-elle annoncé. Ce projet est un appel «pour aller plus loin ensemble et davantage intégrer les enjeux de durabilité au sein de la banque privée», explique un communiqué. Le Cercle se veut «un lieu de réflexions et d’échanges, avec l’ambition d’inscrire cette dynamique dans le long terme et de fédérer le plus grand nombre pour contribuer aux débats de place». L’initiative a réuni Olfa Maalej (Banque Neuflize OBC, Groupe ABN AMR0), Gilles Dard (Credit Suisse Banque Privée), François Essertel (HSBC Banque Privée), Alain Massiera (Rothschild & Co), Nicolas Otton (BNP Paribas Banque Privée), Philippe-Jean Peron (Banque Transatlantique), Mathieu Vedrenne (Société Générale Private Banking) et leurs équipes; ainsi qu’Isabelle Guyot-Sionnest & Patrick Poivre, d’amGroup