L’or risque de perdre de son lustre


La perspective d’un vaccin anti-Covid n’est pas à l’avantage de l’or. Le métal jaune a vivement réagi à l’annonce de Pfizer… à la baisse, incitant certains stratégistes à la prudence. « Nous devenons stratégiquement baissiers alors qu’une reprise de la croissance en 2021 se précise avec le déploiement d’un vaccin au cours de 2021, un plan Covid coordonné par le gouvernement fédéral aux Etats-Unis après l'élection de Joe Biden, et des républicains soutenant une relance budgétaire modérée », indique Michael Hsueh, chez Deutsche Bank (DB). Bien sûr de mauvaises nouvelles sur le vaccin ou l’économie pourraient faire remonter l’or. UBS, qui a revu son objectif à la hausse à 2.000 dollars, voit un autre facteur de soutien : l’inflation et donc des taux réels plus faibles. Mais pour DB, l’inflation n’est pas un sujet comme l’a montré l’évolution des points morts («breakeven») après l’annonce de Pfizer . Cela ne devrait donc pas compenser une repentification des courbes de taux que la Fed pourrait laisser faire si elle s’explique par une amélioration de la conjoncture. L’or va aussi manquer de soutien. La corrélation est redevenue négative avec les marchés actions. Ensuite, les flux vers les ETF , qui ont clairement porté la hausse de l’or, devraient se retourner et les achats des banques centrales ne suffiront pas à soutenir les cours. A moyen terme, la prime de l’or par rapport au taux 10 ans devrait également diminuer mais cela prendra du temps car l’environnement de faible croissance et inflation contraint les banques centrales à rester accommodantes. {"title":"","image":"228031»,"legend":"","credit":""}