L’Autorité de la concurrence émet ses recommandations pour la Corse


L’Autorité de la concurrence a listé cinq séries de recommandations destinées à animer la concurrence et lutter contre la vie chère en Corse. Elle demande d’avoir la possibilité d’imposer dans ces territoires des mesures correctrices en cas de préoccupations substantielles de concurrence, et ce même en l’absence de position dominante,. Elle demande de permettre au gouvernement d’adopter, par décret, les mesures nécessaires lorsque des marchés de gros de biens et de services présentent des dysfonctionnements. L’Autorité fixe également des recommandations dans quatre secteurs : la desserte maritime de la Corse, la distribution de carburants, la distribution alimentaire en grandes et moyennes surfaces et la gestion des déchets.