La banque centrale du Brésil fait un pas de géant dans le paiement instantané


La banque centrale du Brésil a lancé hier «Pix», son service de paiement instantané, qui permet d’effectuer des paiements et des transferts d’argent en 10 secondes, au lieu de 48 heures habituellement. «D'énormes changements sont en cours dans le domaine des paiements . La société exige quelque chose qui soit rapide, bon marché, sûr, transparent et ouvert», a déclaré le président de la banque centrale du Brésil, Roberto Campos Neto, lors d’une conférence de presse virtuelle. Entre le 3 et le 15 novembre, plus de 1,9 million de transactions ont été effectuées, pour un montant de plus de 780 millions de réaux brésiliens (soit 121 millions d’euros). Au total, plus de 71 millions d’inscriptions ont été enregistrées par 30 millions de particuliers et 1,8 million d’entreprises. Si les transactions seront gratuites pour les particuliers et micro-entrepreneurs, les entreprises devront s’acquitter de frais «modiques», précise la banque centrale. Si ce système permet de simplifier les transactions et de favoriser «l’inclusion» de millions de Brésiliens, il devrait aussi stimuler la concurrence dans un système bancaire où Itau Unibanco et Banco Santander Brasil détiennent environ 80% du total des actifs et des dépôts. De nouveaux acteurs pourraient également émerger dans les services de paiements brésiliens, comme Facebook et Google. Ouverture Après avoir bloqué l’arrivée de WhatsApp Pay au Brésil en juin dernier, la banque centrale semble désormais plus conciliante. «WhatsApp va bientôt commencer à faire du P2P. J’ai beaucoup discuté avec leur PDG, nous faisons de bons progrès. Il m’a dit que le processus était plus rapide que dans d’autres pays», a déclaré Campos Neto. «Notre seule préoccupation est que nous devons passer par tous les critères d’approbation et que nous avons un système qui favorise la concurrence», a-t-il ajouté. Pix est désormais disponible pour les clients de 734 institutions financières. La société Uber a par exemple déclaré qu’elle allait commencer à accepter les paiements Pix. Plus tard, Pix pourrait ajouter de nouvelles fonctionnalités comme le cash-back ou les paiements pré-programmés, uniquement proposés par les cartes de crédit. Selon le cabinet de conseil Oliver Wyman, Pix devrait représenter 22% des paiements électroniques au Brésil d’ici 2030.