Pour les banques, 2021 sera une année à haut risque, prévient S&P


L’année 2021 pourrait être la plus difficile depuis 2009 pour le secteur bancaire, le retrait progressif des mesures d’urgence prises par les Etats depuis le début de la crise du coronavirus risquant d’exacerber des risques que la reprise économique attendue ne suffira pas à dissiper, estime S&P Global Ratings dans une étude publiée mardi. Les notes de crédit du secteur affichent pour l’instant un biais clairement négatif: un tiers environ des établissements suivis par S&P sont dans une perspective négative, avec un risque de dégradation. S&P Global a pris au total 236 décisions sur des notes de banques depuis le début de la pandémie, dont environ 23% d’abaissements et 76% de révisions à la baisse des perspectives. Dans certains pays, dont les Etats-Unis, le Royaume-Uni, l’Allemagne et la France, le retour au niveau d’avant-crise pourrait attendre 2023. Parmi les principales menaces à court terme, S&P évoque entre autres celle d’une hausse des défaillances d’entreprises et celle de dégâts plus lourds qu’anticipé dans le secteur immobilier.