Huawei compte réduire l’impact des sanctions américaines en cédant Honor


Les entraves réglementaires qui visent Huawei l’ont incité à réduire son périmètre d’activités afin d’alléger ses contraintes opérationnelles. L’équipementier télécoms chinois a officialisé hier la vente de sa marque de smartphones Honor à un consortium de 40 entreprises chinoises comprenant des distributeurs, des agents et d’autres sociétés dont l’activité est dépendante de cet actif. Honor, destinée principalement aux jeunes et aux petits budgets, vend quelque 70 millions de téléphones par an et représente plus de la moitié des revenus du groupe chinois. Si le montant de l’opération n’a pas été rendu public, la valeur de cette marque est estimée à environ 12 milliards d’euros. Selon Huawei, sa production d’appareils grand public « est soumise à de terribles pressions » car il ne parvient pas à suffisamment s’approvisionner en composants électroniques en raison des sanctions infligées par les Etats-Unis . Depuis septembre, il ne peut plus équiper ses appareils haut de gamme en nouvelles puces Kirin et il ne dispose pas des capacités de les fabriquer en interne. Par ailleurs, il n’a plus accès aux mises à jour d’Android, le système d’exploitation de l’américain Google, qui équipe plus de 80% des smartphones à l’échelle mondiale. Cette cession d’actif « aidera les vendeurs et les fournisseurs de Honor à surmonter cette période difficile », a estimé dans un communiqué le groupe, en précisant qu’il ne détiendra aucune participation dans la société ‘ Shenzhen Zhixin New Information Technology’ créée par les nouveaux propriétaires de cette marque. L’entreprise, qui n’aura plus de lien avec son ancienne maison mère, pourrait être en mesure de récupérer l’accès au ‘Google Play Store’, le magasin d’applications de la filiale d’ Alphabet . De son côté, le consortium des acquéreurs a relevé que leur initiative était «un investissement dicté par le marché, afin de sauver la chaîne industrielle de Honor». Au troisième trimestre 2020, avec une baisse des volumes de 23% à 51,7 millions d’appareils vendus, Huawei a perdu sa place de premier fournisseur mondial de smartphones , tandis que son compatriote Xiaomi s’est hissé sur la troisième marche du podium, selon le bureau d'études Canalys. Washington a par ailleurs multiplié les pressions sur ses alliés pour qu’ils bannissent les infrastructures 5G conçues par Huawei, arguant des risques encourus en termes de cybersécurité.