La fusion entre Sabadell et BBVA pourrait créer un nouveau challenger en Espagne


La redistribution des cartes dans le secteur bancaire espagnol vient de franchir un nouveau cap. La confirmation, lundi soir, des pourparlers de fusion entre le numéro deux BBVA et le numéro cinq Banco Sabadell pourrait créer un nouveau challenger domestique, très proche du futur numéro un, né de la fusion entre Bankia et CaixaBank . Unicaja et Liberbank ont aussi annoncé courant octobre leur intention de se rapprocher. Selon le régulateur espagnol CNMV, BBVA s’octroyait fin septembre la deuxième place du secteur bancaire domestique, avec des actifs de 403,52 milliards d’euros. Si l’on ajoute les actifs de Sabadell (192,954 milliards), l’entité recomposée peut se prévaloir de près de 600 milliards d’euros d’actifs (596,481 milliards) en Espagne. Un chiffre qui la place tout juste derrière la nouvelle CaixaBank (665,470 milliards d’euros d’actifs), et très loin devant Santander (352 milliards d’euros). En nombre de salariés, les deux nouveaux géants domestiques potentiels sont aussi au coude à coude, avec respectivement 46.365 salariés pour BBVA-Sabadell et 46.807 pour la future CaixaBank. La cinquième banque espagnole va cependant supprimer 11% de ses effectifs en Espagne, soit quelque 1.800 postes, selon les syndicats. Dans une note, Jefferies anticipe même une suppression de quelque 30% des effectifs de Sabadell post-fusion. Pour l’heure, Sabadell et BBVA disposent d’un réseau de 4.240 agences bancaires, comparé à un peu plus de 6.000 pour la nouvelle CaixaBank. Dans une étude, Barclays avait identifié «un possible chevauchement de 1.232 agences par code postal» qui pourraient être fermées si l’accord se concrétisait. Le rapprochement de BBVA et Sabadell créerait non seulement un nouveau numéro deux domestique mais aussi aussi un numéro deux espagnol au niveau mondial, après Santander. Pour autant, la banque présidée par Ana Botin n’entend toujours pas participer à cette course à la consolidation : «Il n’y a pas de changement de stratégie mais une transformation dans la façon d’opérer» soulignait encore hier Rami Aboukhair, président de Santander Espagne lors d’une conférence, «nous devons être plus efficaces, maintenant que de nouveaux concurrents apparaissent et modifient les habitudes des clients» . La semaine dernière, Santander a annoncé à ses syndicats son intention de licencier quelque 4.000 personnes, soit 14,78% de ses effectifs en Espagne et de délocaliser 1.090 autres salariés, selon la presse espagnole. La banque aurait également proposé de fermer environ 30% de son réseau sur son sol domestique, soit entre 900 et 1.000 agences.