Les salariés de Home Depot tireront parti de la bonne santé du groupe


Home Depot a annoncé ce mardi qu’il entendait consacrer environ un milliard de dollars (840 millions d’euros) de plus par an à la rémunération de ses salariés, après avoir bénéficié d’une hausse soutenue de la demande d’outils, de peinture et de matériaux de construction au troisième trimestre 2020. Les ventes nettes globales de la chaîne de bricolage ont bondi de 23,2% à 33,54 milliards de dollars, un chiffre supérieur aux estimations des analystes qui s’attendaient à 32,04 milliards. Le bénéfice net trimestriel a quant à lui progressé de 23,8% à 3,43 milliards de dollars d’un an sur l’autre.