Iris Capital participe à trois levées d’envergure en Europe


Lors de la transmission capitalistique de la société de gestion opérée en début d’année, Iris Capital avait souligné vouloir renforcer son développement paneuropéen autour d’un axe franco-allemand. Un souhait que le venture capitalist (VC) désormais piloté par Erik de la Rivière, Curt Gunsenheimer, Julien-David Nitlech et Marc Auberger est en passe de concrétiser. En dépit du contexte sanitaire, il a participé ces derniers jours à deux financements de start-up outre-Rhin. La première, Forto, a levé 40 millions de dollars pour accélérer la R&D de ses solutions de gestion du fret. Le tour inclut aussi la participation d’Inven Capital et permet à l’investisseur de figurer aux côtés des actionnaires historiques que sont Rider Global, Northzone, Cherry Ventures et H14. La seconde opération porte quant à elle sur Zeotap, une plate-forme aidant les marques à mieux comprendre et prédire les comportements de leurs clients. Le VC tricolore a contribué à la série C de 51,2 millions d’euros, finalisée ce mois-ci grâce à un apport de 15,7 millions de SignalFire. Iris Capital n’a pas délaissé la France pour autant et vient de prendre part à la série C de Yubo, aux côtés d’Idinvest Partners, d’Alven, de Sweet Capital (structure des créateurs de Candy Crush) et de Gaia Capital Partners. Cette plate-forme sociale de la génération Z a ainsi engrangé 40 millions d’euros, moins d’un an après avoir levé 11,2 millions. Lancée en 2015 par trois amis ingénieurs, l’application revendique désormais plus de 40 millions d’utilisateurs dans le monde. « Yubo a réussi à faire ce que personne d’autre n’avait jusqu’à présent réussi. Les jeunes utilisateurs évoluent dans un environnement extrêmement sécurisé et se créent de nouvelles amitiés qu’ils n’auraient jamais pu prévoir. Cela sans avoir recours à un business model tourné vers la publicité ou la vente des données des utilisateurs », souligne Gil Doukhan, principal chez Iris Capital. La jeune pousse a préféré miser sur un système d’abonnement ou d’achats ponctuels et la recette fonctionne. Cette année, elle devrait générer près de 20 millions d’euros de chiffre d’affaires, soit deux fois plus qu’en 2019. Internationalisée, Yubo peut se targuer de n’avoir que 3% de ses utilisateurs provenant de France (en dépit d’un doublement de ces derniers en 2020). L’essentiel de son marché se situe jusqu’à présent aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, mais aussi en Allemagne où le nombre d’utilisateurs actifs chaque jour a crû de 400%. Au total, Iris Capital a participé depuis le début de l’année à sept tours de table, dont l’éditeur de plates-formes de gestion de services RH Neocase .