Huawei vend sa marque Honor à une quarantaine d’investisseurs


L’équipementier télécoms a annoncé aujourd’hui avoir vendu sa marque de téléphones Honor à un consortium de 40 entreprises chinoises comprenant des distributeurs, des agents et d’autres sociétés dont la survie dépend de celle de cet actif. Huawei a expliqué que sa production d’appareils grand public « est soumise à de terribles pressions » car il ne parvient pas à suffisamment s’approvisionner en composants électroniques en raison des sanctions infligées par les Etats-Unis. Honor, destinée principalement aux jeunes et aux petits budgets, vend quelque 70 millions de téléphones par an. Si le montant de l’opération n’a pas été dévoilé, la valeur de la marque est estimée à environ 12 milliards d’euros.