Les pêcheurs britanniques exhortent Boris Johnson à se montrer ferme


Alors que le négociateur britannique en chef sur le Brexit, David Frost, aurait déclaré mardi soir selon The Sun la possibilité d’un accord commercial avec l’Union européenne (UE) «en début de semaine prochaine» , deux fédérations britanniques de pêche ont exhorté mardi le Premier ministre Boris Johnson à «rester ferme et à ramener un accord» qui réponde aux demandes du secteur. Le secteur de la pêche ne représente que 0,1% de l'économie britannique, mais reste chargé de symbole pour les partisans du Brexit et est devenu l’un des principaux points de friction dans les discussions entre Londres et Bruxelles. La lettre de la National Federation of Fishermen’s Organisations (NFFO) et la Scottish Fishermen’s Federation (SFF) prévient qu’ «un mauvais accord sur la pêche serait un échec par rapport aux promesses faites au secteur (…) Tout ce qui est donné maintenant ne sera jamais récupéré, nous vous exhortons donc à rester ferme et à ramener un accord que notre secteur peut appuyer» . Ces groupes de pression réclament des négociations annuelles sur la pêche - une demande rejetée pour le moment par l’UE - et une part beaucoup plus équitable des ressources des eaux (britanniques). L’UE de son côté, avec la France en tête, souhaite des perspectives à plus long terme pour le secteur.