L’Autorité de la concurrence émet des recommandations pour la Corse


À l’issue d’une instruction de plusieurs mois, l’Autorité de la concurrence propose cinq séries de recommandations destinées à animer la concurrence et lutter contre la vie chère en Corse. En premier lieu, le gendarme de la concurrence recommande aux pouvoirs publics d’adopter des dispositifs innovants permettant de conduire une politique de concurrence adaptée aux spécificités de l’île. L’Autorité demande d’avoir la possibilité d’imposer dans ces territoires des mesures correctrices en cas de préoccupations substantielles de concurrence, et ce même en l’absence de position dominante, et à défaut, de pouvoir prononcer des injonctions structurelles en cas d’existence d’une position dominante. Elle demande de permettre au gouvernement d’adopter, par décret en Conseil d’État après avis public de l’Autorité de la concurrence, les mesures nécessaires lorsque des marchés de gros de biens et de services présentent des dysfonctionnements, notamment en matière d’approvisionnement, de transport, de stockage ou de distribution. Si aucun de ces mécanismes n’est efficace, l’Autorité recommande au gouvernement d’envisager de réglementer les prix « dans les secteurs ou les zones où la concurrence par les prix est limitée en raison soit de situations de monopole ou de difficultés durables d’approvisionnement » par décret en Conseil d’État après consultation de l’Autorité de la concurrence. L’Autorité réclame aussi d’être dotée du pouvoir de se saisir d’office de l’examen d’opérations de concentrations économiques (fusions/acquisitions) qui, tout en restant en-deçà des seuils actuels de contrôlabilité fixés en chiffres d’affaires, apparaîtraient de nature à susciter des préoccupations substantielles de concurrence. L’Autorité fixe également des recommandations dans quatre secteurs : la desserte maritime de la Corse, la distribution de carburants, la distribution alimentaire en grandes et moyennes surfaces et la gestion des déchets.