Les ventes en ligne de Walmart ont bondi aux Etats-Unis


Le distributeur américain a annoncé aujourd’hui des résultats trimestriels supérieurs aux attentes. Son bénéfice net s’est établi à 5,14 milliards de dollars (4,32 milliards d’euros), soit 1,80 dollar par action, contre 3,23 milliards de dollars, soit 1,15 dollar par action, un an plus tôt. A 1,34 dollar, le bénéfice par action (BPA) ajusté dépasse le consensus qui tablait sur 1,18 dollar. Son chiffre d’affaires a augmenté de 5,3% à 134,71 milliards de dollars au troisième trimestre 2020, alors que les analystes prévoyaient en moyenne 132,13 milliards. Les ventes en ligne aux Etats-Unis ont grimpé de 79% et les ventes à données comparables dans le pays ont progressé de 6,4%.