DWS réclame 600M€ à Wirecard


Le gérant d’actifs allemand DWS compte récupérer 600 millions d’euros auprès de Wirecard, dans le cadre de la procédure d’insolvabilité, a déclaré le PDG Asoka Wöhrmann dans une interview accordée ce weekend au Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung. La filiale de Deutsche Bank fut l’un des principaux actionnaires de la firme épinglée pour fraude, au travers de fonds actifs et passifs. DWS va également poursuivre au pénal plusieurs anciens dirigeants de la société de paiement, dont l’ex-DG Markus Braun et l’ex-directeur des opérations Jan Marsalek. «Nous le devons à nos clients», a avancé le patron de DWS. La société de gestion soutient par ailleurs son gérant Tim Albrecht, qui est longtemps resté positif à l'égard de Wirecard. «Un gérant actif peut parfois se tromper s’il a agi raisonnablement», a estimé M.Wöhrmann. Tim Albrecht a d’ailleurs renoncé à son bonus annuel, a appris le Handelsblatt.