M&G lance un fonds actions à impact sur le changement climatique


M&G Investments a annoncé ce 16 novembre le lancement d’un fonds actions à impact, destiné à lutter contre le changement climatique. Dénommé M&G (Lux) Climate Solutions Fund, le véhicule est un portefeuille concentré composé d’environ 30 entreprises réparties en trois domaines d’impact principaux: les énergies propres, les technologies vertes et la promotion de l’économie circulaire. Il sera géré par Randeep Somel. La stratégie utilise la même approche et le même processus d’investissement que la stratégie Positive Impact, dont Randeep Somel prendra la gestion adjointe, aux côtés du gérant principal John William Olsen. L’univers d’investissement est défini par l’équipe dédiée à l’Impact positif, dirigée par Ben Constable-Maxwell. Les entreprises susceptibles d’être intégrées dans le portefeuille sont les suivantes: - celles dont les produits ou les services contribuent à transformer la société ou l’environnement; - celles qui fournissent des solutions à d’autres entreprises pour qu’elles aient un impact social ou environnemental positif; - celles qui ont porté et généralisé l’impact et la durabilité dans leur secteur respectif. M&G s’engage par ailleurs à publier chaque année une analyse de l’impact net positif de chaque entreprise sur le climat et de l’alignement de son chiffre d’affaire sur les Objectifs de Développement Durable des Nations unies, dont le fonds a adopté le dispositif.