Europlasma est prêt à rebondir après avoir restructuré sa dette


Europlasma poursuit sa restructuration financière et affine sa stratégie. Après l’ouverture d’une procédure de redressement judiciaire début 2019, l’entrée au capital de Zigi Capital via des d’obligations convertibles en actions nouvelles avec bons de souscription d’actions (Ocabsa) et par une augmentation de capital par compensation de créances à l’été 2019 a permis au spécialiste de la dépollution, grâce à sa technologie de torche à plasma, de reprendre son activité dans le cadre d’un plan de continuation. Pour l’heure, le groupe se finance grâce aux tirages d’Ocabsa auprès de EHGOSF, une structure d’Alpha Blue Ocean (ABO). Le management recherche un noyau d’actionnaires stable Le groupe s’attaque maintenant à la restructuration de la dette de CHO Morcenx, détenu à 100% par CHO Power, lui-même détenu à 80% par Europlasma. Une issue qui permet à Europlasma de réduire sa dette de 21 millions d’euros et d’acquérir les 20% non encore détenus de CHO Power. Concrètement Global Tech Opportunities – affilié à Alpha Blue Ocean, partenaire historique du groupe – rachète les 21 millions d’euros de dette de CHO Morcenx et sa participation dans CHO Power. Puis, Europlasma rachète la participation au capital de CHO Power et procède pour le compte de CHO Morcenx au règlement de la dette après abandon partiel de créance de Global Tech. Un paiement par compensation de créance par l’émission d’obligations convertibles en actions (OCA) pour un montant de 95% du nominal de 6,5 millions d’euros, réservée à Global Tech, après approbation de cette émission par la prochaine AGE d’Europlasma. 54% de ces OCA seraient converties dès leur souscription et le solde dans les cinq mois suivants. La conversion de la totalité des OCA engendrerait une dilution d’environ 24% des actionnaires actuels. « Convaincu par la cohérence de notre projet, ABO nous soutient depuis plus d’un an. Mais il n’a pas vocation à rester au capital , confie à L’Agefi Jérôme Garnache-Creuillot, PDG d’Europlasma depuis juin 2019. Sa détention de BSA lui permettrait cependant de nous accompagner en cas d’OPA hostile notamment. Toutefois, nous avons déjà commencé à discuter avec des investisseurs potentiels et ciblés pour constituer un noyau d’actionnaires stables ». Post-opération, Europlasma détiendra 100% de CHO Power, ce qui lui donnera une complète autonomie sur l’avenir de cette activité. A la suite d’un audit approfondi, Europlasma a annoncé lundi sa décision de démanteler l ’ usine de gazéification à biomasse de Morcenx. « Cette technologie, qui a déjà coûté 120 millions d’euros d’investissements et nécessiterait 30 millions de réinvestissements sans aucune garantie de réussite, n’a pas démontré son efficacité en France, comme chez nos concurrents britanniques et nord-américains , poursuit Jérôme Garnache-Creuillot. La cession des actifs de Morcenx nous apportera environ 7 millions d’euros de trésorerie ». L’endettement est réduit à moins de 2 millions d’euros Grâce à cette restructuration, l’endettement net du groupe, de 22 millions d’euros fin juin 2020, sera ainsi réduit de 95% à un peu moins de 2 millions d’euros. «Fort de ce désendettement, nous voulons maintenant investir dans notre unité de traitement de l’amiante, notre activité la plus productive et avec un fort potentiel de rentabilité , poursuit Jérôme Garnache-Creuillot. Une activité d’avenir que nous comptons développer, alors que l’enfouissement des déchets dangereux devrait être interdit à moyen terme. » Pour soutenir Inertam, sa solution de traitement définitif de l’amiante, Europlasma va investir 0,5 million d’euros dans une centrale photovoltaïque, soit 10% de l’apport total, le solde faisant l’objet d’un recours à la dette bancaire sur 20 ans. Cette ferme solaire, d’une capacité minimale de 5 mégawatts permettra de compenser la facture énergétique d’Inertam et ainsi d'économiser environ 1 million d’euros annuellement. «Pour nos projets futurs de nouvelles usines de traitement d’amiante, nous visons l’autonomie énergétique grâce aux fermes solaires », poursuit Jérôme Garnache-Creuillot. Lancement d’une activité de préparation de CSR En outre, Europlasma veut développer une activité de préparation de CSR (Combustibles Solides de Récupération) pour le compte de tiers, notamment pour les cimentiers. «Nous allons produire un carburant non fossile pour des industriels, très demandeurs de ressources leur permettant de réduire leur bilan carbone , explique Jérôme Garnache-Creuillot. Nous sommes au cœur de notre métier de dépollution ». Cette restructuration reste conditionnée au feu vert du tribunal de commerce de Mont-de-Marsan et des actionnaires. L’assemblée générale n’ayant pu se tenir le 31 août, puis le 22 septembre, faute d’avoir atteint le quorum, a été reconvoquée le 28 octobre, avant d’être ajournée dans l’attente de la restructuration annoncée vendredi. «Nous espérons tenir l’AGE en décembre , ajoute Jérôme Garnache-Creuillot. Cela nous permettrait de finir l’exercice avec un bilan propre, nous permettant d’espérer des prêts bancaires, qui nous sont aujourd’hui fermés. Grâce au repositionnement du groupe et à son désendettement, Europlasma disposera de trois activités porteuses et rentables et ses résultats ne seront plus obérés par des développements à l’issue incertaine. » On peut ainsi espérer que le groupe atteigne l'équilibre opérationnel en 2022.