La FFA signe un accord de branche sur la gestion prévisionnelle des emplois et sur la formation 


La Fédération Française de l’Assurance et quatre organisations syndicales – CFDT, CFE-CGC, UNSA et CFTC – viennent de signer un nouvel accord portant sur la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences (GPEC) et sur la formation professionnelle tout au long de la vie dans les sociétés d’assurance, selon un communiqué diffusé lundi. Ce nouvel accord GPEC-Formation professionnelle «souligne le rôle de la branche et des partenaires sociaux en matière d’information et d’orientation professionnelle, de définition des politiques d’insertion, de développement des compétences et d’expertise métiers» , précise le communiqué. Cet accord porte notamment sur l’alternance, avec une hausse d’environ 10% de nouveaux contrats en 2020 par rapport à 2019.