La Cavec veut donner du sens à ses investissements


«Nos placements ont été confinés trois ans », relate amèrement Michel Giordano, président d’honneur et membre du bureau et de la commission communication et relations publiques de la Caisse d’assurance vieillesse des experts-comptables et des commissaires aux comptes (Cavec). Cela n’a rien à voir avec le Covid, mais plutôt à voir avec l’annonce de la réforme des régimes de retraite par le gouvernement. Depuis cette date, « nous sommes tétanisés à la fois dans notre politique de placements et dans notre politique de gestion du régime», ajoute-t-il. Il trouve toutefois unmotif de réjouissance dans le fait que la Cavec a pu modifier récemment son allocation « en direction d’un fonds ISR et surtout green.» La Cavec coiffe trois régimes de protection sociale, un régime de base géré à 100% par l’Etat, un régime d’invalidité – décès, et un dernier de retraite complémentaire. Elle maitrise son rendement et fixe la valeur du point servi et cotisé. D’ailleurs, il lui est arrivé d’être déficitaire par le passé et elle a su prendre des mesures en augmentant les cotisations et en bloquant les prestations, tout en revoyant sa politique d’investissement: entre 2007 et 2019, l’encours de ses valeurs mobilières a été multiplié par deux. Les hommes du chiffre aiment le concret Elle dispose aujourd’hui d’1,8 milliard d’euros de réserves financières, soit 9 à 10 ans de prestations. «Cela nous permet de lisser les aléas économiques et démographiques, les deux sont d’ailleurs probables en 2021. Les examens finaux d’expertise comptable n’ont en effet pas pu se tenir, il n’y a pas de nouveaux inscrits à l’ordre, et certains cabinets souffrent de la crise en cours», anticipe Michel Giordano. La Cavec est gérée avec les contraintes fixées par le Code de la sécurité sociale et ses actifs des régimes complémentaires hors invalidité décès se répartissaient au 31 décembre 2019 essentiellement ainsi: 41% en actions, environ 22 % en obligations, 12% en obligations convertibles, 13% en immobilier et le reste en trésorerie. «Nous sommes conduits par notre statut à investir de façon significative en obligataire, donc autant le faire le plus intelligemment possible.» «Le taux de rendement de nos placements atteint 6,61% par an en réel», précise l’ancien président. «Nous sommes conduits par notre statut à investir de façon significative en obligataire, donc autant le faire le plus intelligemment possible, poursuit-il. Nous avons récemment investi 20 millions d’euros dans un fonds de green bonds d’Homa Capital. Nous apprécions le financement des projets et non des entreprises -ce qui parle à notre profession très concrète- et leur implantation exclusivement située en France où nous exerçons. En effet, nous cherchons désormais à avoir une cohérence entre notre activité et nos actifs. Nous avons même servi de référence à d’autres organismes de prévoyance qui nous ont rejoints dans ce fonds.» En actions, la démarche d’investissement responsable est déjà enclenchée depuis plusieurs années. La Cavec a ainsi investi dans des fonds ISR chez Mandarine Gestion et la Financière de l’Echiquier, ainsi que dans un fonds de non coté de Mirabaud qui a pour objectif de préserver des savoir-faire français. «Le private equity reste dans l’épaisseur du trait, son intérêt principal était de soutenir des entreprises du patrimoine vivant français », précise Michel Giordano. La Cavec délègue totalement sa gestion à une douzaine de gérants, parmi lesquels Oddo, Sycomore, La Française, Groupama, Fidelity, Candriam, DNCA, OFI, BNP et la Caisse d’Epargne pour le monétaire. Immobilier et Grand Paris Autre exemple de l’esprit pratique des membres de la Cavec: les rentes éducation, plutôt généreuses (14 à 15.000 euros par an jusqu'à 25 ans), sont couvertes par le rendement d’un immeuble dédié. «Nous investissons uniquement dans de l’immobilier de bureaux dans Paris intra-muros, principalement dans le Triangle d’or, indique le président d’honneur. Mais depuis deux ans, nous n’avons pas réalisé de nouvel investissement car nous attendons le développement des projets du Grand Paris, sur les axes duquel vont se construire des bureaux. En effet, nos équipes sont trop limitées pour le résidentiel, et nous souhaitons maintenir un faible nombre de locataires. Nous avons toutefois un plan d’investissement significatif pour notre parc portant sur les économies d’énergie: isolation, chauffage, etc., ce qui correspond à investir environ 2 millions d’euros sur les 12 prochains mois.» Ainsi, un des immeubles du portefeuille va être doté d’une toiture végétalisée. La piste de fonds dédiés La commission des placements de la Cavec se réunit tous les mois. Pour sa sélection d’investissements, elle se fait accompagner par un consultant externe. «Nous recevons nos gestionnaires habituellement tous ensemble une fois par an, puis individuellement à raison de deux par mois, détaille Michel Giordano. Nous ne faisons pas d’appel d’offres car nous n’investissons que dans des fonds ouverts, mais nous réfléchissons à nous doter de fonds dédiés, une consultation est en cours. » En effet, les administrateurs élus pour 6 ans ont commencé leur mandature au premier janvier dernier, et vont plancher pendant plusieurs mois sur leur futur règlement financier. «Nous avons vu comment travaillent d’autres investisseurs comme la Caisse des Dépôts, le FRR ou l’Ircantec sur l’ISR, et comme nous sommes en cours de refonte de notre charte de placements, il y a de bonnes idées à prendre», explique le président d’honneur.Sans pour autant baisser la garde sur le rendement.