La BCE lance une enquête après plusieurs pannes du système de paiement entre banques


La Banque centrale européenne a annoncé le lancement d’une enquête externe après plusieurs pannes ayant paralysé le système de paiement entre banques dans la zone euro, des épisodes malvenus au moment où l’institution étudie le projet d’un euro numérique. L’enquête, confiée à une société d’audit indépendante, a été décidée après un «incident le 23 octobre qui a affecté (le) système de règlement brut en temps réel (entre banques) ‘Target2', provoquant une panne de près de 10 heures» , explique la BCE dans un communiqué. L’institution gardienne de l’euro évoque aussi «d’autres incidents» en 2020 ayant affecté cette plateforme ainsi qu’une autre permettant le règlement de titres.