Le régulateur espagnol va changer de présidence


Le duo formé par le président de l’autorité des marchés financiers en Espagne, Sebastián Albellan et sa vice-présidente, Ana María Martínez-Pina, en poste depuis 2016, ne sera pas reconduit pour unsecond mandat, rapportentplusieurs médias espagnols. Selon l’agence de presse Europa Press,Sebastián Albella a lui-même demandé à ne pas être renouvelé à la ministre des affaires économiques espagnole Nadia Calviño. Le nom de sonsuccesseurpourrait être connu aujourd’hui à l’issue du conseil des ministres espagnols.Sebastián Albellaet Ana María Martínez-Pina resteront néanmoins en poste jusqu’au terme de leur mandat qui expire fin novembre.