La Zambie en défaut


La Zambie est le premier pays africain à faire défaut depuis le début de la pandémie. Vendredi, ce pays producteur de cuivre n’a pas payé un coupon de 42,5 millions de dollars de l’un de ses Eurobonds. Le ministère des finances n’a pas pu convaincre les investisseurs privés d’accepter un report du paiement jusqu’à avril. La dette externe de la Zambie pesait 48% de son PIB fin 2019 après avoir doublé en cinq ans à 11,2 milliards. Le FMI anticipe une progression à 70% du PIB cette année.