Les règles sur les indices de référence impliqueront davantage les entreprises


Parallèlement au projet de révision du règlement sur les indices de référence (BMR) , la Commission européenne (CE) et le Parlement européen (PE) ont également, selon plusieurs sources, fait une proposition pour ajouter au texte un moyen d’impliquer davantage les entreprises non financières. Pour rappel, ce règlement européen entré en vigueur en 2018 vise à s’assurer que les indices de référence produits ou utilisés dans l’Union européenne (UE) sont fiables, garantissent la confiance et la protection des investisseurs grâce à une plus grande transparence, une gouvernance améliorée et un contrôle du processus de détermination des benchmarks concernés. Ce règlement, qui concerne aussi les administrateurs d’indices , visait donc à limiter les conflits d’intérêts pour les contributeurs aux indices et pour les utilisateurs. «Mais en s’intéressant essentiellement aux taux interbancaires et aux indices financiers, BMR a surtout pris en compte les risques autour des banques et des institutions financières, moins autour des corporates» , rappelle Cédric Quemener, expert chez Cognizant Consulting. Risques d’entente Par exemple, les groupes du secteur de l’énergie peuvent actuellement contribuer à des indices sur matières premières sans être inquiétés au titre de leur rôle d’utilisateur industriel – avec un risque d’entente pour biaiser les indices en fonction de leur production – ou d’utilisateur financier – avec cette fois un risque de manipulation pouvant les amener à orienter les indices en fonction de leurs propres positions sur les marchés. Alors que le Conseil de stabilité financière (FSB) a rappelé le 16 octobre le calendrier idéal pour une transition harmonieuse hors des taux Libor - avec une offre de prêts non liés au Libor d’ici à décembre, un plan de modification des anciens contrats d’ici à juin, et l’arrêt de la référence Libor d’ici à décembre 2021 -, les entreprises non financières sont conscientes de l’urgence, mais pas encore préparées à la transition. «Les trésoriers sont bien sensibilisés au sujet, mais moins les autres départements , poursuit Cédric Quemener. Si la Commission, le Parlement et le Conseil des ministres européens tombent d’accord, la révision de BMR pourrait emprunter divers véhicules juridiques, et potentiellement accorder un délai supplémentaire, au-delà de 2021, pour les corporates.» Au-delà de certaines banques, qui pourraient également attendre encore quelques mois avant de proposer des prêts sur la base de nouveaux taux, les corporates devront eux continuer à émettre des dettes à court terme sur les marchés, dettes qui restent encore trop souvent exprimées en référence aux taux Eonia (en zone euro) ou Libor (ailleurs). Le FSB a également encouragé les entreprises financières et non financières à adhérer au protocole lancé sur les taux de référence le 23 octobre par l’Association internationale des produits dérivés (Isda) . Dans un contrat entre deux contreparties à un produit dérivé, il existe une définition du taux d’intérêt de référence et du taux de secours (supplement) auquel se référer en cas de problème ou de disparition du premier, ainsi qu’un protocole de remplacement. L’Isda a donc proposé à ses membres adhérents et à leurs clients une modification automatique des définitions pour les dérivés de taux, afin d’incorporer des solutions de repli robustes pour les dérivés liés à certains taux Ibor – sachant que les taux Ibor n’ont pas toujours de taux remplaçant standard (notamment le Libor USD). Autre mesure envisagée dès le 25 janvier 2021, un protocole de secours pour les transactions existantes : pour toutes les parties à une transaction donnée faisant référence à un taux Ibor et ayant accepté ce protocole, tous les contrats en cours entre elles seront alors considérés comme modifiés automatiquement avec le taux variable révisé, sauf avis exprès des parties contractantes. «Cela peut leur économiser tout le travail juridique et de réécriture des contrats, d’autant plus en zone euro où le remplacement des taux de référence par un taux standard est plus systématique» , conclut Cédric Quemener.