Le marché accueille l’augmentation de capital d’Alstom à bras ouverts


Alstom ne pouvait pas rêver meilleure fenêtre de marché. Alors que le fabricant de trains et de tramways lançait hier lundi son augmentation de capital de 2 milliards d’euros pour contribuer au financement de l’acquisition de Bombardier Transport , la biotech américaine Moderna annonçait que son vaccin contre le Covid-19 était encore plus efficace que celui dévoilé la semaine dernière par Pfizer , contribuant à nourrir la hausse des marchés actions . Hier, le CAC 40 a gagné 1,70%, portant à 10% sa progression en une semaine. «Le contexte de marché depuis la semaine dernière joue favorablement» , reconnait Eric Arnould, responsable mondial du marché primaire actions chez Natixis, l’une des dix banques chargées de l’augmentation de capital d’Alstom. Mais selon lui, ce contexte «ne fait qu’amplifier l’accueil positif du marché pour une opération clairement expliquée et préparée ces derniers mois. L’action Alstom progressait dès les premiers échanges hier matin» , avant même l’annonce de Moderna, «alors que pour ce type d’opération le cours de Bourse a tendance à baisser les premiers jours» . Le titre Alstom a gagné 2,57% hier, à 43,08 euros, bien au-dessus de la valeur théorique de l’action ex-droit préférentiel de souscription (DPS) qui s’établit à 39,16 euros. Le DPS sera détaché ce mardi matin. Décote serrée «La bonne préparation en amont de l’opération et le bon déroulement du projet d’acquisition depuis l’annonce en février dernier nous rendaient confiants sur l’accueil des investisseurs» , appuie Pierre Troussel, co-responsable des activités primaire actions à la Société Générale, l’une des quatre banques coordinatrices de l’opération, avec BofA, CA CIB et HSBC. L’AG d’Alstom du 29 octobre avait approuvé le projet d’augmentation de capital à 99,94%. Le prix de souscription des actions nouvelles de 29,50 euros par action fait ressortir une décote de 24,7% par rapport à la valeur théorique de l’action ex-DPS, un niveau «conforme pour ce type d’augmentation de capital, voire légèrement plus serré comparé aux toutes dernières opérations, ce qui démontre la confiance dans la bonne réception du projet» , ajoute Edouard Dubail de l'équipe ECM de la Société Générale. «Vu la réaction du cours de Bourse, il n’y a pas de doute sur le fait que les investisseurs seront parfaitement au rendez-vous» , est persuadé Eric Arnould. Genre d’opérations apprécié La période de souscription est ouverte jusqu’au 30 novembre, mais sauf très gros accident l’augmentation de capital d’Alstom arrivera en gare à l’heure prévue. Le groupe signerait ainsi la 5e plus grosse augmentation de capital de l’année en Europe et la plus importante en France pour financer une acquisition depuis celle réalisée par Air Liquide en 2016 pour acheter Air Gas. «Cela démontre que même dans le contexte économique actuel, les investisseurs sont prêts à soutenir des opérations d’envergure pour financer la croissance» , apprécie Eric Arnoult, comme le montrent également les 4 milliards d’euros levés en plein été par le groupe d’infrastructures de télécoms espagnol Cellnex pour préparer l’ achat des tours de Hutchison en Europe ou plus récemment la levée de fonds de Korian . «C’est le genre d’opérations de marché que les investisseurs aimeraient voir plus souvent» , ajoute Pierre Troussel, alors que ces derniers mois ils ont surtout participé à des recapitalisations défensives .