A court de trésorerie, Genfit remet à plat sa dette obligataire


Urgence. Alors que le chiffre d’affaires de Genfit n’est que de 0,35 million d’euros sur les neuf premiers mois de 2020, contre 31 millions d’euros un an plus tôt et que sa trésorerie n’est plus que de 199 millions, contre 303 millions fin septembre 2019, la biopharmaceutique se voit contraint de renégocier sa dette obligataire, comme elle l’envisageait en septembre dernier En effet, le niveau de trésorerie disponible attendu à l’échéance des obligations convertibles échangeables en actions nouvelles et/ou existantes (Oceane) 2022 « ne permet pas, en l’état, d’envisager un remboursement en numéraire du nominal des obligations , explique Genfit. Ceci [a] des conséquences défavorables dans plusieurs domaines : accès aux financements, signature d’accords commerciaux ou d’alliances stratégiques ». En septembre, Genfit avait annoncé un objectif de réduction de 50% de sa consommation de cash d’ici 2022, passant de 110 millions par an avant mai 2020 à 45 millions en 2022. Alors que les résultats de phase 3 d’ elafibranor dans le traitement de la stéatohépatite non-alcoolique (NASH) n’ont pas atteint les résultats escomptés, la biopharmaceutique a décidé d’ arrêter le développement clinique d’elafibranor pour cette indication. Le groupe avait aussi annoncé un plan d’économies et une réduction de 40% de ses effectifs en France et aux Etats-Unis avant la fin de l’année. D’une part, conseillé par Natixis et Kepler Cheuvreux, Genfit lance le rachat partiel de ses Oceane 2022, afin de réduire le notionnel de plus de 50%. Il y consacrera au maximum 50 millions d’euros. La biopharma avait émis en octobre 2017 plus de 6 millions d’Oceane – au prix unitaire de 29,60 euros portant un intérêt annuel de 3,50% – pour un nominal de 180 millions d’euros. L’Oceane cotait hier 14,12 euros, tandis que l’action cédait 2,77% à 4 euros. D’autre part, le groupe veut ajuster les termes de ses Oceane 2022, en reportant de trois ans la maturité au 16 octobre 2025, en décalant l’ouverture de la période de remboursement par anticipation jusqu’au 3 novembre 2023, et en relevant le ratio de conversion, afin «d’augmenter la probabilité de conversion des obligations convertibles résiduelles et donc de renforcer les fonds propres à terme ». Ce nouveau ratio devra être approuvé par les actionnaires de Genfit. Le ratio actuel est d’une action pour une Oceane 2022. «Le rachat partiel et la modification des termes de nos obligations, […] visent à effacer plus de 50% de la dette financière », précise Genfit.