Apsys se finance via un green Euro PP


Le groupe de centres commerciaux Apsys a annoncé la réalisation, le 13 novembre 2020, de sa première émission obligataire « verte » de type Euro PP pour un montant de 25,52 millions d’euros. Ces obligations sont cotées sur le Marché Access d’Euronext Paris. Les obligations arrivent à maturité en juin 2022 et payent un coupon annuel de 5%. Apsys a été accompagné par Banque Palatine et Invest Securities en tant que co-arrangeurs et par Crédit Agricole CIB en tant que conseil en structuration de l’émission obligataire verte. Le groupe avait déjà émis plusieurs Euro PP ces dernières années à la suite de l’ emprunt inaugural de 2015 .