Home Depot va racheter la société HD Supply


Home Depot a annoncé lundi avoir conclu un accord en vue de racheter, pour une valeur d’entreprise de 8 milliards de dollars (6,75 milliards d’euros), la société de distribution industrielle HD Supply Holdings qu’il avait vendue en 2007. Le spécialiste américain du bricolage et de l’aménagement de la maison déboursera 56 dollars par action en numéraire pour acquérir HD Supply, ce qui représente une prime de 25% par rapport au cours de clôture de 44,81 dollars de vendredi. Le groupe financera la transaction avec ses liquidités disponibles et de la dette.