L’Italie sur le point d’émettre de la dette en dollar


L’Italie devrait réaliser ce mardi une émission de dette souveraine en dollar. Ce sera la première dans cette devise depuis un an. Le pays compte émettre 3 milliards de dollars à 6 ans. Ces obligations devraient être proposées sur la base d’un spread de 100 points de base (pb) au-dessus des midswaps. Un coût plus élevé que pour la dette émise en euro qui est elle éligible aux programmes de rachats de la BCE. Une fois l’opération de swap en euros réalisée, le coût est estimé à 15-20 pb. L’Italie devrait par ailleurs présenter le cadre de ses émissions vertes dans les prochaines semaines.