La Hongrie et la Pologne ont mis leur veto au plan de relance européen


Comme pressenti , la Hongrie et la Pologne ont opposé lundi leur veto à la mise en œuvre de l’ensemble du paquet décidé le 21 juillet par le Conseil lors d’une réunion des représentants permanents des Vingt-Sept à Bruxelles. Les deux Etats bloquent ainsi le lancement du processus de ratification de fait du plan de relance de 750 milliards d’euros par les parlements nationaux ainsi que l’adoption finale du cadre budgétaire 2021-2027 de 1074 milliards, agréé avec le Parlement européen (PE) la semaine passée , qui nécessitent tous deux un vote à l’unanimité. Opposés au nouveau mécanisme liant le versement de fonds du budget de l’UE au respect de l’État de droit , Varsovie et Budapest n’ont en revanche rien pu faire contre son adoption par une majorité qualifiée d’Etats membres.