Genfit renégocie sa dette obligataire


La société, conseillée par Natixis et Kepler Cheuvreux, propose un rachat partiel et la modification des termes de ces Oceanes 2022. D’une part, Genfit souhaite réduire le notionnel de ces Oceanes de plus de 50% en procédant à un rachat d’obligations qui feront ensuite l’objet d’une annulation. Le montant consacré ne pourra dépasser 50 millions d’euros. D’autre part, Genfit souhaite ajuster les termes des Oceanes en repoussant la maturité de trois ans, au 16 octobre 2025, en décalant l’ouverture de la période de remboursement par anticipation jusqu’au 3 novembre 2023 ; et en relavant le ratio de conversion de ces Oceanes, afin « d’augmenter la probabilité de conversion des obligations convertibles résiduelles et donc de renforcer les fonds propres à terme », précise Genfit. Malgré les mesures de réduction des coûts, le niveau de trésorerie disponible de la biopharmaceutique attendu à l’échéance des obligations à option de conversion et/ou d'échange en actions nouvelles et/ou existantes (Oceanes) 2022 « ne permet pas, en l’état, d’envisager un remboursement en numéraire du nominal des obligations », explique Genfit dans un communiqué. Fin septembre, Genfit détenait une trésorerie de 199 millions d’euros, contre 303 millions un an plus tôt, tandis que son chiffre d’affaires sur neuf mois a chuté de 31 millions d’euros en 2019 à 0,35 million en 2020.