Des problèmes techniques stoppent la Bourse australienne


Des problèmes techniques ont affecté l’Australian Stock Exchange (ASX) une large partie de la journée lundi alors que le pays venait de signer un accord commercial historique. Le problème serait dû à un logiciel alors qu’ASX et son fournisseur de technologie Nasdaq lançaient la nouvelle version du système de négociation sur actions (ASX Trade) après pourtant plus d’un an de tests. La négociation a été interrompue en matinée (10h24 heure locale) et ne devrait rouvrir que mardi à 10h (heure australienne), une fois ces problèmes de logiciel résolus alors que les deux partenaires ont identifié le problème et estimé pouvoir le réparer d’ici là. «Le problème du logiciel était limité à la négociation de plusieurs titres inclus dans un seul ordre (négociations combinées) et a créé des données de marché inexactes , indique le communiqué d’excuse d’ASX . (…) Ce qui s’est passé aujourd’hui ne répond pas aux normes élevées d’exploitation et de fiabilité du système que nous nous sommes fixées, et que nos clients devraient à juste titre attendre de nous. Nous nous excusons pour la perturbation.» La Commission australienne des valeurs mobilières (ASIC) a déclaré qu’elle avait des préoccupations importantes et déterminerait si l’ASX avait respecté les obligations liées à sa licence. Le marché australien et le MSCI Asia Pacific avaient auparavant atteint un sommet de huit mois, alors que l’Australie est l’un des 15 pays signataire de l’accord commercial Asie-Pacifique signé dimanche afin de réduire les barrières commerciales avec également la Chine, le Japon et la Corée du Sud. «Nous visons à être un centre financier international et cela nuit à notre réputation mondiale , a déclaré à Bloomberg John Athanasiou, directeur général de Red Leaf Securities à Sydney. Marché haussier ou baissier, il n’y a jamais de bon moment pour un arrêt de la bourse.» La bourse australienne associée au Nasdaq avait également connu des problèmes dans le passé, avec une défaillance matérielle dans son système de négociation à l’ouverture et à la clôture en septembre 2016, et une interruption pendant près de quatre heures avant l’ouverture en octobre 2011. L’opérateur boursier concurrent, Chi-X Australia Pty, a déclaré que la négociation des titres cotés à l’ASX avait pu se poursuivre sur son système lundi. Cet incident s’ajoute à la liste des problèmes techniques connus par les bourses ces derniers mois : Xetra , NZX , Tokyo Stock Exchange (TSE) et Euronext . La Bourse de Tokyo, qui a été paralysée pendant une journée entière le 1er octobre, avait finalement expliqué que le basculement des informations vers une unité de sauvegarde suite à une panne de mémoire dans le principal système de négociation (opéré par le japonais Fujitsu Ltd) avait échoué «en raison d’une mise à jour logicielle et d’un manuel d’utilisation obsolète pour un système de stockage de mémoire» . Elle établira un nouveau protocole de redémarrage du trading d’ici à mars.