Ardian lance une offensive dans l’immobilier espagnol


Ardian poursuit son expansion européenne dans le secteur immobilier en s’implantant en Espagne. Constituée en 2015, l’équipe d’investissement d’Ardian Real Estate - 19 professionnels au total aujourd’hui - a finalisé une levée de 738 millions d’euros en mars 2018 dans le cadre d’un premier fonds . Avec un objectif : celui d’investir 40% des actifs à la fois en France et en Allemagne et 20% en Italie. Après avoir ciblé les principales villes dans ces trois pays et investi dans plus de 16 actifs, le fonds a ouvert un nouveau bureau à Madrid, sous la houlette d’Edmund Eggins, anciennement directeur chez Inmobiliaria Colonial et Axiare Patrimonio. Jusqu’à présent, Ardian opérait sur le marché espagnol au travers de ses fonds d’infrastructure Mid Cap Buyout et Growth. «Après le succès d’Ardian RE dans les plus grands pays de la zone euro, nous avons voulu élargir notre champ d’action géographique et l’Espagne était un choix naturel », explique à L’Agefi Edmund Eggins, directeur d’Ardian Real Estate en Espagne, «comme dans les grandes villes de France, d’Allemagne et d’Italie, les bureaux de grande qualité ne sont pas nombreux à Madrid et à Barcelone ». Stratégie core-plus Comme dans les autres pays européens, la nouvelle division s’appuiera sur la stratégie c ore-plus dans le cadre d’opérations sur des rénovations mineures « visant à améliorer le potentiel locatif et à augmenter les loyers », selon le groupe. Ardian RE utilisera aussi une stratégie value-added dans le cadre d’opérations destinées à rénover des bureaux dans des quartiers recherchés où il y a pénurie. «Nous avons pour objectif d’acheter des immeubles dans des lieux centraux à fort potentiel qui, par le biais d’une gestion active des actifs ou d’un repositionnement, intéresseront des locataires de premier plan» , résume le directeur du bureau madrilène. L’offensive dans ce nouveau marché va s’accompagner de la levée d’un deuxième fonds : «L’Espagne représentera 10% du prochain fonds d’Ardian dédié à l’immobilier », indique Edmund Eggins. Avec des tickets d’investissement minimum de quelque 25 millions d’euros, l’entreprise devrait consacrer 125 millions d’euros environ dans les immeubles de bureaux à Madrid et Barcelone. Le fonds de la place Vendôme indique avoir identifié un certain nombre d’actifs et espère boucler sur le court terme ses premiers investissements sur le sol espagnol.