La Zambie a fait défaut


La Zambie est le premier pays africain à faire défaut depuis le début de la pandémie de covid-19. Vendredi, ce pays producteur de cuivre n’a pas payé un coupon de 42,5 millions de dollars de l’un de ses Eurobonds à l’issue de la période de grâce. Le ministère des finances n’est donc pas parvenu à convaincre les investisseurs privés d’accepter un report du paiement jusqu’à avril. Un important groupe d’investisseurs privés détenant 40% des Eurobonds a regretté le manque de discussions directes et l’absence d’information concernant les liens avec d’autres créanciers, notamment la Chine qui détient un quart de la dette externe du pays. Bwalya Ng’andu a fustigé dans un long entretien à la télévision locale leur refus de signer un accord de confidentialité pour partager plus d’informations, notamment sur les prêts accordés par la Chine. La dette externe de la Zambie pesait 48% de son PIB fin 2019 après avoir doublé en cinq ans à 11,2 milliards (dont 3 milliards d’Eurobonds). Le FMI anticipe une progression à 70% du PIB cette année.