Le singapourien GIC investit dans la tech américaine


La plateforme de vidéo Vimeo annonce une levée de fonds de 150 millions de dollars auprès de Thrive Capital et du fonds souverain singapourien GIC. La société cotée au Nasdaq se trouve ainsi valorisée 2,75 milliards de dollars. Vimeo est une filiale du groupe de media digitaux IAC depuis 14 ans. Elle permet de concevoir, héberger et diffuser des contenus vidéo à usage professionnel. La plateforme a dépassé les 200 millions d’utilisateurs au monde et elle compte plus de 3.500 entreprises utilisatrices dont Amazon, Starbucks, Deloitte ou Siemens ainsi que 1.5 million d’utilisateurs payants. Selon les derniers chiffres trimestriels d’IAC, Vimeo était profitable au troisième trimestre et ses revenus, stimulés par le télétravail dû à la pandémie de Covid-19, ont gagné 44% sur un an. GIC investit depuis son lancement dans les entreprises technologiques. Le fonds souverain intervient directement ou à travers des fonds partenaires dans des start-up, des entreprises de croissance, avant et après leur cotation en bourse. Il est flexible sur la structure de capital, la taille de l’investissement, les sous-secteurs concernés, les géographies et la duration.