Rome s’attaque aux risques juridiques de MPS en vue de sa privatisation


Le Trésor italien travaille sur un ensemble de mesures destinées à faciliter la privatisation de la banque publique Monte dei Paschi (MPS), y compris les litiges en cours qui entravent sa vente, selon Reuters, qui cite trois sources proches du dossier. Malgré les critiques de l’opposition et des syndicats, Rome compte mener à terme son projet de réduction de sa participation de 68% dans Monte dei Paschi, acquise lors du renflouement de la banque en 2017. Monte dei Paschi, dont la capitalisation boursière est tombée à 1,3 milliard d’euros, a besoin d’au moins 2 milliards d’euros de liquidités, selon des sources de l’agence de presse. La banque a annoncé que ses réserves de capital laissent présager un manque de fonds propres. Selon Reuters, le Trésor a lancé la procédure de recrutement des banques conseil et des cabinets d’avocats d’affaire dans le cadre de ce projet de privatisation. Ils ont jusque mardi pour déposer leurs dossiers, une décision étant ensuite attendue dans un délai d’une semaine. Fintecna, une holding financière contrôlée par la banque publique Cassa Depositi e Prestiti (CDP), est vue comme la probable entité où pourraient être transférés les risques juridiques de MPS. Rome a par ailleurs inclus dans son projet de budget 2021 un dispositif fiscal incitatif pour le repreneur potentiel de Monte Paschi.