Nexi scelle son accord de rachat avec Nets 


Le spécialiste italien des paiements électroniques Nexi a donné dimanche son feu vert de sa fusion avec son concurrent danois Nets. Nexi avait annoncé le 2 novembre dernier l’ouverture d’une période de pourparlers sur dix jours avec Nets, et les deux groupes avaient ensuite décidé de prolonger jusqu’au 16 novembre leurs négociations. Cette opération est évaluée à 7,8 milliards d’euros. Nexi a indiqué dimanche que cet accord créerait un groupe avec un chiffre d’affaires pro-forma de 2,9 milliards d’euros pour 2020, et un bénéfice de 1,5 milliard d’euros. Les actionnaires de Nets recevront 406,6 millions d’actions Nexi nouvellement émises, qui seront sujettes à un mécanisme de blocage pendant une durée pouvant aller jusqu'à 24 mois après la conclusion de l’opération. Elle doit être conclu d’ici le second trimestre 2021, selon un communiqué de Nexi.