La Chine gagnante dans un vaste accord commercial asiatique


C’est le plus gros accord commercial au monde, noué au terme de huit années de négociations laborieuses. Quinze économies de la région Asie-Pacifique ont formé dimanche un vaste bloc de libre-échange, avec le soutien de la Chine. Ce bloc représentera 30% de l'économie mondiale, 30% de la population mondiale et touchera 2,2 milliards de consommateurs, a indiqué le Vietnam. Le partenariat économique régional global (RCEP) a été annoncé dimanche lors de la clôture d’un sommet virtuel de l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est (Asean), qui avait débuté jeudi à Hanoï. L’idée de ce pacte, une initiative de Pékin, remonte à 2012. Pour qu’il entre en vigueur, il faudra qu’un nombre suffisant de pays membres l’aient ratifié au niveau national d’ici deux ans, a déclaré la semaine dernière l’Indonésie. Il regroupe les dix membres de l’Asean, avec la Chine, le Japon, la Corée du Sud, l’Australie et la Nouvelle-Zélande. Il vise à réduire les tarifs douaniers dans de nombreux secteurs. Il «contribuera à réduire ou à supprimer les droits de douane sur les produits industriels et agricoles et à définir des règles pour la transmission des données» , a déclaré Luong Hoang Thai, chef du département de la politique commerciale multilatérale au ministère vietnamien de l’industrie et du commerce. Le RCEP risque fort de consolider la position de la Chine en tant que partenaire économique de l’Asie du Sud-Est, du Japon et de la Corée. Ll place la deuxième économie mondiale en situation de façonner les règles commerciales de la région. Elle rejoint les membres fondateurs de l’Asean – lequel avait été fondé en 1967, en pleine Guerre Froide, précisément pour faire barrage aux mouvements communistes. Absente notable de cette alliance, l’Inde, qui s’est retirée des négociations du RCEP en novembre 2019, craignant le trop grand poids de la Chine. Mais les dirigeants de l’Asean ont assuré que la porte restait ouverte à son adhésion. C’est un nouveau coup porté aux Etats-Unis, qui avaient esquissé une initiative similaire en Asie. Mais Donald Trump avait rompu cet élan, en signant dès janvier 2017 un document mettant fin à la participation des Etats-Unis au traité de libre-échange transpacifique (TPP), âprement négocié par l’administration Obama, signé en 2015 par douze pays d’Asie-Pacifique. Or ce traité était vu comme un contrepoids à l’influence grandissante de la Chine. Mais il n’était, depuis, jamais entré en vigueur. Alors que se développaient de fortes tensions commerciales entre Washington et Pékin.