Lombard Odier lance une stratégie capital naturel


Lombard Odier lance une stratégie « Natural Capital », investie dans des actions d’entreprises cotées à l’échelle mondiale qui savent «profiter du pouvoir régénérateur de la nature». Inspirée par la démarche du Prince de Galles, la stratégie a été conçue en partenariat avec la Circular Bioeconomy Alliance, mise en place dans le cadre de la Sustainable Markets Initiative (Initiative pour des marchés durables) lancée par SAR. La Circular Bioeconomy Alliance, dont Lombard Odier est un membre fondateur, vise à impulser une transformation vers une économie favorable au climat et à la nature en proposant aux investisseurs des solutions d’investissement durables. La stratégie sera gérée par Lombard Odier Investment Managers, qui produira un rapport de soutenabilité afin de démontrer l’impact écologique positif de l’investissement dans une telle stratégie sur la société et la planète. Cette stratégie se destine aux investisseurs professionnels. «La nature est l’actif le plus productif de notre économie. Nous en tirons parti, directement et indirectement, dans de nombreux secteurs dont ceux de la santé, de l’agriculture, de l’industrie, du tourisme et de l’immobilier. Avec huit milliards d’habitants sur la planète, notre modèle économique linéaire du « prendre-utiliser-jeter » risque de complètement épuiser cet actif productif, qui finira par ne plus pouvoir se régénérer. Cela menace notre activité économique mondiale», explique Lombard Odier dans un communiqué qui doit être diffusé ce lundi. «Toutefois, de puissantes forces font désormais pression pour faire évoluer ce modèle, qui n’est plus en phase avec la réalité, vers une économie circulaire sachant tirer parti du pouvoir de la nature tout en la préservant. Tirer parti du pouvoir de la nature consiste à utiliser plus de biomatériaux et à renforcer l’usage de matériaux naturels. Cela passe également par la transformation des déchets en ressources, par les bioénergies et par diverses pratiques régénératrices en matière d’agriculture, de sylviculture et de pêche. Préserver la nature consiste à réorienter notre modèle de production et de consommation vers une plus grande circularité, ainsi qu’à éliminer les déchets dans nos activités industrielles. Il s’agit de créer un modèle industriel plus efficient reposant sur une utilisation plus efficace des ressources, un changement de nos modes de consommation et des stratégies zéro déchet», poursuit l’établissement suisse. La stratégie « Natural Capital » intervient après la création de la stratégie « Climate Transition ». Les deux visent à favoriser la transition vers un modèle économique circulaire, efficient, inclusif et propre, communique le groupe.