Les ETF pourraient perdre leur avantage fiscal si les Démocrates emportent le Sénat


Les détenteurs d’ETF domiciliés aux États-Unis ont peut-être profité d’un rebond du marché après les élections, mais ils risquent d’avoir une surprise inattendue si les Démocrates parviennent à prendre le contrôle du Sénat, écrit le Financial Times. Certains experts pensent que si le parti obtient une majorité à la Chambre haute, il cherchera à révoquer l’exonération de l’impôt sur les plus-values qui donne actuellement aux ETF un avantage sur les fonds communs de placement. L’obligation fiscale des fonds communs de placement en matière de gains en capital découle de leur besoin de s’engager dans des transactions «en espèces». Lorsque les investisseurs veulent vendre leurs parts, le fonds vend une partie de ses avoirs sous-jacents. Cette obligation peut également être déclenchée lorsque le gestionnaire du fonds modifie le portefeuille sous-jacent. En revanche, face à des demandes de rachat, les ETF n’ont pas besoin de vendre leurs titres sous-jacents.