BBVA vend sa branche américaine à PNC


BBVA a annoncé avoir conclu un accord pour céder la totalité de sa branche américaine à PNC Financial Group pour 11,6 milliards de dollars, soit 9,7 milliards d’euros. La transaction se fera entièrement en numéraire. BBVA USA, dont le siège est à Houston, au Texas, dispose de 104 milliards de dollars d’actifs et fournit des services de banque de détail par l’intermédiaire de 637 succursales au Texas, en Alabama, en Arizona, en Californie, en Floride, au Colorado et au Nouveau-Mexique. Cette transaction, qui a reçu l’approbation des directions des deux sociétés, devrait être bouclée mi-2021. Au mois de mai 2020, PNC avait cédé sa participation de 22,4% dans le gestionnaire d’actifs BlackRock pour 14,2 milliards de dollars (11,9 milliards d’euros). « Notre acquisition de BBVA USA accélérera notre croissance et générera une valeur à long terme pour nos actionnaires grâce à un déploiement stratégique du produit de la vente de notre investissement dans BlackRock » , a déclaré dans un communiqué William S. Demchak, président directeur générale de PNC. Coté espagnol, cette opération a ravivé les spéculations sur une nouvelle consolidation du secteur. BBVA pourrait en effet utiliser ces liquidités pour se renforcer sur son marché domestique. A 11h30, le cours de BBVA bondissait de 15% en bourse dans un marché européen en hausse de 0,74%. Dans le même temps, le cours de sa rivale Banco Sabadell, vue de plus en plus comme une cible potentielle, progressait de 14,15%.