«Le thème «&nbsp;Investir en France&nbsp;» sera un vecteur de spécialisation de BFT IM»


Vous annoncez la labellisation «Relance» de votre fonds actions BFT France Futur. Comment cela s’inscrit-il dans votre stratégie alors que BFT IM est plutôt connu pour ses fonds de trésorerie? Cette labellisation entre dans la continuité de ce que nous faisons depuis au moins 6 ans en mettant en avant le thème d’investissement «Investir en France» et en participant ainsi au financement des entreprises françaises. BFT IM va faire du thème «investir en France» son fer de lance pour son offre de solutions de placements moyen et long terme. Pour rappel, BFT France Futur, Sicav investie sur les petites et moyennes capitalisations françaises, bénéficie d’un historique de plus de 30 ans. Notre stratégie de développement prend pour point de départ un positionnement spécifique : celui de boutique spécialisée à taille humaine d’environ 45 collaborateurs et bénéficiant de l’appartenance au groupe Amundi. BFT IM reste toujours un spécialiste des produits de trésorerie mais aujourd’hui, sur les 30 milliards d’euros d’actifs que nous gérons, plus de 11 milliards sont hors de la classe d’actifs du monétaire, soit 35% des encours. Quels ont été les moteurs de cette transformation? Ils s’articulent autour de deux blocs : Une offre spécialisée sur les actifs de moyen et long terme pour 5 milliards d’euros dont les actions de petite capitalisation sur la France et une offre de service « fund hosting» aussi appelée «ManCo», qui regroupe 6 milliards d’euros d’actifs aujourd’hui. Cela fait de nous le leader du «fund hosting» en France. Il s’agit d’un développement en forte croissance puisque nous sommes partis de zéro il y a 6 ans. L’activité de «fund hosting de BFT IM s’inscrit dans le cadre d’Amundi Services qui développe cette activité au niveau mondial, notamment au Luxembourg et en Irlande. Pourquoi vous focaliser aussi sur le thème« investir en France» ? «Redonner un sens au rendement» est devenu la raison d’être de BFT IM en 2015, lorsque nous avons redéfini nos orientations stratégiques. Nous mettons en œuvre cette phrase en expliquant avec pédagogie à tous nos clients le lien entre l’épargne que nous gérons pour leur compte, et les investissements responsables que nous réalisons au quotidien sur les entreprises françaises, en actions et en dette. Nous sommes convaincus que l’explication de ce lien entre utilisation de l’épargne et financement de l’économie est essentiel. Le label Relance tombe à point nommé pour mettre en avant cette dimension, notamment sous l’angle de l’investissement responsable. Avec ce type de démarche, nous sommes également dans le sens de la raison d’être de notre groupe Crédit Agricole qui est «d’agir chaque jour dans l’intérêt de nos clients et de la société». Croyez-vous vraiment que ce label sera adopté par les Français? Le Label Relance ne fera pas de miracle, en revanche il va contribuer positivement à redonner un sens à l’épargne en France et va clairement dans la bonne direction. Il est bien connu que l’épargne des ménages français passe avant tout par l’assurance vie, mais il y une vraie montée en puissance des UC et donc davantage d’investissements à travers des fonds. Nous voulons hisser le thème «Investir en France» comme un des axes d’investissement à privilégier, et faire de ce thème un vecteur de spécialisation de BFT IM. Pour revenir à votre activité de fund hosting, en quoi consiste-t-elle exactement ? Il s’agit d’une activité de service qui consiste à créer des fonds de droit français, pour le besoin d’un client institutionnel ou d’un distributeur, tout en délégant la gestion financière à un autre asset manager qui a été sélectionné et diligenté. Sur ces 6 milliards, notre offre couvre trois axes. Le premier est celui d’une ManCo «pure» : pour illustrer, si un asset manager par exemple américain veut créer un fonds de droit français pour un assureur français, BFT IM lui construit le fonds, en est le gestionnaire de tête et notre rôle va être centré sur le contrôle des risques tout au long de la vie du fonds. Le deuxième axe est celui où l’on rajoute un service d’accompagnement de réponse à un appel d’offres pour le compte d’une société de gestion étrangère souhaitant concourir. Le troisième axe porte sur la création d’un compartiment au sein de la Sicav de droit français, BFT Partners, vouée au segment de la distribution en France. Au total, nous travaillons avec 14 asset managers étrangers de six nationalités différentes. Est-ce la faiblesse des taux d’intérêts qui vous a contraint à revoir votre développement axé sur les fonds monétaires ? Non pas directement, la demande pour les fonds monétaires est restée forte malgré la faiblesse des taux, et même l’ancrage négatif des performances depuis plusieurs années. Le monétaire reste un des points de force essentiels pour nous avec une gamme de solutions d’investissement complète. Cela équivaut à environ 20 milliards d’euros d’encours sous gestion. Et cette activité est d’autant plus centrale que c’est un domaine où il existe des barrières à l’entrée très fortes, où la taille des fonds doit être importante, l’analyse du risque crédit y est centrale (nous nous appuyons sur l’équipe Risque Crédit d’Amundi) et le track record de long terme également. En France, quand vous avez le choix entre plusieurs centaines de fonds actions, sur le monétaire c’est plutôt un choix autour de quelques grands acteurs, le groupe Amundi étant le leader en France sur cette expertise. Ces changements ont dû modifier fortement le profil de vos résultats? La part des résultats associée aux activités en dehors du monétaire a effectivement progressé significativement au cours des dernières années et représente plus de 50%. Notre développement dans le domaine des actions françaises a contribué à l’évolution de ce profil. Quant au fund hosting, il s’agit d’une activité de services avec délégation de la gestion financière à un asset manager tiers, c’est donc une activité moins margée (par construction) que l’activité de gestion directe de BFT IM.