Les vendeurs à découvert ne sont pas vaccinés


L’annonce lundi 9 novembre des résultats prometteurs du vaccin de Pfizer contre le Covid-19 a bousculé les marchés mais n’a pas découragé les vendeurs à découvert. Au regard des chiffres compilés par IHS Markit, les positions ont très peu bougé (voir graphique). Les groupes de tourisme ou de commerce qui pourraient bénéficier au premier chef de l’arrivée d’un vaccin n’ont pas vu s’atténuer la pression des vendeurs à découvert. Sur le SBF 120, Klépierre reste la valeur française la plus «shortée». Le nombre de titres faisant l’objet de prêts-emprunts, préalable avant une vente à découvert, a même augmenté, de 16,29% le vendredi 6 novembre à 16,62% deux jours après l’annonce de Pfizer. Pour Air France-KLM , les positions short ont très peu baissé, de 10,69% à 10,40%. L’envolée soudaine des marchés actions lundi dernier sert toutefois de coup de semonce pour les fonds spécialisés dans les ventes à découvert. De lourdes pertes ont été subies sur certaines valeurs de tourisme. Les fonds positionnés contre le croisiériste Carnival ont ainsi perdu 520 millions de dollars la semaine dernière, selon Ortex Analytics. Mais certains ont largement pu se refaire grâce aux valeurs technologiques. La chute de Zoom (-16% lundi puis -23% mardi) a fait gagner près de 1 milliard de dollars aux vendeurs à découvert positionnés contre la valeur star du confinement. {"title":"","image":"227935»,"legend":"","credit":""}