La Banque d’Angleterre presse les assureurs de réévaluer leurs risques


Alors que les assureurs britanniques se préparent à boucler leurs comptes pour 2020 et préparent 2021, la division chargée du contrôle prudentiel au sein de la Banque d’Angleterre (BoE) a envoyé un rappel à l’ordre aux entreprises du secteur, les incitant à ne pas se laisser aller à un optimisme déconnecté de la réalité. Dans une lettre de 7 pages adressée aux Chief Risk Officers (CRO) du secteur de l’assurance, la responsable de la Prudential Regulation Authority (PRA), Lisa Leaman, note que les préoccupations de la Banque d’Angleterre concernant une mauvaise évaluation du risque ont précédé la crise du coronavirus. Selon les statistiques de la BoE, comme souligné en 2019, les assureurs britanniques continuent de se montrer trop optimistes concernant le nombre de réclamations qu’ils sont susceptibles de devoir indemniser. Parallèlement à cela, leurs réserves se détériorent, déplore encore l’autorité chargée de réguler le secteur outre-Manche. Concernant plus particulièrement le Covid, la PRA note qu’un certain nombre d’assureurs n’ont pas été en mesure d’identifier et de traquer les polices d’assurance qui ouvraient la voie à des réclamations pour perte d’exploitation à cause du Covid. Mi-septembre, la Haute Cour avait en effet donné raison aux entreprises détentrices d’assurance perte d’exploitation qui s’étaient vu refuser le versement d’indemnités de la part de leur assureur concernant les pertes liées au Covid-19. La BoE demande expressément aux assureurs d’anticiper suffisamment sur «l’incertitude liée directement à l’impact des pertes provoquées par le Covid» (...) et sur «l’impact indirect lié au repli de l’ensemble de l’économie» . Elle souligne également la nécessité pour les assureurs de passer au crible leur contrat de réassurance. Dernier point : la PRA suggère aux assureurs de scruter leurs polices d’assurance afin de «prendre en compte les risques posés par l’incertitude du contrat et l’exposition involontaire à des risques non connus» . Certains assureurs ont déjà pris en compte les conseils dispensés précédemment par la BoE, précise la lettre. Quoi qu’il en soit, la PRA ne compte pas s’en tenir à un simple rappel à l’ordre. Elle avertit les entreprises qu’elles seront contactées individuellement pour vérifier qu’elles ont bien pris en compte toutes ses recommandations.