Le marché obligataire chinois est de nouveau sous tension


La panique va-t-elle s’emparer du marché crédit chinois? Les difficultés de plusieurs grandes entreprises publiques (SOE) chinoises ont en tout cas poussé les investisseurs à alléger leurs positions sur ce marché, certains fonds vendant leurs lignes d’obligations les plus risquées émises par des SOE pour se constituer un matelas de liquidités en vue de faire face à d’éventuelles demandes de rachat d’investisseurs. Coup sur coup, Huachen Automotive, l’un des partenaires de BMW en Chine, fin octobre, puis le groupe minier Yongcheng Coal & Electricity, la semaine passée, ont fait défaut sur leurs dettes, tandis que le fabricant de semi-conducteurs Tsinghua Unigroup a vu le prix de ses obligations s’effondrer après la mise sous surveillance de sa notation crédit par l’agence locale Chengxin. Cette dernière estime que l’entreprise est sous pression compte tenu d’une dette de 528 milliards de yuans (8 milliards de dollars), à 60% à court terme, dont 4,3 milliards à débourser d’ici la fin de l’année, pour une trésorerie de 4 milliards de yuans. Yongsheng n’a pu faire face au remboursement d’un milliard de yuans de titres à court terme. Huanchen n’a pu de son côté rembourser un emprunt privé d’un milliard. Des problèmes de liquidités «C’est le paradoxe de la situation actuelle , constate Xinghang Li, gérant chez OFI AM. En début d’année, les autorités chinoises ont inondé l’économie de liquidités pour faire face à la crise économique et sanitaire. Depuis juin, alors que l’économie chinoise s’est reprise, les conditions de liquidités se sont détériorées . Or nous ne sommes pas sortis de la crise et ce n’est que maintenant que certaines entreprises voient leurs cash flows affectés et qu’elles rencontrent des problèmes de liquidités ». Avec des bilans très endettés, la hausse des défauts, y compris parmi les SOE, était attendue. « De nombreux signes suggèrent une hausse des défauts parmi les SOE en Chine , notent les analystes de S&P Ratings. Leur endettement augmente dans un contexte opérationnel difficile et d’investissements publics ciblés. Le coût des financements diverge avec des investisseurs réclamant des intérêts plus élevés aux SOE les plus fragiles. Nous pensons que le resserrement des conditions monétaires peut accélérer les défauts ». Tolérer des défauts isolés La hausse des défauts a jusque-là été limitée par les importantes liquidités injectées en début d’année. Mais uniquement à court terme. «Ces mesures n’ont pas suffisamment soutenu le marché des émissions de dette à long terme , soulignent les économistes de Moody’s. Le recours aux financements de court terme signifie que les besoins de refinancements demeurent et que le risque de défaut persiste pour les entreprises les plus fragiles ». Mais les défauts restent sélectifs et sur certains secteurs. «La Chine est dans un processus de réforme de son modèle économique qui implique notamment l’abandon de certaines vieilles industries (mines, chimie, charbon…) au profit de nouvelles comme la technologie ou les voitures électriques , ajoute le gérant d’OFI AM. Donc quand une entreprise dans ces secteurs est en difficulté, les autorités ont tendance à laisser faire le défaut ». D’autant plus si la société est de petite taille et ne présente pas de risque systémique. «Nous pensons que les autorités chinoises vont continuer de tolérer des défauts isolés tant qu’ils ne provoqueront pas un risque systémique ou n’affecteront pas la stabilité économique et sociale », estime-t-on chez Moody’s. Le marché obligataire chinois est régulièrement l’objet de tensions. Ces difficultés s’ajoutent à celles du géant chinois de l’immobilier Evergrande qui a été et reste proche du défaut. L’an dernier les autorités chinoises avaient surpris les investisseurs en mettant la banque locale Baoshang Bank sous tutelle . Fin 2019, la restructuration de la dette en dollar du courtier en matières premières Tewoo avait également secoué le marché. Pour Xinghang Li cela peut provoquer de la panique sur le marché car les investisseurs peuvent prendre cette multiplication des défaillances comme un risque de défaut généralisé, auquel il ne croit pas. «Si les autorités estiment qu’il y a un risque systémique, elles interviendront », souligne le gérant. Afin d’apaiser les marchés, la banque centrale (PBoC) a tout de même injecté la semaine passée 160 milliards de yuans (24,5 milliards de dollars) de liquidités dans le système bancaire.