L’AFD veut attirer davantage d’investisseurs avec ses obligations durables et climat


L’Agence française de développement (AFD) qui organisait cette semaine le Sommet «Finance en Commun», adapte progressivement sa stratégie de financement à son activité de prêts aux pays en développement. L’institution a décidé de lever des capitaux en cohérence avec son ambition d’atteindre les objectifs de développement durable (ODD) des Nations unies d’ici à 2030 et de respecter l’Accord de Paris pour 2050. Une première étape a été lancée en 2014 avec l’émission d’obligations climat dont l’encours atteint aujourd’hui 3,25 milliards d’euros après quatre appels au marché. Puis fin octobre 2020, la banque a lancé sa première obligation liée aux ODD avec un placement record dans l’histoire de l’institution à 2 milliards d’euros. Les investisseurs ont été au rendez-vous avec une demande de 5,4 milliards d’euros et une hausse de 25% du nombre des souscripteurs. «Certains éléments conjoncturels expliquent cet engouement avec une forte quantité de cash qui cherche à être placée sur les marchés en ce moment. Mais cela montre également le fort appétit des investisseurs pour des émetteurs de bonne qualité et des cadres innovants comme les ODD» , interprète Bokar Chérif, directeur du département trésorerie et marché de capitaux de la banque. 150 investisseurs internationaux ayant pour près de 80% d’entre eux des stratégies ESG ou durables se sont manifestés. Les prêts adossés aux émissions seront sélectionnés selon leur contribution effective aux ODD et un rapport présentera chaque année l’allocation des fonds levés ainsi que des indicateurs d’impact environnemental et social. L’agence de notation VigeoEiris considère que le cadre d’émission répond aux «meilleures pratiques» de marché, en suivant le cadre des Green Bond Principles et Social Bond Principles de l’ICMA (International Capital Market Association). Une émission ODD de plus d’un milliard d’euros par an Cette stratégie est appelée à prendre de l’ampleur. La banque va élargir ses critères d’éligibilité des prêts et augmenter son volume d’obligations. «Notre objectif est désormais de réaliser a minima une émission ODD par an, la prochaine dès 2021. Les émissions d’ODD seront d’un montant minimum d’un milliard d’euros alors que pour nos émissions climat le montant maximal était jusqu’à présent limité à un milliard d’euros» , présente Thibaut Makarovsky, responsable de la division des financements et des opérations de marché. L’emprunt obligataire de fin octobre a été noté AA/ AA (S&P/ Fitch) et présente une maturité de 7 ans et un coupon de 27 points de base supérieur à l’OAT. Cet emprunt vise à répondre à un public plus large qui pourra accéder au financement des prêts dans les domaines sociaux, de la santé et de l’éducation. «Nous voulons faire une proposition un peu différente au marché» , commente Bokar Chérif. Aux côtés des obligations ODD et climat, d’autres pistes sont à l’étude pour attirer les investisseurs. «La titrisation des créances existantes est une question régulièrement abordée mais des difficultés techniques apparaissent pour la partie des prêts bénéficiant des subsides de l’Etat» , expose Bokar Chérif. Pour toucher un plus large panel d’investisseurs institutionnels, «l’AFD n’exclut pas de mettre en place un mécanisme de mobilisation de dette privée qui pourrait bénéficier de l’expertise importante de ses équipes dans la structuration de prêts de long terme dans les pays en développement» , dévoile le directeur du département trésorerie et marché de capitaux. Classiquement, la banque publique de développement se finance sur les marchés obligataires, ce qui lui a permis d’octroyer 14 milliards d’euros de prêts en 2019 à des Etats, collectivités locales, au privé ou des ONG et fondations dans les pays en développement, pour des projets d’infrastructures, dans l’agriculture, l’environnement, l’eau et assainissement ou pour des entreprises, etc. Les prêts représentent 80% de ses engagements annuels aux côtés des subventions, prises de participations ou garanties. Une partie de ces prêts est bonifiée grâce à la politique de développement de la France (0,55% du PNB). «Nous disposons d’une petite salle de marché. Les équipes interviennent pour réaliser des opérations de couverture uniquement sur les risques de liquidité, de taux, et de change en lien avec les prêts» , explique Thibaut Makarovsky. Désormais, les équipes adoptent en plus les standards des Green et Social Bond Principles.