«L’élection de Joe Biden constitue un contexte plus favorable aux actifs non américains»


L’Agefi : Comment a évolué votre pondération en actions ces dernières semaines ? Nadège Dufossé : Nous avons commencé à augmenter notre allocation sur les actions après l’élection présidentielle américaine et l’annonce de Pfizer–BioNtech sur leur vaccin. Nous pensons que la trajectoire des marchés ne sera pas probablement pas linéaire ces prochaines semaines. Les chiffres économiques en Europe et aux Etats-Unis vont subir les conséquences de la «deuxième» vague épidémique. Les marchés financiers devraient néanmoins se focaliser sur les perspectives à moyen terme : la reprise économique pourrait être plus rapide et plus forte avec la production et la distribution d’au moins un vaccin efficace au cours des prochains mois. Allez-vous modifier votre allocation avec l’élection de Joe Biden ? L’élection de Joe Biden avec un congrès divisé constitue un contexte plus favorable aux actifs non américains. La diminution du risque politique est en particulier positive pour l’Europe et les pays émergents. L’attention des investisseurs restera néanmoins concentrée sur le vaccin. Dans ce contexte nous avons renforcé notre exposition aux régions et secteurs qui bénéficieront le plus de la sortie de la crise sanitaire (et notamment actions européennes, actions bancaires globales, petites et moyennes capitalisations américaines, devises émergentes). {"title":"","image":"227950»,"legend":"","credit":""}