La lutte fait rage entre actionnaires et créanciers de Comexposium


En signant il y a deux ans le rachat de la moitié du capital de Comexposium à Charterhouse , sur la base d’une valorisation sensiblement supérieure à 1 milliard d’euros, Crédit Agricole Assurances pensait avoir conclu une affaire en or. Le numéro trois mondial des salons, filiale de la Chambre de commerce et d’industrie Paris Ile-de-France (CCIP), témoignait d’une croissance régulière de ses revenus, dopés par la bonne fréquentation des événements qu’il organisait, à l’instar du Salon de l’Agriculture et de la Foire de Paris. De l’avis de la plupart des acteurs du marché, le profil de risque du groupe était relativement réduit. Un investissement synonyme de résilience, qui justifiait aisément l’entorse à la stratégie d’investissement du Crédit Agricole Assurances , plus habitué à intervenir sur des dossiers d’infrastructure en position de minoritaire. Mais avec l’avènement de la pandémie de Covid-19, l’or s’est transformé en plomb. De 440 millions d’euros en 2019, le chiffre d’affaires devrait chuter à 80 millions cette année, tandis que l’Ebitda est attendu à zéro. Une conséquence directe de l’annulation de la plupart des grands salons. Ne souhaitant pas honorer une échéance arrivant au 30 septembre pour être en mesure de supporter ses autres charges, Comexposium a donc pris la décision de se placer sous la protection du tribunal de commerce de Nanterre le 22 septembre, en ouvrant une procédure de sauvegarde. Conséquence : la principale acquisition signée par le groupe en début d’année, Europa, reste en suspens car non «closée». La procédure de sauvegarde , qui fige tout remboursement ayant trait à la dette de 570 millions d’euros du LBO, est également très mal perçue par les banques. D’ailleurs, la quarantaine d’établissements et les nombreux fonds CLO qui détenaient des titres de créances s’en sont dessaisi… à l’exception du Crédit Agricole. Le tout sur une base de 30 à 70% de la valeur faciale. Une débâcle permettant l’émergence de KKR, Hayfin, Strategic Value Partners et Attestor, qui représentent aujourd’hui près de 70% de la Term loan B. «Il est urgent d’attendre» Le plan de ces quatre investisseurs ? Proposer de reprendre les clefs de Comexposium. Dans le détail, cela passerait par une injection de 175 millions d’euros, dont 100 millions de new money super-senior et 75 millions d’ equity souscrits, que ce soit auprès des actionnaires historiques ou, en cas de refus, des quatre fonds. En parallèle, le nouveau pool de prêteurs propose un échange de dette en actions de 50% afin de réduire drastiquement l’endettement du groupe. « Les créanciers sont même prêts à aller plus loin que ce pourcentage », confie un proche des prêteurs. Un plan qui, de facto, réduirait Crédit Agricole Assurances et la CCIP au rang d’actionnaires de second rang. Une pilule difficile à avaler pour ces derniers. Selon nos informations, Crédit Agricole Assurances a fait appel à Sycomore Corporate Finance et à BDGS pour se défendre, tandis que la CCIP s’est entourée de Rothschild et de Bredin Prat. Comexposium est pour sa part accompagné par la boutique de Jean-Marie Messier et le cabinet Santoni & Associés, spécialisé dans le retournement d’entreprises. De leurs côtés, les prêteurs ont mandaté Lazard et White & Case. La ligne de défense des actionnaires est claire. « Il est urgent d’attendre. Dans l’incertitude actuelle, il n’est pas possible de caler un business plan avec une structure soutenable. La sauvegarde permet donc d’attendre le moment opportun pour préparer un plan de restructuration crédible », expliquent-ils. Les commissions et le coût de la super-senior (12% d’intérêts) sont aussi jugés élevés. « Ce n’est pas un plan de financement mais de prise de contrôle, et il ne va pas dans l’intérêt de la société ». Pour accompagner l’entreprise dans la sauvegarde, les actionnaires actuels s’engagent à lui apporter les financements adéquats pendant toute la durée de la procédure. Que celle-ci dure 12 ou 18 mois. Mais contrairement à l’enveloppe prévue par les quatre investisseurs, le financement de nouvelles opérations de croissance externe – devant permettre à Comexposium de ressortir plus fort après la crise – ne serait pas envisageable. Autre point majeur d’achoppement : l’absence d’une procédure amiable pouvant permettre un compromis entre les parties. « Europcar, Solocal, Vallourec… tous sont allés devant le Comité interministériel de restructuration industrielle . Eux ne l’ont pas fait et cela témoigne de leur refus de négocier », s’agace un banquier. Un dossier politique Reste que les chances de voir le pool de prêteurs reprendre les clefs sont minces. Si les actionnaires actuels assurent la survie du groupe, le statu quo prévaudra et les quatre fonds risquent de perdre leur pari. Mais un retournement de situation n’est pas à exclure, le plan de sauvegarde restant présenté par le président du groupe, Renaud Hamaide. Devant agir dans l’intérêt de la société, il n’aura d’autres choix que de prendre position. D’où la pression exercée par les fonds présentant une offre permettant de désendetter le groupe tout en lui offrant les moyens de son développement. Dans le même temps, des doutes entourant l’engagement du Crédit Agricole Assurances et la CCIP subsistent. « Les fonds se rendent compte que les actionnaires sont très hésitants et n’ont pas vraiment acté le fait de soutenir la société. Vu de l’extérieur, cela donne l’impression qu’ils jouent la montre en mettant le moins d’equity possible et que l’intérêt social n’est pas leur priorité », assène un banquier ayant soldé sa position. De l’avis de nombre d’observateurs, le dossier est devenu éminemment politique au sein du Crédit Agricole Assurances, où les questions sur la légitimité même de cette opération se poseraient. Quelle que soit l’issue de la procédure, il y a donc fort à parier que l’établissement ne s’aventurera plus sur des deals ne s’inscrivant pas dans sa stratégie historique d’investissement.