Volkswagen accélère dans les technologies innovantes


En dépit des difficultés provoquées par la crise sanitaire, Volkswagen a conscience que la pérennité de son activité passera par un engagement renforcé dans les technologies liées aux moteurs électriques ou hybrides, à la digitalisation et à l’ensemble des solutions innovantes de mobilité. Le nouveau plan approuvé vendredi par le conseil de surveillance du groupe automobile allemand prévoit ainsi de consacrer 73 milliards d’euros à ces investissements d’avenir au cours des cinq prochaines années, à comparer à 60 milliards pour la période 2020-2024. Ceci représentera près de la moitié du budget d’investissement global (R&D et actifs corporels) de 150 milliards d’euros prévu d’ici à 2025, contre une proportion de 40% attendue dans sa précédente programmation. 35 milliards pour l'électrique Sur ces 73 milliards d’euros, Volkswagen compte investir 35 milliards, soit 48% de l’enveloppe, dans les véhicules entièrement électriques, tandis que 11 milliards, soit une proportion de 15%, serviront «à développer les versions hybrides des modèles existants ». D’ici à 2030, le constructeur a l’ambition de produire environ 26 millions de véhicules électriques déclinés en 70 modèles et 7 millions de voitures hybrides qui comprendront environ 60 modèles. Il prévoit aussi de doubler ses investissements dans la transformation numérique pour les porter à 27 milliards d’euros d’ici à 2025. «Dans les années à venir, il sera également crucial d’atteindre une position de leader dans les logiciels automobiles en vue de répondre aux besoins des clients qui aspirent à une mobilité individuelle, durable et totalement connectée », commente Herbert Diess, président du directoire du groupe Volkswagen . La proportion des logiciels conçus en interne «devrait passer de 10% actuellement à près de 60% », ajoute le dirigeant. Une part importante de ces investissements sera consacrée à l’intelligence artificielle, à la voiture autonome et à la digitalisation de certains processus opérationnels. Afin d’assurer le succès de ce plan, Volkswagen mise sur «une augmentation de 30% de sa productivité ». Poursuivant la réorientation de sa branche de composants, il a par ailleurs l’intention d’investir un milliard d’euros sur le site allemand de Salzgitter en vue d’améliorer la technologie des batteries. Dans le cadre de sa coentreprise avec son partenaire suédois Northvolt, il compte créer sur ce site une ligne de fabrication de cellules électriques qui devrait être opérationnelle en 2024.