Les banques françaises ne sont pas à l’abri d’une remontée du coût du risque


Cela a été la bonne surprise du troisième trimestre . Les banques françaises ont affiché fièrement un coût du risque inférieur à ce qui était anticipé par les analystes. Et la situation est d’autant plus confortable que dans l’ensemble, elles n’ont passé que très peu de provisions individuelles au troisième trimestre - celles correspondant à des défauts réels, appelées S1 – et ont surtout abondé leurs provisions collectives liées à des hypothèses macroéconomiques – celles de précaution, appelées S2 et S3. Cependant, ce coût du risque devrait augmenter au quatrième trimestre, et il n’est pas certain qu’il redescende dans la même proportion pour toutes les banques au cours de l’année prochaine. Elles vont en effet devoir faire face à la matérialisation des défauts qui ont été retardés par les différentes mesures gouvernementales. Depuis le début du mois d’octobre, le sursis de 45 jours accordés de mars à fin août aux entreprises pour se déclarer en faillite a expiré. Les banques doivent donc s’attendre à un pic de défaut dans les semaines qui arrivent. La Société Générale confiante Dans le même temps, les moratoires de six mois accordés à partir du mois de mars se terminent. Lors de la présentation de leurs résultats de septembre, les banques se sont réjouies du taux élevé de reprise des remboursements de prêts après l’expiration de ces moratoires et du faible taux de défaut qui y était attaché. Ainsi, le Crédit Agricole et la Société Générale faisaient état d’environ 70% de moratoires revenus en paiement à la fin du troisième trimestre, avec des taux de défaut de l’ordre de 1%. BNP Paribas, de son côté, expliquait lors de la présentation de ses résultats trimestriels que «le retour en paiement des moratoires est satisfaisant et conforme aux anticipations» . Cependant, Lorraine Quoirez, analyste chez UBS souligne qu’ «il semble probable que les premières entreprises qui ont repris leurs paiements après le moratoire soient celles qui se portent le mieux. Les taux de défauts pourraient donc sensiblement augmenter pour celles qui n’ont pas encore repris leurs remboursements» . Enfin, le deuxième confinement conduira les banques à revoir leurs scénarios macroéconomiques , en prenant en compte la nouvelle dégradation de l’activité anticipée. Elles devront donc augmenter de nouveau leurs provisions de précaution, même si cela restera limité si un nouveau choc économique n’est pas constaté dans les mois à venir. Frédéric Oudéa, le directeur général de la Société Générale déclarait il y a deux semaines que, pour la banque qu’il dirige, « le coût du risque devrait baisser en 2021 par rapport à cette année» . Mais cela pourrait ne pas être vrai pour tous les établissements, ou du moins pas dans les mêmes proportions. «En 2021, nous allons assister à beaucoup plus de divergence dans la proportion des provisions qui seront passées par les banques. Celles-ci dépendront de la réelle qualité de leurs portefeuilles de crédit. Les banques qui restent exposées aux entreprises les plus robustes s’en sortiront mieux» , estime Lorraine Quoirez. L’exposition sectorielle aura aussi son importance, car des secteurs comme la restauration, l’hôtellerie, l’aviation ou encore les voyagistes seront beaucoup plus touchés que d’autres. Cependant, ce point ne sera certainement pas très discriminant car «les banques françaises ont toutes des portefeuilles assez bien diversifiés» , constate l’analyste. Après une parenthèse au troisième trimestre, le coût du risque pourrait tout de même revenir parmi les points qui feront la différence dans les mois qui viennent.