«Nous passons d’une position neutre à une surpondération modérée sur les actions»


L’Agefi : L’annonce du vaccin a-t-elle changé vos perspectives ? Patrick Moonen : En effet, les investisseurs ont l’impression d’apercevoir la lumière au bout du tunnel plus tôt que prévu et ce sentiment prime sur les faibles données macroéconomiques du quatrième trimestre. Nous avons ajusté notre perspective sur les actions en conséquence, passant d’une position neutre à une surpondération modérée. Nous avons également revu notre allocation actions en surpondérant la zone euro et le Royaume-Uni et en sous-pondérant les États-Unis et les marchés émergents pour prendre en compte la rotation en faveur des secteurs cycliques et financiers et le fait que le marché européen soit en meilleure position pour profiter d’une reprise mondiale. L'élection de Joe Biden va-t-elle soutenir durablement les actions ? Le résultat est positif : le fait que le Congrès soit divisé baisse le risque d’une augmentation de l’impôt sur les sociétés et d’une réglementation accrue. Les tensions commerciales devraient s’apaiser, même si Joe Biden reste ferme à l'égard de la Chine. Certes, le risque d’un paquet fiscal massif est également plus faible, mais des mesures plus modestes pour soutenir les revenus des ménages et des entreprises sont toujours probables. À moyen terme, le marché se focalisera sur les fondamentaux de l'économie et des entreprises qui se sont améliorés depuis l’annonce du vaccin. {"title":"","image":"227949»,"legend":"","credit":""}