«La découverte d’un vaccin viable pourrait affaiblir encore le dollar»


L’Agefi : Le dollar n’a cessé de s’affaiblir autour des élections américaines : comment l’expliquer alors que le résultat devait lever l’incertitude ? Kit Juckes : Depuis les élections, les devises gagnantes sont celles des pays sensibles au commerce extérieur et à la croissance globale (Norvège, Brésil, Russie), les marchés s’attendant à une politique internationale des Etats-Unis moins conflictuelle. Une défaite des démocrates au Sénat limiterait toutefois la marge de manœuvre fiscale du nouveau président, si bien que la performance économique dépendrait d’une Fed qui ne relèvera pas ses taux pendant plusieurs années. Si la découverte d’un vaccin viable entraîne des sorties de capitaux en dollar suscitées par des opportunités plus attrayantes à l’étranger, nous verrons alors un dollar beaucoup moins fort. Vous faites partie de ceux qui voient la livre chuter face à l’euro dans les prochaines semaines : pourquoi ? La paire euro-livre est au centre de la fourchette 0,83-0,95 prévalant depuis le référendum de 2016. Sans accord commercial, elle pourrait retrouver ses plus hauts avant même que la Banque d’Angleterre (BoE) n’adopte des taux négatifs. Mais un simple accord suffirait pour déclencher une baisse jusqu’à 0,83. Nos prévisions reflètent donc un certain pessimisme, et nous espérons avoir tort ! {"title":"","image":"227947»,"legend":"","credit":""}