Les fonds Ardian et Antin continuent de s’intéresser à Suez


L’acquisition début octobre par Veolia de 29,9% du capital de Suez auprès d’Engie n’a pas refroidi l’intérêt d’Ardian et d’Antin pour le groupe de services à l’environnement, toujours farouchement opposé au projet d’offre publique d’achat (OPA) de son concurrent. «A la suite des informations parues dans la presse, Ardian indique être attentif aux différents scénarios qui pourraient résulter de la situation actuelle du groupe Suez, et évaluer son éventuelle participation à certains d’entre eux», a indiqué vendredi matin le fonds d’investissement dans un communiqué. «Ardian précise également n’avoir arrêté aucune position, ni mode opératoire, et n’a donc formulé aucun prix», a ajouté le fonds d’investissement. Selon Le Figaro, Ardian aurait proposé en septembre au conseil d’administration de Suez de formuler une offre à un prix de 18,5 euros. Le fonds a par la suite renoncer publiquement le 5 octobre à soumettre une offre ferme. Egalement intéressé par le dossier Suez en septembre, Antin Infrastructure Partners reste aux aguets. «La position d’Antin n’a pas changé. Nous continuons de regarder le dossier», a indiqué à l’agence Agefi-Dow Jones une source proche du fonds d’investissement. La semaine dernière, le conseil d’administration de Suez, opposé au projet d’OPA de Veolia, avait annoncé dans un communiqué «continue[r] à explorer toutes les options dans l’intérêt de la société et de ses parties prenantes». Veolia s’est engagé à déposer une OPA de 18 euros par action sur l’ensemble du capital de Suez une fois que le conseil d’administration de sa cible aurait émis un avis favorable sur ce projet et aurait désactivé le dispositif visant à organiser l’inaliénabilité de l’activité de l’eau en France.