Les créanciers poussent la Zambie vers le défaut


Les créanciers de la Zambie, qui a jusqu’à aujourd’hui pour payer le coupon d’un des ses emprunts, ont rejeté la proposition du gouvernement de repousser ce paiement jusqu’à avril, a annoncé le ministère des Finances. Ce rejet rapproche la Zambie du défaut. Ce serait le premier d’un pays africain depuis le début de la crise liée au coronavirus. Au terme de la période de grâce d’un mois, la Zambie doit débourser ce vendredi 42,5 millions de dollars pour le paiement d’un emprunt de 3 milliards de dollars sous peine de tomber en défaut.