DWS crée un comité de conseil sur l’ESG


DWS a annoncé avoir créé un organe consultatif pour faire avancer sa stratégie globale en matière d’ESG qui viendra complémenter sa propre expertise. Les membres du conseil viennent de grandes entreprises mondiales, d’universités et d’institutions publiques. Georg Kell, directeur fondateur du Pacte mondial des Nations unies, Lisa Jackson d’Apple et Marie Haga du FIDA, font partie des membres. Il est composé de six personnes issues de diverses disciplines, qui conseilleront le PDG et le conseil exécutif de DWS sur l’accélération de sa stratégie ESG. Les membres du conseil consultatif ESG de DWS sont : • Peter Damgaard-Jensen est le président du Groupe d’investisseurs institutionnels sur le changement climatique (IIGCC), le principal organisme européen d’investissement axé sur le changement climatique. Il représente le domaine du développement durable dans le secteur des fonds de pension, notamment en tant qu’ancien PDG du fonds de pension danois PKA, l’un des plus grands fonds de pension du Danemark. • Marie Haga est vice-présidente associée du Fonds international de développement agricole (FIDA). Dans son ancien rôle de directrice exécutive du Global Crop Diversity Trust, Marie a acquis une réputation internationale dans le domaine de la biodiversité et de la sécurité alimentaire. Elle a également été membre du Parlement norvégien et a occupé trois postes ministériels. • Ioannis Ioannou est professeur de stratégie et d’entrepreneuriat à la London Business School. C’est un universitaire influent et souvent cité dans les domaines du développement durable des entreprises, de l’intégration des facteurs ESG et du business responsable. Il siège au conseil consultatif de Ethical Corporation - Reuters Events et est membre du réseau d’experts du Forum économique mondial. • Lisa P. Jackson est vice-présidente des initiatives environnementales, politiques et sociales chez Apple Inc. Elle dirige la stratégie d’Apple en matière d’environnement, de politique d'éducation et d’accessibilité des produits. Elle a une longue expérience de l’engagement actif dans tous les domaines de l’ESG, ayant précédemment été à la tête de l’Agence américaine de protection de l’environnement nommée par l’ancien président Barack Obama. • Georg Kell, co-président En tant que directeur exécutif fondateur du Pacte mondial des Nations unies, la plus grande et la plus importante initiative mondiale pour la gestion durable des entreprises, Georg Kell est également président d’Arabesque, la société mère des deux partenaires de DWS, Arabesque AI et Arabesque S-Ray, dans laquelle DWS détient des participations minoritaires. • Roelfien Kuijpers, co-président En sa qualité de responsable mondial ESG pour les clients de DWS, Roelfien co-préside le nouveau Conseil consultatif ESG avec Georg Kell. Roelfien est également membre du conseil d’administration du Groupe d’investisseurs institutionnels sur le changement climatique.