Allianz GI lance trois fonds ODD


Allianz Global Investors (AllianzGI) annonce avoir lancé trois nouveaux fonds actions en accord avec les objectifs de développement durable des Nations unies (ODD). Ces fonds sont baptisés Allianz Positive Change, Allianz Clean Planet et Allianz Food Security. Ils doivent compléter la nouvelle gamme de franchise thématique existante, notamment la stratégie Allianz Global Water. L'équipe de gestion examinera huit grands thèmes : l’inclusion sociale, la santé, l’inclusion financière, l'éducation, la sécurité alimentaire, l’eau, la propreté de la terre/l’économie circulaire et la transition énergétique. Elle identifiera ensuite les résultats spécifiques ciblés par un ou plusieurs des ODD afin de sélectionner les entreprises qui contribuent à la réalisation des objectifs sous-jacents en offrant une solution. « Les stratégies d’investissement alignées sur les ODD sont une priorité stratégique pour AllianzGI, et nous les considérons comme un moyen de répondre à la demande croissante d’investissements responsables », assure Barbara Rupf Bee, responsable EMEA chez AllianzGI.