La BEI adopte sa feuille de route pour devenir la banque du Climat


Le Conseil d’administration de la Banque européenne d’investissement (BEI) a approuvé, jeudi 12 novembre, sa Feuille de route dans son rôle de banque du climat 2021-2025. Ses futurs financements devront respecter cette feuille de route afin de soutenir 1.000 milliards d’euros en faveur du Climat d’ici à 2030 et un alignement de tous les financements sur les principes et objectifs de l’accord de Paris d’ici la fin 2020 afin de ne pas saper ses efforts en faveur du Climat. Face à la pandémie du Covid, la BEI a approuvé 7,8 milliards d’euros de nouveaux financements à l’appui des investissements des entreprises «tout en promouvant des investissements dans les domaines des transports propres, du développement urbain durable, des énergies renouvelables, de la santé et de l’éducation en Europe et dans le monde entier». Spécifiquement 2,6milliards d’euros serviront à aider les entreprises à faire face au Covid-19 dont les entreprises touristiques en France et un programme d’investissement régional pour les entreprises à forte croissance en Bavière. L’accès aux financements en Allemagne, en Bulgarie, en Espagne, en France et en Roumanie sera facilité par le soutien de la BEI à de nouveaux mécanismes gérés par des partenaires financiers et bancaires locaux. Le Fonds de garantie européen soutiendra les nouvelles initiatives visant à améliorer l’accès aux financements des entreprises de la chaîne d’approvisionnement des PME en Espagne et partout en Europe au moyen de prêts d’amorçage-investissement. Dans le reste du monde, la BEI est aussi présente. 400millions d’euros iront à l’initiative internationale COVAX pour garantir à l’Afrique un accès juste et équitable aux vaccins contre la maladie à coronavirus. «Le groupe BEI est fier d’avoir soutenu BioNTech, la société allemande qui a réalisé une percée dans la recherche sur le vaccin contre le coronavirus cette semaine. Un vaccin efficace contre la maladie à coronavirus 2019 est maintenant à notre portée», déclare la banque. Globalement dans le secteur de la santé, la BEI a approuvé 1,8 milliard d’euros pour la recherche médicale, la construction d’hôpitaux, des investissements dans la santé publique et des mécanismes de prêt locaux destinés à renforcer la solidité du secteur privé. Depuis le début de la pandémie de COVID-19, laBEI a approuvé plus de 27milliards d’euros de nouveaux financements pour permettre à ses partenaires publics et privés du monde entier de mieux relever les défis sanitaires, sociaux et économiques.