Trump interdit aux fonds américains d’investir dans 31 entreprises chinoises


L’administration américaine a publié jeudi un décret présidentiel interdisant les investissements de fonds d’investissement, fonds de pension et particuliers américains dans des sociétés dont Washington considère qu’elles sont possédées ou contrôlées par l’armée chinoise. A compter du 11 janvier 2021, soit neuf jours avant le départ de Donald Trump de la Maison Blanche,les fonds d’investissement américains ne pourront donc plus acheter des actions de sociétés liées à l’Armée populaire de libération selon l’administration Trump. Ils auront jusqu’au 11 novembre 2021 pour vendre lesparticipations qu’ils détiennent dans les sociétés concernées. Dans le décret, Donald Trump soutient que la Chine"exploite de plus en plus les capitaux des Etats-Unis pour permettre le développement et la modernisation de ses activités militaires, ses services de renseignement et autres systèmes de sécurité, ce qui lui permet de menacer directementles Etats-Unis ainsi queles troupes américaines stationnées à l'étranger.» L’agence Reuters, qui avait révélé en premier la publication à venir d’un tel décret, indique que celui-ci est «susceptible d’avoir un impact considérable» sur certaines des plus grandes entreprises chinoises comme les groupes télécoms China Telecom Corp et China Mobile (qui font partie de l’indice MSCI Emerging Markets, ndlr) ou le fabricant d’équipements de surveillance Hikvision.31 sociétés chinoises, cotées à Hong Kong, en Chine ou à même à Wall Street à travers des filiales, seraient visées par l’interdiction. Plusieurs gestionnaires d’actifs américains dont Franklin Resources, Brandes Investment Partners ou encore Neuberger Berman étaient investis dans l’un des titres visés fin septembre 2020, constate NewsManagers. Le Financial Times observe que les valeurs des groupes de télécommunications chinois commeChina Telecom et China Mobile se sont effondrées de 9,3% et 6,3% à la bourse de Hong Kong suite à la publication du décret. Selon un officiel de la Maison Blanche cité par le Financial Times, le décret «interdit aussi les investissements dans les fonds actions marchés émergents.» Le décret de l’administration risque aussi de freiner le développement du marché des fonds sur les actions chinoises A-Shares voire celui des gestionnaires d’actifs étrangers cherchant à s’implanter en Chine. Il pourrait tout autant influersur la sélection de gérants étrangers par les investisseurs institutionnels américains.