«Les banques de développement sont méconnues mais ont un rôle déterminant dans la finance»


Quel était l’objectif du Sommet Finance en commun? Nous avons réussi à réunir au cours d’un sommet virtuel, pour raisons sanitaires, 450 banques publiques de développement (PBD). C’est une première. Les PBD ont la particularité d’être détenues par les Etats, tout en bénéficiant d’une autonomie financière et juridique, et d’avoir un mandat de développement, notamment la réduction des défaillances de marché. Les banques de développement sont méconnues mais ont un rôle déterminant dans la finance. Avec 10% de l’investissement mondial (formation brute de capital fixe) soit 2.300 milliards de dollars d’engagements annuels, elles ont un rôle très important à jouer dans la réorientation des capitaux vers une économie plus durable. Le sommet vise à clarifier la raison d’être commune à ces institutions, à proposer une feuille de route concrète pour mettre en oeuvre l’Accord de Paris sur le climat et les objectifs du développement durable (ODD), à créer une coalition d’acteurs pour aller ensemble dans ce sens, et créer un effet d’entraînement sur le reste de la finance. Quels sont les principales avancées de ce sommet? La réunion des 450 banques publiques a abouti à une première déclaration commune. Les banques s’accordent pour orienter leurs stratégies vers la mise en œuvre de l’Accord de Paris et les ODD tout en répondant à la crise du Covid. Elles se sont entendues pour former une coalition globale, en bâtissant sur la World Federation of Development Finance Institutions (WFDFI) qui réunit déjà certaines associations de banques publiques de développement. En permettant à ces institutions d’unir leurs forces, cette coalition a vocation à les faire travailler ensemble, à renforcer leur coopération et partager les meilleures pratiques. Le sommet vise à créer une coalition d’acteurs autour des ODD et du Climat, et créer un effet d’entraînement sur le reste de la finance The International Development Finance Club (IDFC), un groupe de 26 grandes banques publiques (4.000 milliards d’actifs gérés et 600 milliards d’engagements annuels) a réaffirmé son engagement de déployer mille milliards de dollars de finance climatique à l’horizon 2025. L’IDFC a annoncé de nouvelles mesures qui incluent des outils permettant de concrétiser l’alignement sur l’Accord de Paris, la prise en compte de la dimension sociale dans le contexte de la pandémie de Covid-19 et l’interconnexion entre climat et biodiversité. L’IDFC a également annoncé plusieurs décisions phares, telles que la création du Fonds IDFC pour le climat, et un partenariat stratégique avec le Fonds vert pour le climat (FVC). Le secteur privé va lui aussi bénéficier d’un sérieux soutien. Les institutions financières unissent leurs forces pour dédier au moins 4 milliards de dollars aux petites entreprises africaines d’ici fin 2021. Autour de l’égalité de genre, ResponsAbility Investments,l’un des principaux gestionnaires suisses d’actifs durables, s’engage à appliquer une optiquesexo-spécifique à ses investissements via son fonds climatique. Cet engagement a permis au Fonds pour le climat, un fonds de dette privé qui répond au manque d’accès aux énergies propres principalement en Afrique subsaharienne et en Asie du Sud et du Sud-Est, de se qualifier pour le Défi 2X. C’est une initiative phare qui vise à déployer et à mobiliser des capitaux dans le but de favoriser l’autonomisation et la participation économique des femmes dans les marchés émergents. Comment les investisseurs privés sont-ils associés à votre stratégie ? Notre but est de faire venir les investisseurs privés sur des financements compatibles avec les enjeux climat et ODD, en particulier sur des projets où ils se montrent adverses au risque. Par leurs études de faisabilité, les diligences et la création de marché, les banques publiques peuvent intervenir avant le marché et faire émerger des projets. Après 30 ans dominés par le consensus de Washington, on constate son échec sur le plan environnemental et social. Une finance mélangeant le privé et le public est une solution. En tant qu’instruments des Etats, les banques publiques de développement sont-elles concurrentes ? Les banques de développement poursuivent des objectifs semblables mais ne travaillent pas suffisamment ensemble. La crise du Covid renforce la nécessité du multilatéralisme et réclame de trouver ensemble des solutions globales aux enjeux globaux. La crise du Covid renforce la nécessité du multilatéralisme Chaque banque peut intervenir là où elle apporte la plus grande valeur ajoutée. Nous avons besoin d’une plus grande coopération entre les banques publiques à l’échelle internationale. Comment l’AFD travaille-t-elle avec la Caisse des Dépôts? La Caisse des Dépôts est la plus ancienne banque de développement, créée en 1816. L’alliance stratégique actuelle entre l’AFD et la Caisse des Dépôts nous permet d’accélérer notre coopération et de nous nourrir chacune l’une de l’autre de nos réflexions sur les cadres d’investissement climat et des ODD et de nos expériences respectives à l’étranger et en France (La réunion des deux institutions est un projet qui a été un temps évoqué, à l’image de la Kfw allemande qui intervient à la fois sur le territoire national et à l’étranger, ndlr)