Orange aura besoin de renflouer Orange Bank 


«Nous aurons besoin d’argent pour assurer les investissements nécessaires à la poursuite de notre développement et de notre croissance», a confié aux Echos Paul de Leusse, directeur général adjoint d’Orange en charge d’Orange Bank . L’opérateur télécoms avait déjà injecté 89 millions d’euros au premier semestre 2020 pour l’ arrivée d’Orange Bank en Espagne . Le montant de l’augmentation de capital pour 2021 devrait être similaire à celui de 2020, précise le journal. Orange compte recapitaliser sa banque pour financer son déploiement au Sénégal, au Mali et au Burkina Faso dès l’an prochain. L’idée sera également d’éponger les pertes de la néobanque : entre 2017 et le troisième trimestre 2020, Orange Bank a perdu 549 millions d’euros. «Ces pertes sont assumées depuis le départ par l’actionnaire. Elles s’expliquent par les investissements engagés, notamment dans l’expérience clients et l’informatique», explique le patron de la néobanque.