Ecobank lance un nouveau service de paiement digital


EBI, la filiale internationale du groupe bancaire panafricain Ecobank, a annoncé hier le lancement de Rapidtransfer International, un service de paiement digital à destination de la diaspora africaine entre l’Europe et les 33 pays africains où Ecobank opère. Les utilisateurs peuvent créer un compte Rapidtransfer International en utilisant l’application sur laquelle toutes les opérations de transfert d’argent sont activables, avec la possibilité d’appairer une carte bancaire Visa ou Mastercard de l’établissement bancaire du client. Cette nouvelle application est dédiée aux personnes titulaires de documents européens d’identité. Si le Royaume-Uni et la France sont les deux principaux pays cibles, Rapidtransfer International est également disponible sur d’autres marchés importants tels que l’Italie, l’Espagne et le Portugal.