Burberry a récemment renoué avec la croissance


Burberry a annoncé hier une baisse de 31% de son chiffre d’affaires à 878 millions de livres (980 millions d’euros) sur son premier semestre clos fin septembre, tandis que son résultat opérationnel ajusté a chuté de 75% à 51 millions de livres. Toutefois la baisse des ventes à magasins comparable n’était plus que de 6% sur son deuxième trimestre (après -45% sur son premier trimestre), alors que les analystes anticipaient un recul de 12%. Le groupe britannique a profité d’une croissance à deux chiffres notamment en Chine continentale, en Corée, aux Etats-Unis. Il a même renoué avec la croissance de ses ventes en octobre.