 ALD présente ses ambitions pour 2025


ALD, filiale de Société Générale spécialisée dans le financement longue durée de véhicules, a annoncé hier un nouveau plan stratégique à cinq ans, baptisé «MOVE 2025". Le nombre total de contrats gérés par le groupe devra atteindre 2,3 millions en 2025 en comprenant des acquisitions ciblées, ce qui correspond à une croissance annuelle moyenne de 4,5% par rapport à 2019. ALD entend améliorer son coefficient d’exploitation - hors résultat des ventes de véhicules - pour l’abaisser à un taux compris entre 46% et 48% d’ici à 2025, contre 49% en 2019. Il compte par ailleurs rehausser son taux de distribution du dividende pour le porter dans une fourchette comprise entre 50% et 60% du résultat net par action pour la période 2020-2025, contre 45% en 2019. Il prévoit d'étendre sa présence en Asie et de développer les nouvelles solutions de mobilité, qui devraient connaître une croissance annuelle de 15% par an sur la période 2019-2025.