L’ascension du private equity ne fait que commencer


Que les gestionnaires se rassurent, les actifs alternatifs ont encore de beaux jours devant eux. Dans sa dernière étude prospective, Preqin estime qu’ils devraient enregistrer une croissance de 9,8% par an jusqu’en 2025. De quoi atteindre à terme 17.160 milliards de dollars à travers le monde, contre 10.740 milliards cette année. Une forte progression essentiellement alimentée par le sous-segment le plus important des actifs alternatifs : le private equity (PE). D’ici à 2025, sa part devrait en effet croître pour passer de 41 à 53%, en s’appuyant sur une croissance annuelle des fonds récoltés de l’ordre de 15,6%. Ainsi, le capital-investissement, qui ne représentait sur le globe que 1.712 milliards de dollars il y a encore dix ans, dépasse aujourd’hui 4.400 milliards et devrait franchir la barre des 9.000 milliards d’ici cinq ans. Des performances hors normes «Il y a une dynamique et une confiance forte des investisseurs dans le non-coté. Cela s’explique avant tout par la performance hors normes des fonds de private equity, qui servent régulièrement entre 20 et 30% de TRI brut par an , estime Henri-Pierre Vacher, senior partner chez EY-Parthenon. Pour s’en convaincre, il suffit de voir l’évolution de fonds comme Ardian Expansion. Il y a une dizaine d’année, cette équipe avait levé moins de 100 millions d’euros, mais elle dispose aujourd’hui d’un fonds de 2 milliards .» Le niveau élevé des performances, allié à une relative faible volatilité, font s’emballer les intentions d’allocation. Dans l’étude, les souscripteurs sont 23% à prévoir une augmentation significative de leurs investissements en private equity et 56% à envisager une hausse légère. A contrario, les investisseurs voulant réduire leur présence sur la classe d’actifs ne sont que 4%. Juste derrière le private equity, la dette privée fait aussi partie des segments qui devraient continuer à percer. Sa croissance au cours des cinq prochaines années est attendue par Preqin à 11,4% par an. «Dans un environnement de taux d’intérêt bas, les investisseurs vont être attirés par des rendements single-digit élevés. Dans le même temps, 62% des gérants de fonds s’attendent à ce que la private debt joue un plus grand rôle dans les financements d’acquisition », note l’institut de recherches. Un dynamisme qui s’avère en revanche plus modéré sur les sous-segments des actifs alternatifs que sont notamment l’immobilier (+ 4,5% de croissance annuelle jusqu’en 2025), les hedge funds (+ 3,6%) et l’immobilier (+ 3,4%).