Sanlam va travailler avec Robeco sur l’investissement durable


La société de gestion sud-africaine Sanlam Investments a choisi Robeco comme partenaire dans le domaine de l’investissement durable. Ce partenariat couvre le reporting ESG, les services d’engagement actionnarial ainsi que le marketing et l’éducation. «Robeco est le partenaire idéal pour nous aider à accélérer l’intégration des pratiques d’investissement durable dans toutes les facettes de notre activité. C’est un acteur déjà bien établi et un leader mondial dans le domaine de la durabilité. Ensemble, notre mission est de permettre à nos clients d’atteindre leurs objectifs financiers et de durabilité en leur offrant des solutions et des rendements d’investissement supérieurs», commente Nersan Naidoo, directeur général de Sanlam Investments. Sanlam Investments fait partie de Sanlam Group et gère plus de 22 milliards d’euros d’encours.