L’UFC lance une action de groupe contre LCL sur l’assurance emprunteur


L’UFC Que Choisir a lancé une action de groupe contre LCL. L’association accuse la banque de ne pas respecter le délai légal de 10 jours pour répondre aux clients qui veulent changer de contrat d’assurance emprunteur. « Plusieurs consommateurs ont dénoncé le silence opposé par LCL pendant plusieurs mois, en toute illégalité, écrit l’association dans un communiqué. Avec ce mutisme, LCL court-circuite la procédure de substitution, poussant les emprunteurs à devoir attendre une année de plus pour changer d’assurance, puisque l’emprunteur doit demander le changement dans un certain délai, sous peine de devoir attendre une année supplémentaire pour obtenir la substitution tant désirée ». L’UFC Que Choisir affirme avoir contacté la banque avant le lancement de la class action par le biais d’une mise en demeure à laquelle LCL a apporté une réponse visiblement insatisfaisante.