Nissan coûte 30 millions d’euros au résultat net de Renault au troisième trimestre


Le constructeur automobile Renault précise que la contribution des résultats de Nissan, dont il détient 43,4% du capital, pèsera sur son résultat net du troisième trimestre à hauteur de 30 millions d’euros. Nissan a revisé à la baisse sa prévision de perte nette pour son exercice fiscal clos fin mars 2021. Le constructeur automobile japonais table désormais sur une perte nette de 340 milliards de yens (2,7 milliards d’euros), alors qu’il anticipait auparavant une perte de 470 milliards (3,7 milliards d’euros). Sur son trimestre, clos fin septembre, Nissan a accusé une perte de 4,83 milliards de yens, alors que le consensus Refinitiv anticipait une perte d’exploitation de 80,6 milliards de yens. Nissan a relevé ses prévisions de ventes mondiales pour l’ensemble de son exercice annuel à 4,165 millions d’unités contre 4,13 millions auparavant, mais ce chiffre est toujours en baisse par rapport à l’exercice précédent.