Les institutionnels ne prévoient pas de changements d’allocation pour 2021


La crainte d’un fort ralentissement de la croissance économique mondiale causé principalement par le Covid devient, sans surprise, la préoccupation majeure des investisseurs institutionnels. Ils s’attendent à ce que la performance des portefeuilles soit affectée. Cette inquiétude a grimpé en flèche en un an, reléguant tous les autres problèmes en arrière-plan. D’après l’étude «Schroders Institutional Investor Study 2020» qui interroge 650 investisseurs institutionnels de 26 pays (représentant 25.900 milliards de dollars d’actifs), 79% des investisseurs institutionnels craignent de voir la faible activité mondiale miner la performance des portefeuilles, contre 49% en 2019. Plus de la moitié des investisseurs voient dans les événements politiques (Brexit, commerce international Etats-Chine…) un risque pour leurs portefeuilles, un niveau stable sur un an. Les prix du pétrole préoccupent également 30% de investisseurs contre 15% un an plus tôt. Avec la crise économique et sanitaire, la confiance des investisseurs dans l’atteinte de leurs objectifs de rendement dans les cinq ans à venir (entre 5 et 9%) s’effondre. Les investisseurs confiants ne sont plus que 33% contre 52% un an plus tôt pour atteindre ces niveaux de performance. Toutefois, 71% des sondés s’attendent à tirer profit d’une baisse du prix des actifs ou de la volatilité des marchés, ce qui pourrait réduire les effets du Covid. Allocation stable Malgré cette volonté de trouver des opportunités dans la crise, les investisseurs restent très conservateurs sur leur stratégie d’allocation d’actifs pour l’année prochaine. Leur prévision d’allocation est quasiment strictement la même que leur portefeuille actuel avec 33% de parts en actions et 25% de produits de taux des pays développés. Les actions et taux dans les émergents sont attendus à une part de 8% chacun, soit une baisse sur deux ans où ils atteignaient respectivement 11% et 10%. Les actifs privés restent stables à 14% mais en croissance sur un an (12%). Le capital investissement, la dette privée et la dette immobilière constituent les principales poches du non coté chez les investisseurs interrogés. «La hausse de l’allocation en dette privée montre que les investisseurs apprécient les instruments de dette structurellement défensifs dans un marché du non coté qui permet aussi de la flexibilité. Les gérants en dette privée ont beaucoup de moyens pour limiter les impacts de la crise dans les portefeuilles. La flexibilité de la classe d’actif les autorise à renégocier les conditions du prêt et d’organiser des reports de paiement d’intérêt ou de revoir les clauses du contrat (covenant) pour laisser aux emprunteurs le temps de passer la tempête et finalement de protéger les intérêts de long terme des investisseurs», déclare Ji-Eun Kim, head of multi-private asset investments. Dans les trois prochaines années, les investisseurs misent sur une hausse du private equity (37% d’entre eux), les actions non cotées en infrastructures (29%), la dette privée (28%) et l’immobilier (21%). Les investisseurs asiatiques (47% d’entre eux) et d’Amérique du Nord (41%) déclarent le plus gros appétit pour le private equity. Les investisseurs de la région EMEA misent d’abord sur une croissance de les actions infrastructure (33%), suivies par le private equity (28%) et la dette privée(25%). Mais ils sont également un quart au global à dire qu’ils ne feront pas évoluer leur allocation dans les actifs privés.