Relyens: «Nous avons saisi à notre avantage le phénomène de désintermédiation bancaire»


Quelle est votre politique en matière de financement des PME et des ETI? En tant qu’investisseur institutionnel et gérant obligataire par nature, la transformation de notre gestion de taux via l’intégration d’outils de financement au profit des PME et des ETI nous a paru assez naturel voir même, de notre responsabilité. Nous avons ainsi saisi à notre avantage le phénomène de désintermédiation bancaire de ces dernières années avec pour objectif un partenariat gagnant gagnant avec les émetteurs rencontrés tous secteurs confondus De par son ADN lié au monde territorial et des acteurs de la santé, notre politique de financement privilégie historiquement l’univers de notre sociétariat. Notre engagement à proposer des outils de financement auprès des établissements sanitaires, du médico-social et de l’univers de la santé dans sa globalité a vocation à perdurer dans le temps pour le groupe Relyens. La crise sanitaire que nous vivons actuellement sur nos territoires y fait d’ailleurs écho. Il s’agit ainsi bien de financer la santé pour assurer la pérennité économique de notre modèle sociétal. Par ailleurs, et depuis près de 11 ans, Sham est un acteur impliqué dans le financement en fonds propres sur le secteur de la santé. 5% de notre allocation d’actifs est dédiée au capital investissement sur plusieurs véhicules d’investissement (amorçage, venture capital, capital développement et transmission...). Comment cette politique a-t-elle évoluée ces dernières années? Depuis maintenant 3 ans, nous avons accentué notre politique d’investissement au profit des PME et des ETI sur des émetteurs des secteurs privé et public, ce dernier faisant également parti de notre écosystème en tant qu’assureur auprès des collectivités territoriales (à travers notre filiale de courtage Sofaxis) et des hôpitaux (à travers Sham en matière de responsabilité civile médicale). Quels sont les objectifs recherchés? Sur le plan financier, l’instauration de cette politique d’investissement affirmée répond aux objectifs suivants: Tout d’abord, la désensibilisation de nos placements aux grands actifs traditionnels. La notion du taux sans risque est galvaudée depuis l’apparition de taux négatifs sur une grande partie de la courbe du souverain européen. L’effet contagion sur le crédit zone euro (Investment Grade et High Yield) nous a ainsi incité à nous diriger sur des midcaps plus en adéquation avec notre méthodologie de gestion à travers l’analyse crédit et fondamentale. La BCE étant absente via ses programmes de rachat d’actifs sur ce segment, les actifs en dette privée sont relativement décorrélés des discours des banques centrales et des paramètres de marché. Un autre objectif est celui de la stabilisation de notre portage obligataire. Malgré le contexte de taux bas des dernières années, nous réussissons à stabiliser notre rendement comptable en captant la prime d’illiquidité, de non notation, à la taille... tout en monitorant la liquidité de nos placements et les fondamentaux des émetteurs financés. Par ailleurs, la proximité et les aspects liés à nos territoires d’implantation sont primordiaux. 20% de nos opérations de financement se composent d’entreprises implantées en région lyonnaise, territoire d’implantation de Sham depuis maintenant plus de 90 ans. Tout comme Sham, les PME ont un attachement très fort à leur implantation géographique. C’est d’ailleurs souvent cette proximité géographique qui fait la différence dans l’aboutissement d’une opération. La confiance se joue souvent par de la proximité et à travers des valeurs communes entre les parties prenantes. Notre proximité sectorielle avec l’émetteur est également un atout dans une relation entre émetteur et investisseur. Acteur du management des risques auprès des établissements de la santé, des acteurs territoriaux et du secteur médico-social, 25% de notre portefeuille obligataire se trouve être investi au bénéfice de notre univers d’assureur. Les établissements de santé en tête, ces derniers ont un besoin régulier de financement afin de pallier à la vétusté de leurs outils de travail, d’améliorer l’efficacité de leurs offres de soins et de répondre à une augmentation structurelle de la demande de soin liée au contexte démographique actuel. Il s’agit également d’une politique vertueuse et empreinte de responsabilité à travers le double exercice d’une activité d’assureur et d’une activité d’investisseur. Toutefois, nos équipes de gestion se concentreront en tout premier chef aux fondamentaux de l’entreprise / l’établissement à financer. Cette indépendance est clé afin d’assurer une performance financière satisfaisante sur le long terme et de facto de préserver les intérêts de nos sociétaires, établissements et professionnels de santé Quels sont les moyens dont vous disposez en termes de ressources humaines? Quels sont vos partenariats? Sham dispose d’une équipe front office de 5 personnes, de 2 comptables titres et de 2 personnes dédiées au suivi de nos risques. Parmi les personnes au front office, 2 gérants se concentrent sur l’analyse et le suivi de notre portefeuille crédit en général et donc des placements privés. Des partenariats tiers peuvent exister. Ils agissent ainsi de trois manières dans le cadre de notre activité de financement en dette privée : le sourcing des opérations, le co-investissement et le servicing. Notre partenariat avec Arkéa Banque sur le marché des établissements de santé date de 2016 et a donné naissance à près de 40 dossiers de Centres Hospitaliers financés, soit 120 M€ d’investissement au global. Notre partenariat avec Acofi, suite à la création du FCT Sofaxis Investissements et Territoires, date de novembre 2018. 52 M€ de créances auprès des collectivités territoriales sont actuellement présentes dans ce véhicule. Nous travaillons régulièrement avec les grands arrangeurs de la place mais également quelques banques régionales sur les formats obligataires. Nous sommes investis par ailleurs au sein de deux fonds de dette privée régionaux portés par Amundi (et les Caisses du Crédit Agricole présentes en Auvergne Rhône-Alpes) et Eiffel Croissance Directe. Comment se répartissent les actifs gérés? Notre activité d’investissement auprès des PME et ETI est une notion fondamentale de notre politique d’investissement en matière de diversification. Ainsi: -Le montant total investi en prêts auprès du secteur public est d’environ 155 M€, soit 10% de notre portefeuille taux et crédit. -Le montant total investi en dette obligataire privé est d’environ 140 M€ répartie auprès de 30 émetteurs, représentant ainsi près de 9% de notre portefeuille taux et crédit. Nous sommes pragmatiques sur nos modalités d’investissement. Ainsi, notre cahier des charges repose avant tout sur la capacité de l’entreprise à faire face à ses engagements en matière d’endettement: -Sociétés entre 25M€ et 2 Mds€ de Chiffre d’Affaires; Endettement entre 0 et 5X fois / Ebitda; Prime de risque entre 100 et 600 points de base; Tous secteurs (industrie, agroalimentaire, santé, immobilier, loisirs, service, holding financière); Ticket d’investissement entre 1 et 10 M€; En majorité des émetteurs français (Belges également pour une part minoritaire) Sham est également un investisseur en fonds propres au sein de PME innovantes dans le secteur de la santé depuis maintenant 10 ans avec près de 80 M€ financés. Nous nous sommes ainsi dotés d’un véhicule d’investissement dédié, notre SCR Sham Innovation Santé. Cette dernière prend en majorité des participations minoritaires au sein de sociétés spécialises en biotechnologie, dispositifs médicaux, télémédecine, diagnostics... Comment décririez-vous votre implication ? La dimension ESG est importante et est prise en compte systématiquement dans notre analyse. Nous sommes attentifs aux controverses relatives à certains secteurs en particulier. La réputation de l’entreprise et de son dirigeant est également une clé de notre analyse. Nous apprenons encore en marchant sur les enjeux de la finance durable avec l’objectif d’accompagner les bonnes pratiques de marché auprès des émetteurs et des collaborateurs de Relyens, De par son choix affirmé en matière de financement, Sham souhaite adhérer et perpétuer le concept global de Dette privée obligataire. Notre devoir est ainsi de continuer cette politique d’investissement avec un professionnalisme accru et de maintenir notre discipline sur le plan de l’analyse du risque. Nous communiquons de manière régulière sur notre activité en fonds propre et en matière de financement tout en restant vigilant sur le plan de la confidentialité , une notion indissociable pour l’entreprise et a fortiori pour une société familiale ou à capitaux privés. En guise de conclusion, notre groupe s’implique grandement dans son rôle d’investisseur institutionnel par la maitrise de son allocation stratégique d’actifs et le maintien de ses compétences internes sur les thèmes du crédit européen, de la dette privée, du private equity et de l’immobilier. Nous nous devons ainsi d’être performant et responsable dans le cadre de notre gestion financière dans ce contexte dégradé en matière de taux. Il s’agit d’un engagement au quotidien des équipes liées à notre activité d’investisseur, d’alimenter une dynamique entrepreneuriale sur des projets faisant sens avec à notre mutuelle d’assurance et ses parties prenantes.