LGIM lance un ETF sur les énergies propres


Legal & General Investment Management lance le L&G Clean Energy Ucits ETF sur le thème des énergies propres. Le nouveau fonds est coté sur le London Stock Exchange, la Deutsche Boerse, Borsa Italiana et Swiss Exchange. L’ETF investit dans des entreprises jugées en pointe concernant le septième des 17 objectifs de développement durable des Nations Unies, qui vise à augmenter les énergies propres à un coût abordable d’ici à 2030. L’ETF se base sur l’indice Solactive Clean Energy et s’appuie sur GlobalIndex, un fournisseurs de données sur le secteur de l’énergie. Ce nouveau fonds enrichit la gamme d’ETF thématiques de LGIM qui se compose de huit fonds spécialisés, dont un sur la cybersécurité et un autre sur la robotique.