Les assureurs ont trouvé le gérant de leur fonds dédié à la santé


Fin septembre, la Fédération française de l’assurance (FFA) avait sélectionné Montefiore Investment pour investir et gérer le fonds Nov Tourisme - actions non cotées Relance Durable France (doté de 170 millions d’euros), comme l’avait révélé L’Agefi. Une première étape du programme d’investissements «Assureurs - Caisse des dépôts Relance Durable France», aujourd’hui sur le point d’être complété par la sélection du gérant du fonds non coté Nov Santé. Selon nos informations, Eurazeo est actuellement en négociations exclusives en vue de décrocher ce nouveau mandat. Ledit véhicule totalise près de 450 millions d’euros et s’avère donc d’une taille bien supérieure à son aîné du tourisme. «Le niveau des commissions et les derniers détails sur la structuration du fonds font l’objet de discussions», constate un proche du dossier. Contacté, Eurazeo n’a pas souhaité commenter. Le cadre initial de l’appel d’offres était particulièrement exigeant. Outre la nécessité de constituer une équipe dédiée au fonds, il était demandé que ce dernier ait un accès prioritaire aux opportunités d’investissement, au détriment des autres véhicules gérés par la société de gestion. La mise en concurrence organisée par la FFA avait toutefois attiré un certain nombre de candidats, à l’image du fonds spécialisé dans la santé ArchiMed et du duo Mérieux Equity Partners/Siparex. Pour sortir son épingle du jeu, la société d’investissement dirigée par Virginie Morgon aurait donc mis en avant l’ensemble du dispositif Eurazeo, incluant ses filiales Idinvest Partners et Kurma Partners. Cette dernière affiche un historique dans le domaine de la santé, grâce à ses fonds early-stage healthcare et biotech. Mais le mandat de la FFA est tout autre. Capital-développement à l’honneur Le fonds Nov Santé fait la part belle au capital-développement, c’est-à-dire au renforcement des fonds propres de PME et d’ETI du secteur. L’essentiel de la vingtaine de participations que pourrait à terme compter le véhicule sera donc issu d’opérations minoritaires. Des excursions seront aussi autorisées dans le LBO, mais aussi dans l’univers du late stage, permettant ainsi à Eurazeo de couvrir l’ensemble de la chaîne de financement des biotechnologies, des plus jeunes aux plus matures. Enfin, le respect de critères ESG, d’exclusion et d’impact, devrait aussi être inclus dans la stratégie d’investissement. La demande avait été expressément affichée dans une interview accordée à L’Agefi en juillet par la présidente de la FFA Florence Lustman.