Le duo Niel-Bressler fait plier Unibail-Rodamco-Westfield


Camouflet. La direction d’Unibail-Rodamco-Westfield (URW) a perdu sa bataille contre le duo d’actionnaires composé de Xavier Niel (photo), PDG d’Iliad, et de Léon Bressler, ancien patron de la foncière cotée. A l’occasion de l’assemblée générale (AG) du groupe, les actionnaires ont rejeté le projet d’augmentation de capital de 3,5 milliards d’euros proposé par URW et approuvé la nomination des deux « activistes » au conseil de surveillance, ainsi que celle de Susana Gallardo (proposée par le duo Niel-Bressler). Opposés au plan Reset de la direction d’URW, le duo d’actionnaires, qui détient un peu plus de 5 % du capital de l’exploitant de centres commerciaux, mise sur un plan alternatif, « Refocus », prévoyant des cessions d’actifs, essentiellement aux Etats-Unis. Les conseils en vote Proxinvest et Glass Lewis soutenaient la direction tandis qu’ISS recommandait d’élire les trois nouveaux administrateurs, tout en acceptant l’augmentation de capital.