CRÉDITS SYNDIQUÉS – JPMorgan toujours leader mondial, BNP domine l’Europe


Hétérogénéité - Dans le contexte de la crise du Covid-19 qui a lourdement affecté l’économie mondiale, le marché des crédits syndiqués a plus ou moins bien résisté selon les géographies sur les dix premiers mois de l’année. A l’échelle globale, les volumes sont en retrait de 26 % à fin octobre, selon les chiffres de Dealogic, pour un total de prêts de 2.372 milliards de dollars placés auprès des investisseurs. Le recul est encore plus important sur le marché américain, avec une chute de plus de 30 % de volumes syndiqués. - En revanche, l’Europe a mieux résisté, en limitant le repli à près de 13 % pour 547 milliards de dollars, porté par les opérations géantes de grands groupes industriels comme Siemens, qui a emprunté quelque 18 milliards de dollars début septembre, ou encore Airbus, avec 16,7 milliards placés en mars après une première syndication de plus de 5 milliards en février, à quoi s’est ajouté un deal à 7 milliards en octobre. Grâce à ces emprunts du constructeur aéronautique, la France a même vu ses volumes progresser de 13,6 % sur la période, à environ 113,4 milliards de dollars ! - Du côté des teneurs de livres, à l’échelle mondiale, JPMorgan confirme sa domination du marché des crédits syndiqués. La banque américaine est intervenue sur les trois plus gros placements de l’année dans le monde (Siemens, Airbus et General Electric à 15 milliards de dollars) et aux Etats-Unis (General Electric, Boeing à 13 milliards et Depository Trust à 12,8 milliards). JPMorgan perd en revanche son statut de leader outre-Atlantique au profit de Bank of America qui, avec 100 opérations de plus que son poursuivant, a pu compter sur l’effet volume. Pour compléter le podium, Citi reprend la 3e place à Wells Fargo à fin octobre. A noter la belle performance de BNP Paribas sur la période à l’échelle mondiale, en 5e position, qui est la première banque européenne du classement. Performance française - La banque de financement et d’investissement a porté les résultats de l’établissement de la rue d’Antin depuis le début de l’année, et l’activité dans les crédits syndiqués s’inscrit aisément dans cette dynamique. BNP Paribas se hisse, loin devant, au premier rang en Europe, avec 70 milliards de dollars d’opérations accompagnées, soit près du double des montants placés par le 2e du classement JPMorgan. BNP Paribas est intervenu sur 7 des dix plus importantes opérations de la période, dont celles d’Airbus, de Daimler (13,27 milliards de dollars) en avril ou encore de Lactalis (12,44 milliards). Crédit Agricole CIB se classe 3e. - La banque verte maintient d’ailleurs sa position de leader sur le marché français, au coude-à-coude avec BNP Paribas mais loin devant Société Générale CIB. Les trois banques étaient présentes sur les placements d’Airbus et de Lactalis, mais seules les deux premières sont intervenues sur la syndication des 6,35 milliards de dollars de crédit de Total en avril.