L’Isda démine le chemin menant aux nouveaux taux de référence


« Il y en a quatre mètres linéaires sur ma bibliothèque », s’amuse Alban Caillemer du Ferrage, avocat associé chez Jones Day, en évoquant la documentation juridique de l’Isda (International Swaps and Derivatives Association) encadrant l’usage des produits dérivés. L’association de référence en la matière vient occuper quelques centimètres supplémentaires sur l’étagère avec deux documents publiés fin octobre, et dont l’entrée en vigueur est fixée au 25 janvier prochain. Quelques centimètres pour une cause de la plus haute importance, celle de la sécurisation, tant juridique qu’opérationnelle, de la transition vers de nouveaux taux interbancaires de référence. Transition rendue inévitable après la déchéance du Libor frappé de non-représentativité. Il sert pourtant de référence à des contrats financiers totalisant quelque 400.000 milliards de dollars de montants notionnels, dont une bonne part de produits dérivés, autant de contrats ayant traditionnellement prévu son indisponibilité… temporaire. Les deux nouveaux documents de l’Isda (« Protocole » et « Supplément ») permettent de franchir, selon son directeur général Scott O’Malia, « une étape essentielle dans la réforme des ‘benchmarks’ » avec « la mise en place d’un filet de sécurité pour la substitution ». Permanente cette fois. Le « protocole » tout d’abord, plus exactement nommé « Isda 2020 Ibor Fallbacks Protocol ». Il s’apparente à un avenant aux contrats existants : « Si les deux parties chacune de leur côté font publiquement part de leur adhésion au texte, il s’applique immédiatement à l’ensemble de leurs opérations communes », observe Alban Caillemer du Ferrage. « Ce mécanisme très usuel, notamment pour adapter les contrats à des réformes réglementaires qui révolutionnent l’industrie, constitue un moyen simple et rapide d’établir des avenants en évitant un fastidieux travail de ‘repapering’ (paperasserie, NDLR) risqué et coûteux », poursuit-il, quand la plupart des grands établissements financiers ont noué, souvent à très long terme, des millions d’opérations de dérivés de gré à gré. Concertation L’adhésion au nouveau protocole n’est ainsi « pas obligatoire mais vivement recommandée », souffle l’avocat. « Ceux qui ne signent pas seront condamnés à un risque de paralysie de leurs contrats. La proposition de l’Isda est complète et sophistiquée », estime l’associé chez Jones Day, cabinet conseil en France de l’association. De fait, cette dernière mène toujours en amont un important travail de concertation, elle ne sort aucun document de son chapeau, « il y a consensus », souligne Alban Caillemer du Ferrage. L’Isda s’est félicitée, au moment de la mise à disposition du protocole, de la pré-inscription de 257 institutions issues de 14 juridictions. La liste détaillée, attestant un nombre d’engagements conséquents en hausse sensible depuis lors, est disponible actualisée sur le site de l’association . La Banque d’Angleterre a fait parti des premiers convertis, elle a même publié un communiqué pour dire à quel point le soutien à la transition vers l’abandon du Libor est pour elle « une priorité essentielle ». Priorité à laquelle le travail de l’Isda répond de manière « efficace ». La concertation en amont a également prévalu pour le second nouveau document de l’Isda, le « supplément » (ou « Amendments to the 2006 Isda Definitions to include new Ibor fallbacks »), qui, lui, permet aux parties de s’accorder sur les termes de leurs opérations futures. Un supplément en l’occurrence, comme son nom l’indique, aux « Définitions » de l’Isda, un ensemble de recueils lexicographiques initié en 1985. Les définitions de 2006 sont actuellement en vigueur et ainsi complétées, avec ce 70e supplément. « Sans surprise, note Alban Caillemer du Ferrage, le volume le plus imposant des définitions concerne les produits de taux . » Le nouveau supplément détaille les nouveaux taux de référence sans risque mis en œuvre ces dernières années, du SOFR côté dollar au Sonia pour la livre ou à l’Ester pour l’euro… « Au-delà du simple remplacement d’un taux par un autre, il s’agit de préciser l’ensemble des ajustements requis du fait du passage d’un taux à terme à un taux au jour le jour sans risque de crédit. Ce passage commande notamment une capitalisation sur la période d’intérêt et l’application d’un ‘ spread’ de crédit normatif », relève Marie-Fleur Rautou, counsel pratique marchés financiers chez Jones Day. « Ces nouveaux taux sans risque ou RFR (‘ risk-free rates’, NDLR) sont désormais éprouvés et font consensus, même si certaines réserves sont encore émises sur le SOFR outre-Atlantique », note Alban Caillemer du Ferrage. Substitution à tout-va L’horizon de la transition n’est pas pour autant totalement dégagé. Certes, « par la publication, très attendue, de ces deux documents, l’Isda, qui faisait déjà autorité sur le marché des dérivés, étend de facto, à la demande de ses membres, son influence sur d’autres marchés et classes d’actifs , pointe Marie-Fleur Rautou. Par leur adhésion au protocole, les parties modifient, sauf avenant bilatéral, non seulement leur documentation Isda, mais également un très grand nombre de conventions définies dans le protocole, passant par la documentation sur les prêts de titres (par exemple le GMSLA ou le contrat-cadre de l’Afti – Association française des professionnels des titres, NDLR) ou sur les pensions livrées ou ‘repo’ (par exemple le GMRA ou la convention-cadre FBF – Fédération bancaire française, NDLR) , ou encore la documentation de la FBF relative aux produits dérivés. » De fait, Marie-Fleur Rautou rappelle qu’« une convention-cadre FBF documente très usuellement et très efficacement les transactions de produits dérivés sur le marché domestique français. La FBF a demandé au cabinet Jones Day de se rapprocher de l’Isda afin de mettre en œuvre, dans le respect de leur copyright, une nouvelle documentation co-publiée par la FBF et l’Isda permettant de répliquer, dans l’univers FBF, les solutions conçues dans les deux nouveaux documents publiés par l’Isda ». En parallèle, d’autres associations se démènent également sur le devenir des taux de référence, comme la LMA (Loan Market Association) avec les crédits syndiqués, ou l’Icma (International Capital Market Association) avec les marchés de capitaux. « Chacun peut avoir son idée sur la substitution et il se pourrait qu’elle ne soit pas alignée entre deux jambes d’une opération structurée, par exemple pour un emprunt à taux variable complété par un ‘swap’ à taux fixe », précise la counsel de Jones Day. Des Etats, tout comme l’Union européenne, tentent de sécuriser l’application de nouveaux taux en songeant à des successeurs ayant force de loi. Le Royaume-Uni vient en ce sens de confier des pouvoirs accrus au régulateur local, la FCA (Financial Conduct Authority). Car nul ne peut s’accrocher au mirage de pouvoir faire référence au Libor d’ici à quelques mois. Pour aller plus loin : - Les statistiques Isda à fin septembre d’utilisation des nouveaux taux sans risque -Les deux nouveaux documents de l’Isda (« Protocole » et « Supplément ») dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr