NATIXIS - Une gestion moins risquée


Nicolas Namias vient de franchir une étape. Directeur général de Natixis depuis le 4 août – après le départ de François Riahi pour « divergences stratégiques » avec son conseil – et membre du directoire de BPCE (sa maison mère), il a d’abord pris les décisions les plus urgentes. Après ses pertes du premier semestre, Natixis renoue ainsi avec la profitabilité : 39 millions d’euros de résultat net au troisième trimestre, affecté par une moins-value sur la cession d’une part de l’assureur crédit Coface ( lire pages 6 et 7) , dont Nicolas Namias est président du conseil d’administration. Il doit maintenant s’atteler à tracer la trajectoire de moyen terme ( lire ‘La parole à…’ page 12 ). « Juste conformes » pour UBS, « légèrement supérieurs aux attentes » selon Jefferies ou, au contraire, inférieurs au consensus I/B/E/S de Refinitiv, en tout cas « relativement peu convaincants » pour les analystes de Deutsche Bank : les trimestriels ne sont pas de nature à redresser significativement le cours de Bourse de Natixis. En ouverture de séance, le 6 novembre, la valeur perdait même 6,2 %. Pourtant, « Natixis aura la capacité de distribuer des dividendes dès que le superviseur le permettra », a annoncé Nicolas Namias, qui a notamment communiqué une « bonne résistance » des gestions d’actifs et de fortune, un des quatre métiers de Natixis. De fait, l’ asset management a représenté plus du tiers de son produit net bancaire ces dernières années. Et Natixis y a préparé des « relais de croissance ». Vers un nouvel équilibre Natixis Investment Managers (NIM) a en effet renforcé son « positionnement diversifié », avec le rapprochement d’activités entre sa filiale Ostrum Asset management (AM) et La Banque Postale AM, bouclé le 31 octobre ( lire l’encadré). Désormais doté de 1.060 milliards d’encours sous gestion, NIM se positionne comme le numéro 2 de la gestion d’actifs en Europe, derrière Amundi qui a communiqué 1.662 milliards d’euros d’encours au 30 septembre. Tous deux restent toutefois loin d’un BlackRock qui gérait près de 7.810 milliards de dollars d’actifs pour le compte d’investisseurs dans le monde entier, ce même 30 septembre. En outre, si Nicolas Namias a déclaré en conférence de résultats que « le modèle de NIM n’a jamais été aussi fort » , il est fondamentalement différent de celui d’Amundi. Le principal point commun entre ce dernier et Natixis est d’être la filiale cotée d’un groupe bancaire d’essence mutualiste ou coopérative. NIM compte aujourd’hui 24 affiliés, en France et ailleurs en Europe, ainsi qu’aux Etats-Unis. Sa plate-forme distribue leurs produits dont la variété repose sur son modèle multiboutiques, avec notamment Mirova, Vauban, Dorval ou DNCA. Cette dernière ainsi que Thematics voient leur positionnement renforcé « via le transfert d’encours en provenance d’Ostrum », se félicite Natixis. Ostrum AM est déjà la plus importante des « boutiques » de NIM, avec environ 430 milliards d’euros sous gestion. Dans sa nouvelle configuration, NIM en détenant 55 %, avec une gouvernance équilibrée (le directeur général délégué a été proposé par La Banque Postale et le nouveau comité exécutif d’Ostrum inclut trois collaborateurs en provenance de LBPAM, sur sept), elle prend désormais une place à part. NIM va ainsi devoir trouver un nouvel équilibre entre son réseau d’affiliés spécialisés en gestion active, qui totalise environ 650 millions d’euros d’actifs, et le nouvel Ostrum aux marges plus faibles que les autres. Surtout qu’il devra faire sans H2O. Symbole de l’eau, H2O est la boutique par laquelle le déluge est arrivé chez NIM, engloutissant la bonne nouvelle d’Ostrum et abîmant la réputation de Natixis, qui en détient 50,01 %. Sa sortie de la logique d’affilié est inscrite dans le temps : NIM ne distribuera plus ses produits en 2022. De plus, Natixis va se désengager du capital. Les circonstances ne lui ont guère laissé le choix. Sous la pression de l’Autorité des marchés financiers, plusieurs fonds d’H2O ont été fermés. Rien à voir avec une escroquerie ou des malversations : une part croissante de ses actifs devenait illiquide et quasiment impossible à valoriser. Or la plupart des contrats d’assurance-vie haut de gamme français en contenaient. Au sein du groupe BPCE bien sûr, mais aussi Crédit Agricole, BNP Paribas, Société Générale, chez Generali, Axa, Suravenir ou Apicil. Après la mise en œuvre opérationnelle du cantonnement par H2O AM, entre le 28 août et le 13 octobre, Natixis va donc arrêter les frais. Sous réserve des autorisations d’usage. H2O ne sera plus une participation stratégique de Natixis. A un horizon encore inconnu. Interrogé en conférence de résultats, Nicolas Namias a toutefois indiqué organiser une sortie par étapes, la première pouvant être « assez rapide ». La « fin du processus », elle, pourrait aller « au-delà d’une année ». Le patron de Natixis a aussi glissé qu’il n’était « pas prévu de faire intervenir un tiers dans cette opération ». Créée à Londres en 2010 par Bruno Crastes, près de la moitié du capital de H20 est aux mains du gérant star français et de certains collaborateurs. Rentabilité Pour l’heure, la filiale de BPCE a passé une provision de 22 millions d’euros, parmi ses exceptionnels, et la situation des fonds de H2O serait plutôt en train de se stabiliser, après un milliard de flux sortant une fois les fonds rouverts. Jefferies note que le dénouement du partenariat avec H2O « pourrait supprimer environ 5 % du bénéfice récurrent » estimé par ses analystes. Car la contribution de H2O aux résultats de NIM était sans comparaison avec sa taille de boutique par rapport aux 23 autres affiliés : 20 milliards d’euros d’encours sur les 910 milliards à l’issue du troisième trimestre 2020. En substance, H2O est une machine à cash , dont le coefficient d’exploitation (coex) 2019, qui s’élève à 13 %, peut faire pâlir toute société de gestion, même la première européenne. Amundi affichait près de 51 % de coex en fin d’année dernière. Où Natixis ira-t-il chercher sa rentabilité à venir ? La question a de quoi agacer Nicolas Namias qui souligne que 2019 était une année « exceptionnelle (pour H2O) , avec des commissions de surperformance élevées » : 192 millions d’euros au troisième trimestre de l’an passé contre 33 millions pour celui de 2020 . « Au troisième trimestre 2020, H2O AM contribue à hauteur de 7 millions d’euros aux résultats de Natixis », souligne-t-il encore. La gestion d’actifs va néanmoins devoir prendre sa part du plan d’économies annoncé par Natixis, à hauteur de 60 millions d’euros, avec l’objectif de rationaliser la base de coûts, renforcer la diversification de son modèle et proposer une offre produits la plus claire possible. Toute la maison doit en outre tirer une leçon de cette affaire en matière de gestion des risques et de règles de conformité. LA BANQUE POSTALE ASSET MANAGEMENT CONCENTRÉE SUR SES SPÉCIFICITÉS La fusion aura pris 18 mois. La Banque Postale (LBP) et Natixis (groupe BPCE) ont rapproché les activités assurantielles de leurs branches de gestion d’actifs respectives, qui avaient un client commun : CNP Assurances. D’un côté naît un nouvel Ostrum, détenu à 55 % par Natixis Investment Managers (NIM) aux côtés de La Banque Postale Asset managament (LBPAM). De l’autre, l’entité LBPAM se recentre. « Notre mariage s’inscrit dans la continuité du partenariat entre BPCE et LBP en gestion d’actifs, confortant le modèle multi-partenarial de CNP Assurances auquel nos groupes sont attachés, explique à L’Agefi Hebdo Emmanuelle Mourey (photo), présidente du directoire de LBPAM. Notre plate-forme commune offrira de la gestion financière à des clients institutionnels ayant des contraintes de passif et des prestations opérationnelles à destination de gestionnaires d’actifs comme LBPAM ou à des clients institutionnels. » Tandis que les actifs cotés obligataires sont réunis au sein d’Ostrum, LBPAM conserve son socle d’actifs obligataires non cotés et absolute return. Sylvie Guyony et Réjane Reibaud