La photo de la semaine 


On jurerait que Pfizer l’a fait exprès. A peine le portrait de Joe Biden, futur 46e président des Etats-Unis, pavoisait-il les murs de New York après sa victoire face à Donald Trump (photo) que le laboratoire et son partenaire BioNTech dévoilaient une avancée majeure dans les traitements anti-Covid. L’annonce d’un vaccin efficace à plus de 90 % a provoqué un rebond massif des Bourses, déjà rassérénées par la victoire du candidat démocrate. La rotation sectorielle est spectaculaire, les parias d’hier – transport, tourisme, banques… – étant devenues en quelques minutes les valeurs de rattrapage par excellence. Espérons que les résultats seront à la hauteur des espoirs.