KBC AM crée un fonds de fonds en partie piloté par une intelligence artificielle


Le gérant d’actifs belge KBC AM va lancer en décembre prochain la stratégie «Optimum Fund Enhanced Intelligence», un fonds de fonds mixte dont l’allocation d’actifs est réalisée via une intelligence artificielle. Néanmoins, le choix des données utilisées, et des segments (classe d’actifs, régions) à considérer sera réalisée par une équipe de gestion. Celle-ci pourra aussi intervenir si elle estime devoir le faire, comme par exemple dans des circonstances de marché exceptionnelles. La répartition cible alloue 55% au volet actions et 45% au volet obligations. Les sous-jacents utilisés seront principalement des fonds gérés par une société du groupe KBC, et des dérivés. Le benchmark est composé de 55% du MSCIAll Countries Net Return Index, 31,5% du JP Morgan EMU Government BondsInvestment grade1-5 year Total Return Index et 13,5% du iBoxx Euro Corporate bonds Total Return Index. Le risque du fonds est pilotée en fonction de ce dernier, avec 2% d'écart maximum. L’intelligence artificielle sera principalement utilisée sur la part actions, avec notamment l’analyse de données sur le sentiment (sentiment exprimédans les articles de presse, quantité de publications sur une certaine entreprise...). L'équipe fera aussi appel au machine learning et deep learning pour détecter les corrélations, les tendances et les particularités au sein des stocks de données. Les frais d’entrée s'élèvent actuellement à 2,5%, et sont estimés à 1,71% par an. Le fonds s’autorise à appliquer des frais supplémentaires d’entrée ou de sortie en cas de fort déséquilibre sur la collecte à un moment donné. La commercialisation semble pour l’instant limitée aux clients du groupe KBC domiciliés en Belgique.