JP Morgan AM lance un ETF bas carbone


La société de gestion américaine JP Morgan Asset Managementa dévoilé un ETF répliquant l’indice JPMorgan Asset Management Carbon Transition Global Equity. Cet ETFutilise une analyse propriétaire pour identifier les sociétés étant les plus en avance sur le sujet dela transition vers une économie bas carbone. L’objectif visé est une diminution d’au moins 30% de l’intensité carbone de l’ETF par rapport à l’indiceMSCI World ainsi qu’une décarbonisation du portefeuille annuelle d’au moins 7%. Les équipes d’investissement durable et des solutions beta quantitatives ont ainsi développé un cadre d’investissementquantitatif sur la transition carbone. Parmi les facteurs évalués figurent notamment les émissions de CO2directes et indirectes émises par les sociétés, la façon dont elles les réduisent mais aussi la façon dont elles gèrent les ressources telles que l’eau, l'électricité et les déchets ainsi queleur gestion des risques réputationnels et physiques liés au climat. Les données proviennent à la fois des compagnies identifiées et de l’analyse de sources alternatives par ThemeBot, un outil d’analysede langage naturel basé sur l’intelligence artificielle et développé par JPMAM en interne.L’ETF domicilié en Irlandeest géré par Yazann Romahi, responsable des investissements de l'équipe des solutions beta quantitatives, et Aijaz Hussain, gérant. Il sera côté sur les bourses de Londres, de Milan et de Francfort.