Blockchain de luxe


La plus ancienne manufacture horlogère au monde, Vacheron Constantin, fondée en 1755 à Genève, passe à l’heure de la blockchain . L’ensemble de ses montres sera certifié avec cette technologie, devenue si commune dans la finance. Une mesure de lutte anti-contrefaçon initiée en 2019. Les succès rencontrés lors de cette phase de test ont incité la maison à étendre cette démarche innovante à l’ensemble de ses « garde-temps », avec un certificat digital d’authenticité parfaitement infalsifiable. Pour la marque, c’est tout simplement « une évolution naturelle (…) d’accompagner la création d’un écosystème innovant autour de la blockchain pour l’industrie du luxe », avance Louis Ferla, CEO de Vacheron Constantin. L’identité digitale transforme aussi la notion de propriété d’un objet de valeur.