Venez rencontrer 


Milène Gréhan, responsable du fonds Maif Avenir, Maif et Frédéric Hervo, directeur des affaires internationales, ACPR L’Agefi programme la 9e édition du Forum Private Assets les 19 et 20 novembre 2020. La pandémie donne un nouvel éclairage à cet événement. L’Agefi le maintient, en deux sessions digitales, via Teams et Swapcard. L’épreuve de la récession issue de la pandémie de coronavirus n’épargnera sans doute pas les actifs réels et privés, avec bien sûr des disparités selon les classes d’actifs. Les marchés immobiliers ont fait preuve de résilience et continueront d’offrir des opportunités de création et de préservation de valeur. Sur les bureaux, comment se feront sentir les effets de la récession sur la demande et la qualité des utilisateurs et leurs usages ? Quelles seront les tensions possibles sur le segment de l’immobilier résidentiel ? En dette privée corporate, la perspective d’une aggravation du taux de défaut dans les mois qui viennent semble inéluctable et une période plus difficile s’ouvre pour certains segments. En private equity, les critères de sélectivité des opérations se durcissent, mais un segment comme le secteur des tech garde son attractivité et a prouvé, s’il le devait, son rôle indispensable. www.agefi.fr/evenements