Essor de la gestion passive et offres publiques, turbulences en vue


Jean-Christophe Devouge, avocat associé, Perchet Rontchevsky & Associés C’est une tendance de fond dont les effets deviennent de plus en plus visibles. Depuis quelques années, l’essor de la gestion passive – qui consiste à reproduire le plus fidèlement possible les performances d’un indice de référence – transforme progressivement l’actionnariat des sociétés cotées. Signe tangible de cette montée en puissance, BlackRock et Vanguard – leaders américains du secteur – figurent ainsi aujourd’hui parmi les cinq premiers actionnaires du CAC 40, tandis que la part des fonds passifs dans le même indice a doublé depuis 2012, passant de 3 % à 6,6 % (source : Euronext), de nombreux observateurs anticipant une poursuite de cette tendance avec un rattrapage des marchés américains où la gestion passive représente près de 15 % (source : Investment Company Institute). Cette croissance spectaculaire interpelle, notamment sur le plan du droit boursier. Outre-Rhin notamment et dans la foulée d’opérations majeures de rapprochement (Stada/Cinven et Praxair/Linde), la forte présence de fonds passifs a pu ainsi être identifiée comme un facteur susceptible de réduire les chances d’un initiateur d’atteindre le seuil minimal de réussite de son offre, c’est-à-dire le seuil de titres minimaux devant être apportés par les actionnaires de la cible pour que l’offre soit un succès. En cause, la circonstance que certains fonds passifs pourraient être contraints de jouer l’attentisme en n’apportant pas leurs actions à l’offre tant que la société cible fait partie de l’indice de référence qu’ils répliquent. Dans un contexte où l’apport de chaque action peut être décisif pour atteindre le seuil de succès de l’offre – cas, par exemple, de l’opération Capgemini/Altran où l’initiateur a dépassé avec une marge relativement étroite le seuil fixé à 50,1 %, avec 53,57 % de capital apporté –, la circonstance qu’une quote-part relativement importante du capital de la cible – plus de 10 % dans les opérations impliquant des cibles allemandes précitées – soit ainsi « immobilisée » peut avoir un effet particulièrement dissuasif, même à l’occasion d’opérations amicales. Une forte présence de fonds passifs au capital d’une société cible a pu être également identifiée comme offrant un terreau favorable à l’intervention d’arbitragistes et d’activistes. Cible idéale, la « passivité » des fonds passifs en matière d’offres publiques doit être toutefois nuancée. D’abord parce qu’il est sans doute trop réducteur de faire peser sur ces seuls acteurs – dont les participations individuelles demeurent limitées – les éventuelles difficultés pour un initiateur d’atteindre le seuil de réussite de son offre, a fortiori lorsque les opérations en cause ont pu faire l’objet d’un accueil mitigé du marché. Ensuite parce que certains fonds se montrent en réalité « flexibles » et capables d’apporter tout ou partie de leurs actions à l’offre de manière « proactive », indépendamment de la mise à jour de l’indice sous-jacent. Enfin parce qu’en tant qu’actionnaires, s’agissant au moins des plus grands gérants, ceux-ci sont souvent opposés à l’introduction de dispositifs anti-OPA. Dans un contexte où un certain rebond des opérations de rapprochement est attendu, ce potentiel écueil mérite toutefois l’attention, notamment des initiateurs et de leurs conseils. La « logique » particulière des fonds passifs doit ainsi être anticipée, en lien avec la problématique plus large des procédures de mises à jour (rebalancing) par les principaux index providers de leurs indices en cas d’offres publiques.