La BCE réfléchit à augmenter ses achats d’actifs


La Banque centrale européenne devrait surtout s’appuyer sur son programme d’achats d’urgence pandémique (PEPP) et ses prêts à long terme ciblés (TLTRO) pour recalibrer sa politique monétaire en décembre, a déclaré mercredi sa présidente, Christine Lagarde. Alors que la zone euro fait face à une reprise économique « instable », la BCE pourrait ainsi envisager d’augmenter ses achats d’actifs obligataires lors du «recalibrage» de ses instruments de politique monétaire en décembre. « Toutes les options sont sur la table, mais le PEPP et les TLTRO ont prouvé leur efficacité dans le contexte actuel et peuvent être ajustés de manière dynamique à l'évolution de la pandémie », a affirmé la responsable dans son discours d’ouverture du Forum de la BCE sur les activités de banque centrale. Le PEPP et les TLTRO « resteront donc probablement les principaux outils dont la BCE se servira pour ajuster sa politique monétaire », a ajouté Christine Lagarde. Le montant du programme d’achats d’urgence pandémique , lancé par la BCE en mars 2020, s'élève actuellement à 1.350 milliards d’euros. Ce programme, qui porte sur des achats de titres de dette des secteurs public et privé, doit durer au moins jusqu’en juin 2021.