Pandémie et confinement, l’impossible assurance


Frédéric Channac, président de FCH Conseil & senior advisor de PMP Conseil, conseil en stratégie et opérations d’assurance La survenue d’un deuxième confinement, le parcours, les modalités et critères décidés par le gouvernement vont éclairer crûment et par ricochet les difficultés de s’accorder sur les contours et le contenu envisagés d’un nouveau régime d’assurance des « catastrophes sanitaires » ou, si on devait y inclure d’autres risques, des « catastrophes exceptionnelles » (Catex). Lancés par Bercy et le Trésor, un groupe de travail puis une consultation nationale, en vue d’un dispositif Catex intégrable dans le projet de loi de Finances 2021, ont permis l’expression de nombreuses parties prenantes (organisations patronales et économiques, parlementaires, assureurs, réassureurs…), et nul ne doute aujourd’hui de la pression politique mais aussi des enjeux sociaux et financiers présents dans ce dossier. Les dispositions envisagées tournent autour d’une combinaison d’assurance, de réassurance, d’intervention de l’Etat et de responsabilisation des entreprises. Les modèles inspirants ou cités sont ceux des dispositifs existants de catastrophes naturelles (Catnat : inondation, sécheresse, tremblement de terre) et Gareat (attentat, terrorisme). Et l’on débat de savoir si cela devrait être une assurance obligatoire ou non, pour les petites entreprises ou pour toutes, avec quelle indemnisation, financée par quelle cotisation… Les difficultés de conclure sont liées à « l’éléphant dans la pièce ». Rappelons en effet qu’une pandémie est bien un risque modélisable, assurable et souvent assuré : les malades atteints sont alors pris en charge sur leurs frais de soins, incapacité, invalidité, voire décès. La « pandémie » n’est donc pas le sujet. Quand on parle d’assurer des « catastrophes sanitaires », on veut évidemment signifier une assurance des « catastrophes de confinement » et des pertes d’exploitation en résultant pour les entreprises. Si on affronte ce curieux évitement sémantique du « confinement », on observe que la survenance même de cet « événement confinement » est difficilement modélisable, à l’inverse du calcul toujours possible de ses impacts économiques (quoiqu’énormes, mais dont la prise en charge peut être plafonnée) et du financement de leur indemnisation (tout aussi important, et toujours débattu). Or sans modélisation, pas d’assurance. Cette absence de modèle sur la survenance de l’événement est due au caractère légitimement mais totalement discrétionnaire d’une décision de confinement, prise les autorités politiques. A contrario, nul ne pense que l’Etat décide de la survenance même d’une inondation ou d’un tremblement de terre, qui sont ainsi devenus des risques modélisables et assurables dans le cadre de régimes spécifiques. Ce caractère discrétionnaire est renforcé par le contenu dramatique et passionnel des opinions publiques, des biais de pouvoir et de position, et une volatilité des critères sous-jacents d’évaluation (sanitaires, économiques, mimétiques) qui président si humainement à une prise de décision politique de confinement. Sur le Covid-19 (et ces phénomènes sont déjà bien relevés par des travaux récents* du Centre de sociologie des organisations de Sciences Po ), on conclura ici avec une prudente neutralité que la survenance d’une décision de confinement n’est guère modélisable. Que reste-t-il alors de tout projet d’assurance des catastrophes de confinement ? Simplement la construction d’un système préétabli et plafonné de droit de tirage discrétionnaire par l’Etat sur les comptes et fonds propres des mutuelles et sociétés d’assurance et de réassurance. Les plus bienveillants parleront alors de « prélèvement solidaire ». On conviendra surtout qu’il ne s’agit pas vraiment « d’assurance ». * « Covid-19 : une crise organisationnelle » de Henri Bergeron, Olivier Borraz, Patrick Castel, François Dedieu, aux Presses de Sciences Po.