SGS achète la division «analytics & services» de Synlab


Le groupe suisse SGS a annoncé l’acquisition de la division analytics & services de l’allemand Synlab pour 550 millions d’euros. Cette activité, qui réalise des tests pour les secteurs de l’environnement ou de l’hygiène, a généré 202 millions d’euros de revenus en 2019. Elle emploie 2.000 personnes. SGS a prévu de financer l’acquisition de la société avec ses ressources propres. Synlab est détenu par le fonds Cinven. Le laboratoire d’analystes médicales pourrait entrer en Bourse dans les prochains mois.