L’AG d’Unibail ressemble à un cas d’école de campagne activiste


C’est un coup de théâtre qui fera date. Le duo Bressler-Niel a gagné son bras de fer contre Unibail-Rodamco-Westfield (URW) lors de l’ assemblée générale de mardi dernier. En moins d’un mois, l’ancien patron de la foncière et le fondateur d’Iliad ont réussi à déstabiliser le directoire et à convaincre les actionnaires. D’une part, la résolution autorisant l’augmentation de capital n’a obtenu que 61,62% des voix, alors qu’elle nécessitait l’approbation des deux tiers. D’autre part, les trois membres du conseil de surveillance proposés sont largement élus : Léon Bressler avec 63,26% des voix, Xavier Niel avec 60,99%, et Susana Gallardo avec 59,16%. Avec un quorum de 59,34%, en ligne avec celui de 2019. Pourtant, les trois agences de conseil en vote – ISS, Glass Lewis et Proxinvest – recommandaient de voter en faveur de l’augmentation de capital, même si ISS assortissait sa recommandation de réserves. Les proxys perdraient-ils de leur pouvoir d’influence ? «Non , confie un spécialiste de la gouvernance, plus de 60% des actionnaires ont voté pour l’augmentation de capital et pour les administrateurs dissidents comme le recommandait ISS. Pour autant, les actionnaires ne se contentent plus de suivre aveuglément les proxys, regardent le dossier et prennent leur responsabilité. » La bataille de la communication a été perdue URW «a perdu la bataille de la communication, en communiquant partiellement sur les recommandations d’ISS , et en attaquant sur le pacte d’actionnaires », confie un autre expert de la gouvernance, rappelant au passage que les acquisitions d’actifs américains par des sociétés françaises ne se passent pas toujours bien… ce que reprochaient les opposants avec l’achat de Westfield. Plusieurs intervenants saluent la qualité de la campagne orchestrée par le consortium Refocus (Léon Bressler et Xavier Niel) et la professionnalisation des campagnes activistes, à l’instar de celle d’ Amber chez Lagardère . « Grâce à un lobbying puissant, aux deux personnalités du consortium, à un modus operandi fondé notamment sur une attaque frontale de la gouvernance, et au talon d’Achille que représente une augmentation de capital très dilutive, les activistes ont obtenu gain de cause , confie Caroline Ruellan, présidente de SONJ Conseil et du Cercle des administrateurs. Néanmoins, cette attaque activiste n’est pas vertueuse, car elle ne propose rien. La stratégie alternative répond-elle au seul intérêt de l’entreprise, reposant sur les principes de pérennité et de vision de long terme, ou aux propres urgences de Refocus ? » Comme membres du conseil de surveillance, Léon Bressler et Xavier Niel ont déclaré qu’ils accompliront consciencieusement leur mandat en poursuivant «une stratégie claire de recentrage sur un portefeuille d’actifs européens de qualité » et en établissant «une gouvernance d’entreprise digne des meilleurs standards internationaux ». Quelle place désormais pour le directoire, désavoué par ce vote ? «En ces temps troubles, il est essentiel d’avoir un capitaine à bord, et de continuer à embarquer et à motiver toutes les équipes », poursuit cet expert de la gouvernance. Pour l’heure, Léon Bressler et Xavier Niel ont demandé à la direction d’URW « de tirer les conclusions de ce résultat ». Pour autant, ils n’ont jusqu’ici jamais annoncé vouloir un changement de patron et encore moins vouloir en prendre la place. Par ailleurs, «cette AG à huis clos démontre ce que n’est pas une AG , alors que le principe majeur du délibératif est mis à mal, les décisions étant prises avant même la tenue de l’assemblée », ajoute Caroline Ruellan. Invoquant la réglementation boursière, et les risques de délits d’initiés, URW a publié les résultats la nuit précédant la tenue de l’AG, avant l’ouverture de la Bourse australienne, sur laquelle le groupe est aussi coté.