Hargreaves Lansdown subit une panne en plein record des volumes d'échange


Hargreaves Lansdown, la principale plateforme d’investissement du Royaume-Uni, a subi de graves problèmes techniques lundi après avoir connu sa journée de négociation la plus chargée de son histoire, alors que les épargnants se ruaient sur des marchés boursiers en forte hausse, rapporte le Financial Times. La plateforme, qui compte 1,3 million de clients, a subi des interruptions de service car de nombreux épargnants ont tenté de profiter de la hausse des marchés boursiers provoquée par l’espoir de la découverte d’un vaccin contre le Covid-19. Les clients se sont tournés vers les médias sociaux pour exprimer leur frustration d'être bloqués sur leurs comptes ou de ne pas pouvoir effectuer de transactions. D’autres plates-formes ont connu des problèmes au cours de cette journée.