Capitalmind noue un partenariat stratégique à l’international


Capitalmind a signé un partenariat stratégique avec la banque anglo sud-africaine Investec et BlackArch Partners, l’activité M&A de l’institution bancaire américaine Regions Financial Corp. Objectif : être en capacité d’accompagner les clients dans toutes les régions du monde. Pour cela, la nouvelle alliance s’appuie sur plus de 300 professionnels du M&A en Europe (Royaume-Uni, Irlande, Allemagne, France, Benelux et Scandinavie), aux Etats-Unis, en Afrique et en Asie-Pacifique (Australie, Hong-Kong et Inde). Les trois entités revendiquent une large couverture sectorielle allant de l’aéronautique à la construction, en passant par les services professionnels, le retail, l’agroalimentaire, la défense, l’énergie ou encore la santé.