La Turquie n’échappera pas à un électrochoc monétaire


Accepter de diriger la banque centrale de Turquie (CBT), c’est prendre le risque de s’assoir sur un siège éjectable. Un peu plus d’un an après sa nomination à ce poste, Murat Uysal a été limogé par décret. Naci Agbal, ancien ministre des Finances, qui le remplace, est le troisième gouverneur en dix-huit mois. Cette décision ne fait qu’accentuer les interrogations sur le manque d’indépendance de la CBT. Le nouvel homme fort de la politique monétaire turque va devoir combattre une inflation qui devrait atteindre 14% mi-2021 (12% en moyenne prévue cette année) et contrer la chute de la devise , qui aurait coûté son poste à Murat Uysal. Aucune justification à son éviction n’a été donnée mais il aurait été rendu responsable de la récente accélération à la baisse de la livre turque (-30% depuis fin juillet face au dollar) alors qu’il n’a pas, comme l’attendait le marché, augmenté les taux directeurs lors de la dernière réunion de la CBT en octobre. Ils avaient été augmentés de 200 points de base (pb) en septembre à 10,25%, tandis que la banque poursuivait son resserrement au travers d’autres taux de financement. Naci Agbal a déclaré dès sa nomination via un communiqué publié sur le site de l’institution monétaire que son objectif était de s’attaquer à cette situation dès la prochaine réunion de politique monétaire le 19 novembre. Même si de nombreux économistes s’attendaient à une action avant cette date, la livre a bondi après les changements à la tête des institutions financières du pays (le ministre des finances, Berat Albayrak - gendre du président turc Recep Tayyip Erdogan - a également démissionné… pour raison de santé). A 7,9 livres pour un dollar, la devise reste à des plus bas historiques. « Cela présage de changements politiques , note Maya Senussi, économiste chez Oxford Economics. Mais à moins que les assurances verbales sur l’indépendance de la banque centrale n’aillent de pair avec l’action, cela ne peut en aucun cas être pris pour acquis .» Hausse des taux inévitable De fait, les investisseurs attendent un électrochoc monétaire. «A court terme deux choses sont nécessaires : un resserrement agressif de la politique monétaire et un engagement fort de lutte contre l’inflation », assurent les stratégistes de Deutsche Bank. «Les taux directeurs doivent au moins être augmentés à 14,25% (10,25% actuellement), soit au niveau des taux actuels de financement, mais sans doute plus pour assurer une marge plus élevée sur les taux réels », estime Maya Senussi. Chez Deutsche Bank, la hausse de 625 points de base anticipée ne serait même pas suffisante car le taux de financement n’augmenterait que trop faiblement. «Nous n’excluons pas une hausse temporaire à 18% », affirment ces derniers qui rappellent qu’en 2018 les taux avaient été portés à 24%. Multiples déséquilibres Mais la situation est aujourd’hui bien différente car la Turquie est aussi affectée par la crise du coronavirus, affiche un déficit courant identique à celui de 2016 malgré la chute de la devise (reflet de la politique de forte croissance financée à crédit), les non-résidents ont retiré 120 milliards de dollars de capitaux en quatre ans et les dépôts domestiques sont à 60% en dollars, les banques sont très exposées à la dette souveraine en dollar et les réserves de changes ont fondu de 78 milliards de dollars à 42 milliards cette année à fin octobre pour tenter d’enrayer la chute de la livre. Sans oublier les nombreux fronts géopolitiques ouverts par le président turc. Face à ces multiples déséquilibres, il est clair que la Turquie ne peut faire l’économie d’un changement radical de politique mais une hausse trop agressive risque d’avoir un coût économique certain. Le président turc l’acceptera-il ? «Cela ne changera rien si la politique reste otage des même chaînes de commandement», conclut Maya Senussi.