Oddo BHF AM lance un fonds actions sur la transition écologique


Oddo BHF Asset Management lance Oddo BHF Green Planet, son premier fonds actions thématique investi dans des entreprises mondiales ayant un impact positif sur la transition écologique. La société de gestion a sélectionné quatre sous-thèmes qui présentent à son avis un potentiel de croissance élevé et qui englobent tous les aspects de cette transition écologique : les énergies propres, l’efficacité énergétique, la mobilité durable et la préservation des ressources naturelles. Pour identifier et sélectionner les entreprises mondiales capables de créer de la valeur au sein de ces quatre sous-thèmes, les gérants du fonds, Nicolas Jacob et Baptiste Lemaire s’appuient à la fois sur l’analyse financière et extra-financière ainsi que sur des algorithmes d’intelligence artificielle. Le fonds est composé d’environ 40 titres identifiés par des algorithmes d’intelligence artificielle, filtrés ensuite par un modèle quantitatif multifactoriel propriétaire et enfin analysés par l'équipe de gestion. Au 31 octobre 2020, le fonds était exposé à 58% à l’Amérique du Nord, 15% à l’Europe et 27% à l’Asie. En termes sectoriels, il était investi dans des valeurs technologiques (28%), des biens d’équipement (28%) et des services aux collectivités (19%). Ce fonds est destiné aux investisseurs institutionnels et privés.