Alchimie enclenche son introduction en bourse


Il y a deux semaines, Alchimie dévoilait avoir obtenu l’approbation de son document d’enregistrement par l’Autorité des marchés financiers, dans l’optique de préparer son introduction sur Euronext Growth. Une première étape pour la plate-forme française de vidéos à la demande par abonnement qui a, en date du 10 novembre, procédé à l’ouverture de l’offre à prix ouvert et du placement global. Objectif : décrocher par l’émission d’actions nouvelles près de 20 millions d’euros – somme pouvant être portée à 21,5 millions en cas d’exercice intégral de la clause d’extension primaire. Les trois quarts de ces fonds seront alloués au développement organique d’Alchimie, et plus particulièrement à des recrutements pour accélérer le rythme de lancements de nouvelles chaînes. Le solde de l’enveloppe alimentera pour sa part d’éventuelles opérations de croissance externe. Pour atteindre son objectif de levée, Alchimie peut d’ores et déjà compter sur la Financière Arbevel, qui s’est engagée à émettre sous certaines conditions de prix, un ordre de 3 millions d’euros. Mais aussi sur HO Industries (0,5 million), la structure d’investissement de Jean-Philippe Hecketsweiler - fondateur et ex-associé de HLD, l’actuel propriétaire de la jeune pousse tricolore. Détenteur de 70,6% du capital, HLD s’est pour sa part engagé à conserver ses titres pour une période de 360 jours. Toutefois, en cas d’exercice partiel ou total de la clause d’extension secondaire et/ou de l’option de surallocation, la société de gestion prévoit de céder entre 1,5 et 3,4 millions d’euros. Alchimie distribue actuellement 55 chaînes thématiques affinitaires par abonnement. Un modèle qui se veut différenciant des grandes plates-formes que sont Netflix, Amazon Prime Video ou Disney+, davantage portées sur l’exhaustivité de catalogues généralistes. « Nous surfons sur la tendance du cord-cutting. De plus en plus de personnes se désabonnent des offres pléthoriques proposées par les opérateurs de câble et de satellite, au profit de contenus plus en phase avec leurs affinités », estime Nicolas d’Hueppe, fondateur et PDG d’Alchimie. Un phénomène qui générerait une opportunité de marché de 10 milliards de dollars. Après avoir investi 23 millions d’euros en trois ans, Alchimie revendique actuellement 300.000 abonnés payants et a agrégé 60.000 heures de contenus. Il espère être en mesure de proposer 210 chaînes d’ici 2022 – date à laquelle il ambitionne d’atteindre le break-even avec un chiffre d’affaires de 56 millions d’euros.