La Bourse de Tokyo retrouve ses niveaux de 1991


La bourse de Tokyo n’avait pas atteint un niveau aussi élevé depuis près de trente ans. Le marché actions japonais a bien sûr bénéficié de l’élection américaine depuis début novembre, mais, contrairement aux marchés européens, elle affiche aussi une performance positive depuis le début de l’année (+5,2%) ce qui lui permet de rivaliser face au S&P 500 (+8,9%), et ce malgré la hausse du yen cette année. La hausse du marché japonais n’est pas récente. Il a bénéficié de la politique de réformes du précédent Premier ministre Shinzo Abe, les Abenomics , qui n’a certes pas été efficace sur le plan économique, mais qui a permis une amélioration de la rentabilité et de la gouvernance des entreprises. Mais le marché japonais semble avoir trouvé un nouveau souffle. «Le Japon a l’avantage, dans le contexte actuel de crise, d’être intégré aux chaînes de valeur en Asie , observe Laetitia Baldeschi, responsable des études et de la stratégie chez CPR AM. Ses entreprises en profitent car la région bénéficie du redémarrage de la Chine ». Le marché actions japonais n’est pas le seul à avoir retrouvé des points hauts. De fait, les perspectives bénéficiaires des entreprises asiatiques (+24%) sont les plus élevées parmi les pays émergents (+6%). «Les Bourses de Séoul et de Taïwan sont aussi à leurs plus hauts de 20 ans , poursuit Cyrille Collet, directeur de la gestion quantitative actions chez CPR AM. La domination de l’Asie sur le plan économique se reflète dans les indices boursiers ». Les valeurs technologiques sont de gros contributeurs à la performance du marché cette année (Nintendo, Keyence ou Softbank , entre autres). Sans atteindre les proportions à la Bourse de New York, les secteurs de la communication et de la technologie combinés aux télécoms représentent 27% au Japon contre 16% en Europe. Surtout, l a Banque du Japo n joue un rôle majeur. «C’est la main forte sur ce marché , rappelle Laetitia Baldeschi. Elle lui assure un plancher en achetant des ETF actions quand il baisse ». La BoJ a nettement accentué ses achats cette année, selon Deutsche Bank. Fin octobre elle avait acquis 5.900 milliards de yens d’ETF depuis fin février (moins de 5.000 milliards en 2019), portant à près de 35.000 milliards la détention dans son bilan. Cela explique, selon Cyrille Collet, la faible volatilité du marché japonais par rapport à Wall Street. Un avantage certain pour les investisseurs. Et ce même si, à 17 fois les bénéfices attendus pour 2021, la valorisation peut paraître élevée, d’autant que les attentes bénéficiaires (+30%) semblent optimistes.