BP et Oersted s’allient pour un projet d’hydrogène vert en Allemagne


Le groupe britannique d’hydrocarbures BP a annoncé ce matin un partenariat avec l’énergéticien danois Oersted en vue de développer un projet de production industrielle d’hydrogène vert dans la raffinerie de BP à Lingen en Allemagne. BP a expliqué que la production d’hydrogène vert serait obtenue par électrolyse de l’eau en utilisant des énergies renouvelables. Les deux groupes prévoient de construire un premier électrolyseur de 50 mégawatts, qui sera alimenté par un parc éolien offshore d’Oersted, en mer du Nord. BP et Oersted compte prendre leur décision d’investissement finale début 2022 et prévoient que le projet soit opérationnel d’ici à 2024.