Lyxor recrute un spécialiste produits pour la gamme des ETF responsables chez Ossiam


Antonio Celeste vient de rejoindre Lyxor comme spécialiste produits, chargé de l’innovation et de la promotion dans la gamme des ETF ESG. Il arrive d’Ossiam, où il était directeur du développement commercial pour l’ESG depuis 2018. Auparavant, il fut pendant sept ans managing director pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique chez Sustainalytics. Il a également dirigé le développement commercial de Vigeo Eiris entre 2007 et 2011.