Les projets de monnaies numériques bientôt encadrées par Londres


Le gouvernement britannique va proposer un «cadre de régulation» pour les projets s’appuyant sur les «stablecoins», ces monnaies numériques aux cours arrimés à d’autres monnaies, a annoncé lundi le ministre des Finances Rishi Sunak devant le Parlement britannique. Les stablecoins sont émises par des entreprises qui fixent leur cours sur celui d’une monnaie ou d’un panier de devises, à l’image du projet Libra de Facebook. La Banque d’Angleterre et le Trésor travaillent par ailleurs conjointement sur la question de l'émission de monnaies digitales par des banques centrales. Le gouverneur de la Banque d’Angleterre, Andrew Bailey, avait annoncé début septembre que l’institution «explorait» l’idée d’une monnaie numérique émise par une banque centrale.