Cerberus cherche à lever 3 milliards de dollars pour son principal fonds de private equity 


Cerberus Capital Management cherche à lever 3 milliards de dollars (2,54 miliards d’euros) pour son principal fonds, Cerberus Institutional Partners VII, par lequel il va poursuivre ses investissements allant du private equity aux entreprises endettées, selon l’agence Reuters, qui cite des sources proches. L’entreprise basée à New York a investi entre autres dans l’opérateur américain de supermarchés Albertsons Companies, le conglomérat japonais Toshiba, et les groupes bancaires allemands Deutsche Bank et Commerzbank. Cerberus n’a pas souhaité commenter auprès de l’agence de presse. Son fonds Cerberus Institutional Partners V, a cumulé 2,6 milliards de dollars en 2012.