Mohamed Abdesslam (Maif), investisseur positif


Finance, social, inclusion, émancipation, environnement ne peuvent faire que bon ménage dans l’esprit de Mohamed Abdesslam. Le directeur des investissements de Maif Avenir s’est fixé pour ligne de conduite de faire coïncider finance et impact positif pour la société. Agé aujourd’hui de 38 ans, ce père de trois enfants a grandi près de Mantes-La-Jolie dans les Yvelines. Il intègre le Lycée Saint-Louis à Paris en classes préparatoires pour pratiquer avec assiduité les mathématiques, la physique et l’informatique. Puis, le scientifique rejoint l’Ecole Centrale de Nantes où il se spécialise dans le traitement statistique du signal réclamant une forte dose de maths, d’analyse de l’information et de modélisation. Il enchaîne par un master de Finance à Sciences-Po Paris. Beaucoup de ses camarades s’orientent alors vers la finance de marché. «Mais je voulais me diriger vers le financement de projets ou le capital-investissement pour rester dans quelque chose de concret, proche de la réalité», affirme-t-il. La finance peut être un levier puissant pour soutenir des entreprises motrices de la transformation de la société dans l’éducation, le politique et le social Ce goût du concret et de l’entreprenariat le conduit d’abord chez BNP Paribas, en tant qu’analyste de financement structuré. Puis chez Calyon, la banque de financement et d’investissement du groupe Crédit agricole. A l’inspection générale, il mène des missions stratégiques d’audit en France et à l’étranger. La crise des subprimes éclate à ce moment là, lui donnant beaucoup de matière au travail. L’inspection est pour lui une excellente école lui permettant de rencontrer tous les métiers de l’investissement, de travailler sur le risque, le financement et la réglementation. Mais la banque n’est pas trop son domaine de prédilection, concède-t-il, et il veut s’inscrire plus dans l’action que dans l’audit, tout en suivant «sa quête de sens» pour une finance responsable. Quête de sens et d’utilité En 2009, il s’attache au projet de Laurence Méhaignerie et Pierre-Olivier Barennes qui viennent de créer le fonds d’investissement Citizen Capital. Ils accompagnent les PME avec un profil social et environnemental qui intéressent alors assez peu le capital-investissement. L’impact investing fait ses premiers pas. «J’ai partagé la vision innovante à l’époque de Laurence et Pierre-Olivier qui souhaitaient combiner performance économique et performance sociétale. Ils estimaient que la finance pouvait être un levier puissant pour soutenir des entreprises motrices de la transformation de la société dans l’éducation, le politique et le social», souscrit Mohamed Abdesslam qui commence en tant que junior pour devenir directeur des participations, en charge des financements et de l’accompagnement des sociétés en portefeuille. Nous avions décidé d’appliquer la rigueur du métier d’investisseur à ces entreprises impliquées dans l’inclusion, la mobilité sociale, la production responsable, l’innovation managériale «Nous avions décidé d’appliquer la rigueur du métier d’investisseur à ces entreprises impliquées dans l’inclusion, la mobilité sociale, la production responsable, l’innovation managériale», souligne-t-il. Pendant dix ans, il travaille sur une vingtaine d’opérations de financementdont G2J, spécialiste des vidéoconférences, créé par un autodidacte; Openclassrooms, plateforme pionnière en Europe de l’éducation en ligne (MOOC) permettant d’accéder à des diplômes accrédités; Ulule, le premier site de crowdfunding en Europe ; ou encore la Camif, équipementier français de meubles devenu 100% digital. Mohamed Abdesslam a trouvé sa voie et creuse le sillon en 2018 chez Maif Avenir, société de capital d’investissement de la mutuelle dont il se sent proche des valeurs humaines. «J’ai été attiré par le projet de la Maif qui a fait preuve de courage en allant sur un terrain qu’elle ne connaissait pas mais où elle a su imprimer sa marque et ses valeurs», considère Mohamed Abdesslam, recruté par Milène Gréhan, responsable du fonds. Le tandem part alors d’une page blanche. «Nous avons construit ensemble les process, et nous avons réussi à mettre de la rigueur dans la sélection et l’accompagnement des projets tout en gardant une agilité avec une équipe jeune, dynamique et une vraie autonomie au sein du groupe. Nous avons trouvé le bon équilibre», apprécie le directeur des investissements. En 2020, le fonds est devenu société à mission et mise plus que jamais sur l’impact social et environnemental. Mohammed Abdesslam, en accord depuis le début de sa carrière avec la thèse d’investissement de Maif Avenir, veut soutenir des entreprises présentant une utilité réelle pour la société.