Biogen s’écroule de 30% en Bourse après le rejet de son traitement contre Alzheimer


Les actions de Biogen chutaient d’environ 30% lundi, suite au rejet de son traitement expérimental contre la maladie d’Alzheimer , par un panel d’experts, réduisant ses chances d’obtenir une approbation réglementaire de la Food and Drug Administration américaine (FDA). Selon des analystes de Wall Street, il est difficile pour l’autorité du médicament d’aller à l’encontre de ce vote quasi unanime du panel. La décision finale de la FDA, qui suit généralement les recommandations des experts, devrait être prise d’ici mars prochain. S’il était toutefois approuvé, l’aducanumab pourrait engendrer des milliards de dollars de revenus pour Biogen.