Klépierre place 600 millions d’euros d’obligations à échéance 2031 à 0,875%


La foncière des centres commerciaux Klépierre a annoncé lundi avoir réalisé le placement d’un emprunt obligataire de 600 millions d’euros à échéance février 2031, avec un coupon annuel de 0,875%. Elle «a été émise avec une marge de 110 points de base au-dessus du taux de swap, correspondant à une prime de nouvelle émission négative de 5 points de base», a précisé le groupe dans un communiqué. La plupart des fonds levés seront utilisés pour rembourser les dettes arrivant à échéance au premier trimestre 2021, a ajouté Klépierre. A la suite de ce placement, les liquidités du groupe atteignent 3,5 milliards d’euros. Elles couvrent les besoins de financement «jusqu’au début de 2023 », a indiqué le groupe.