Deutsche Bank assume son désaccord avec la BCE sur ses activités à levier


Le risque en vaut certainement la chandelle. Deutsche Bank a décidé de ne pas suivre la recommandation de la Banque centrale européenne (BCE) de suspendre momentannément une partie de ses activités de financement à effet de levier, a révélé le Financial Times. Cette nouvelle est passée un peu inaperçue hier. Elle a eu moins de retentissement que l’officialisation par le groupe de la cession de l’informatique de Postbank à l’indien Tata . Elle a aussi moins marqué les esprits que la hausse de 4,29% du cours de bourse de la banque, grâce à la rotation sectorielle ayant suivi l’annonce par Pfizer d’un candidat au vaccin crédible contre le Covid 19 . Il n’empêche, cette décision de la banque allemande d’aller contre l’avis de son superviseur met une légère pression supplémentaire sur les épaules de son directeur Christian Sewing qui essaie de redresser la structure. Lors d’un audit de routine cet été, la BCE a prévenu les autorités allemandes que la gestion des risques de la Deutsche Bank concernant les opérations à fort effet de levier , notamment avec des fonds de capital investissement, se révélait «incomplète». L’Autorité a alors émis une recommandation non contraignante de les suspendre jusqu'à ce qu’elle approuve le nouveau cadre de gestion du risque de la banque. Celle-ci a bien pris des mesures correctives, a expliqué une source à l’agence Bloomberg, mais elle n’a pas suivi la recommandation d’arrêter. Deutsche Bank a déclaré à la BCE que cette demande était «irréaliste», selon des sources citées par le Financial Times. Contactée par L’Agefi, la banque a confirmé que «les prêts à effet de levier sont une activité importante pour l'économie et pour de nombreuses banques, y compris Deutsche Bank. Nous avons une solide expérience dans nos activités et suivons une approche prudente de gestion des risques conforme aux exigences réglementaires» , tout en expliquant ne pas commenter les discussions qu’elle avait avec son régulateur. Même si la banque se porte mieux depuis plusieurs mois, ses résultats restent tirés par ceux de ses activités de banque de financement et d’investissement (BFI). Ainsi, au troisième trimestre, 40% de ses 5,9 milliards d’euros de revenus étaient issus de sa BFI . Deutsche Bank n’a pas encore réussi à diminuer sa sensibilité à l’évolution des marchés. Difficile dès lors, pour elle, de renoncer ne serait-ce que pour un temps à une activité lucrative. Et ce même si la pandémie de coronavirus pourrait provoquer une montée des défauts et augmenter les risques des opérations à levier.