Donald Trump limoge son secrétaire à la Défense


Donald Trump a annoncé lundi le limogeage de son secrétaire à la Défense, Mark Esper, et son remplacement avec effet immédiat par Christopher Miller, directeur du Centre national de l’antiterrorisme aux Etats-Unis. «Il a été mis fin à Mark Esper», a écrit sur Twitter le président américain, qui n’a pas concédé sa défaite face à Joe Biden à l'élection présidentielle de mardi dernier. «Je suis ravi d’annoncer que Christopher C. Miller, le directeur hautement respecté du Centre national de l’antiterrorisme (confirmé à l’unanimité par le Sénat), sera secrétaire à la Défense par intérim, avec effet immédiat.»