Adrien Couret siège au conseil d’administration de Scor


Adrien Couret, directeur général du groupe Macif, entre au conseil d’administration du réassureur Scor. Il vient prendre la place de Jean-Marc Raby, ancien directeur général de la Macif, qui a démissionné de son mandat d’administrateur de Scor «afin de se consacrer à d’autres activités». Le mandat d’Adrien Couret prend effet pour la durée du mandat restant à courir de Jean-Marc Raby, soit jusqu’à l’issue de l’assemblée générale à tenir en 2023, appelée à statuer sur les comptes de l’exercice écoulé mais aussi ratifier la cooptation d’Adrien Couret. « Je suis heureux qu’Adrien Couret, qui incarne avec talent une nouvelle génération de dirigeants de l’assurance mutualiste, rejoigne le conseil d’administration de Scor. Je souhaite, au nom de l’ensemble des administrateurs, exprimer nos plus vifs remerciements à Jean-Marc Raby, dont la contribution aux travaux du conseil a été très appréciable. », déclare Denis Kessler, président-directeur général de Scor.