Saint-Gobain va céder les clefs de Lapeyre à Mutares


L’annonce est tombée ce lundi à 18 heures. Le géant français des matériaux de construction Saint-Gobain va se séparer de Lapeyre au profit du fonds allemand Mutares – lequel s’était attiré les préférences de la direction . L’opération va donc mettre un terme au processus de cession qui avait été confié à BNP Paribas il y a maintenant plus d’un an. Une déception pour les deux autres prétendants, le fonds de retournement français Verdoso et le conglomérat industriel algérien Cevital, dont l’entrée dans la compétition avait été annoncée dans nos colonnes il y a deux semaines. 245 millions pour l’avenir de Lapeyre En dépit d’une réputation controversée en France, Mutares a su crédibiliser son offre en s’associant à Marc Tenart, connu dans le secteur pour avoir dirigé Castorama et Kingfisher France. Il a aussi su se montrer convaincant en ne demandant à Saint-Gobain qu’un effort financier de 245 millions d’euros, quand d’autres estimaient avoir besoin de davantage. Une différence qui s’explique par le projet qu’entend mettre en œuvre le fonds allemand. L’immobilier de Lapeyre (130 points de vente en France) devrait être logé dans une fiducie et faire l’objet d’une opération partielle de sale & lease back . Depuis cinq ans, Lapeyre s’enfonce dans le rouge et le chiffre d’affaires n’a cessé de s’effriter, pour passer récemment sous la barre des 700 millions d’euros. En parallèle, les pertes d’exploitation se sont élevées à 34 millions d’euros l’an dernier.