Le private equity, une solution pour accompagner l’innovation dans la santé


La pandémie de Covid-19 a placé la santé sur le devant de la scène. Cette crise devrait accélérer certaines tendances, dont la consumérisation des soins de santé et la montée en puissance de la télémédecine. Le raccourcissement des délais d’innovation et de développement concédés pour faciliter la recherche de traitements contre le Covid-19 pourrait avoir des répercussions durables sur le marché mondial de la santé. Le thème de la démondialisation pourrait entraîner le rapatriement de nombreuses chaînes d’approvisionnement des produits médicaux, y compris les équipements de protection individuelle et les médicaments génériques qui sont principalement produits sur les marchés asiatiques. Un tel changement devrait modifier structurellement les profils de revenus et de flux de trésorerie de nombreuses entreprises de santé. À plus long terme, de nouveaux services, technologies et offres de produits émergeront pour répondre aux besoins, notamment dans la prestation des soins et l’expérience du patient. Le secteur de la santé, par sa croissance, ses caractéristiques d’innovation et son très grand nombre d’entreprises non cotées, se prête bien au capital-risque et au private equity (PE). Nous recensons environ 146.000 sociétés de santé non cotées aux États-Unis, en Europe et en Asie, contre environ 2.700 cotées en bourse. Comme le montre le graphique ci-dessous, l’activité de PE dans la santé reflète une offre d’investissement abondante et des opportunités dans toutes les régions et tous les types d’opérations. Outre les nouvelles thérapies, la recherche d’efficacité dans le développement des médicaments a donné naissance à un marché robuste pour les prestataires de services externalisés. Ils offrent des opportunités d’investissement dans la découverte de médicaments, la recherche sous contrat (Contract Research Organization, CRO) et les contrats de développement et de fabrication (Contract Development and Manufacturing Organisation, CDMO). Nombre de ces entreprises innovantes ne sont pas cotées et ont besoin du capital de PE pour se développer. Enfin, le secteur des équipements et dispositifs médicaux, surtout composé de petites entreprises dont beaucoup sont des partenaires idéals pour le PE, devrait se développer fortement dans les dix ans. {"title":"","image":"227776»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}