Cyril Toma quitte JPMorgan AM pour Swiss Life AM


Cyril Toma a quitté JPMorgan Asset Management France pour rejoindre Swiss Life Asset Managers France. Il prend la direction du département commercial et marketing, composé des directeurs commerciaux et marketing clientèle institutionnelle et grand public de la société. «Entouré d’une équipe de 23 personnes, Cyril Toma aura pour mission de développer l’offre globale en valeurs mobilières (monétaires, obligataires, actions, multi-asset) et actifs réels (infrastructures et immobilier). Il accompagnera le déploiement de l’offre immobilière paneuropéenne en santé, résidentiel, bureau, logistique et hôtellerie», précise un communiqué. Il contribuera aussi à renforcer l’investissement responsable au sein de l’offre. Sa nomination s’inscrit dans le plan stratégique du groupe dont l’objectif est d’atteindre 100 milliards d’euros d’actifs sous gestion auprès de la clientèle externe fin 2021, explique le groupe. Les encours gérés en France par Swiss Life Asset Managers s’élevaient fin juin 2020 à près de 54 milliards d’euros tous segments de clientèle confondus. Avant de rejoindre Swiss Life Asset Managers, Cyril Toma était managing director - head of institutional business France and Belux chez J.P. Morgan Asset Management France. Il y a passé 15 ans, selon son profil Linked-In. JPMorgan AM a indiqué que Cyril Toma serait remplacé et que cela serait annoncé dans les prochains jours.