Les chances de survie de Norwegian s’amenuisent 


La Norvège a décidé d’être sélective dans son soutien aux entreprises en difficulté. Les ministères de l’Industrie et des Transports de ce pays ont annoncé lundi qu’aucune aide financière supplémentaire ne serait accordée à la compagnie à bas coûts Norwegian Air Shuttle. « Norwegian a demandé une aide financière supplémentaire de plusieurs milliards de couronnes et le gouvernement a considéré que, dans cette situation, il ne s’agirait pas d’un usage approprié des fonds publics », a déclaré la ministre norvégienne de l’Industrie, Iselin Nybo, en soulignant le caractère risqué d’une telle opération. L’action a clôturé en repli de 13,2% à 0,56 couronnes. La compagnie, spécialisée dans les vols transatlantiques, avait bénéficié au printemps d’une aide de 2,7 milliards de couronnes (249 millions d’euros) après avoir mis en œuvre un plan de restructuration basé sur une conversion de dette en actions. Contrainte d’immobiliser la majeure partie de ses avions en raison de la pandémie , elle avait déclaré au mois d’août qu’elle serait en manque de liquidités dès le début de l’an prochain, sauf si elle obtenait un nouveau soutien public. En octobre, elle a fait voler 21 appareils, soit moins de 20% de sa flotte. «Comme un coup de poing» Ce rejet « est décevant, c’est comme un coup de poing dans le ventre de tous les employés de Norwegian », a estimé le directeur général, Jacob Schram, ajoutant que les dirigeants et le conseil d’administration de la société « feront tout leur possible pour surmonter cette situation, en veillant à sauvegarder l’intérêt de l’ensemble des parties prenantes ». Expliquant que Norwegian n’était pas en cessation de paiement, il a précisé qu’elle « a besoin d’une bouffée d’oxygène pour lui permettre de passer l’hiver ». La vente d’appareils ou une nouvelle restructuration de dette font partie des pistes explorées. Le syndicat aérien Parat a demandé au gouvernement de centre-droit de reconsidérer sa position. « Widerøe , SAS et Norwegian doivent recevoir de l’aide pour résister à la crise », a martelé sa dirigeante, Unn Kristin Olsen. Widerøe est la plus importante compagnie régionale du pays. Pour Daniel Roeaska, analyste chez Sandford Bernstein, « une injection d’argent public pour passer l’hiver n’aurait pas suffi à Norwegian », dont la dette s’élevait à 6,7 milliards d’euros à fin juin. Il estime que sa faillite laisserait les loueurs d’avions avec des appareils dont ils ne pourraient pas se débarrasser mais n’exclut pas une intervention de dernière minute du gouvernement.