Man GLG lance un fonds d’actions asiatiques à conviction forte


Man GLG, la société de gestion d’investissement discrétionnaire de Man Group, a lancé Man GLG Asia (ex-Japan) Equity, un fonds à conviction forte dirigé par Andrew Swan, le nouveau directeur des actions asiatiques (hors Japon).Ce dernier a rejoint Man GLG en août 2020, en provenance de BlackRock où il était responsable des actions fondamentales des marchés émergents d’Asie et internationaux. Il y gérait plus de 25milliards de dollars d’actifs dans plusieurs stratégies en actions des marchés asiatiques et émergents. Andrew Swan sera épaulé par de nouveaux analystes: Anand Agarwal, Sally Chan, Andrew Hill et Alethea Leung. Le nouveau fonds, au format Ucits, est un produit directionnel, sans style particulier et axé sur les fondamentaux. Il aura une part active d’au moins 70% et sera composé d’environ 35-45sociétés toutes capitalisations boursières confondues, avec une préférence pour les sociétés de moyenne capitalisation. La pondération des secteurs ou des pays au sein du portefeuille sera généralement de plus ou moins20% par rapport à l’indice MSCI Asia ex-Japan, les rendements étant en grande partie réalisés en investissant dans des sociétés qui, selon l’équipe, sont susceptibles de voir leurs bénéfices revus à la hausse sur une période de 12 à 18mois. Au cours du processus d’investissement, l’équipe analysera la conjoncture macroéconomique actuelle et ses possibles évolutions futures, afin d’anticiper la performance des pays, des secteurs ou des styles d’investissement. Le portefeuille sera adapté afin que les facteurs les plus favorables soient surpondérés par rapport à l’indice de référence.