La Banque de France est plus optimiste que le gouvernement pour le PIB


L'économie française devrait se contracter de 9% à 10% sur l’ensemble de l’année, a déclaré lundi le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau. Cette estimation est supérieure à la chute de 8,7% qu’estimait précédemment la Banque de France mais reste plus optimiste que la contraction anticipée par le gouvernement de 11% dans le cadre du projet de loi de finances rectificative 4. La chute d’activité dans le cadre du reconfinement en France est estimée à 12% en novembre par rapport au niveau normal d’avant coronavirus, selon la Banque de France, qui publiait lundi ses projections, soit davantage qu’en octobre (-4%) mais nettement moins qu’au mois d’avril (-31%), lors de la première période de confinement. Les services nécessitant un contact direct avec les clients s’attendent à être les plus durement touchés avec une activité en baisse de 40% dans les secteurs du commerce de gros, de détail, des transports, de l’hôtellerie et de la restauration. Dans le même temps, les entreprises du secteur manufacturier devraient opérer avec une perte de seulement 7% de leur activité normale et la construction de 8%, selon la Banque de France.