Le Crédit Agricole et Indosuez s’attaquent aux ultras riches


Crédit Agricole CIB et Indosuez Wealth Management ont annoncé lundi 9 novembre la création de «Private Investment Banking», une nouvelle division dédiée à l’accompagnement des grandes fortunes et holdings familiales. Ce pôleest placésous la responsabilité de Silvia Calvello, qui occupait précédemment le poste de banquièreconseil grands clients France au sein de Crédit Agricole CIB. Elle était égalementresponsable mondial du coverage sectoriel consumer good, retail and business services. Silvia Calvello a débutésa carrière en tant que consultante du secteur oil & gas, pour devenir associé exécutif du ministre de l’Industrie en Italie sur ces sujets. Elle intègre le département fusions & acquisitions du groupe ENI en 1996, avant de rejoindre en 1999 le département corporate finance d’UBS à Londres. En 2003, elle rejoint Crédit Agricole CIB où elle occupe différents postes au sein du groupe en Italie et en France. Lanouvelledivisionassociera les expertises mondiales des banquiers privéssur laplateforme de services de Crédit Agricole CIB, d’Indosuez Wealth Management et sur l’écosystème du groupe Crédit Agricole.L’équipe interviendrasur un périmètre géographique mondial, avec le soutien du réseau international du groupe, présent dans plus de 45 pays. «Les grandes fortunes et holdings familiales se distinguent par des attentes toujours plus sophistiquées. Notre objectif est d’y répondre grâce à une approche globale qui intègre Crédit Agricole CIB et Indosuez. Private Investment Banking ambitionne d'être source d’idées et d’opportunités nouvelles pour les accompagner dans leur développement ", expliquela responsable mondial de la nouvelle entité, citée dans un communiqué. Cette initiativevise ainsi à accompagner les holdings familiales et leurs actionnaires dans la mise en œuvre de leur stratégie de long terme en mettant à profit les synergies entre la banque de financement et d’investissement et la gestion de fortune. Une mise en commun des compétences assez classique et qu’on retrouve déjà chez la plupart des concurrents du Crédit Agricole (BNP Paribas, Société Générale, Neuflize OBC...). «Les entreprises familiales ont largement démontré leur solidité, leur résilience et leur capacité d’anticipation, y compris dans un contexte de forte incertitude. En valorisant au mieux les synergies entre banque d’investissement et gestion de fortune, la création de Private Investment Banking nous permettra d’offrir toujours plus de proximité et de proactivité aux holdings familiales que nous accompagnons» , souligneDidier Gaffinel, responsable mondial coverage et investment banking au sein de Crédit Agricole CIB.