Le GPIF japonais a presque retrouvé son niveau d’avant pandémie


Le fonds de pension japonais GPIF a publié un gain de 3,05% pour le trimestre s’achevant fin septembre, le second de son année fiscale qui s’achève en mars. La valorisation de ses actifs atteint 167.535 milliards de yens (1.364 milliards d’euros, proche de son plus haut historique). Ce trimestre positif fait suite au précédent qui avait enregistré un gain de 8,3%. Les chiffres sont donc nettement meilleurs que ceux publiés pour l’exercice précédent, qui s’était soldé par une grosse perte. Le fonds présente un taux de rendement moyen au deuxième trimestre de 3,09% entre 2001 et 2020, donc le gain de 3,05% annoncé reste en ligne avec l’historique. «Au deuxième trimestre de 2020 (juillet-septembre), les restrictions à l’activité économique pour éviter l’infection au coronavirus ont été partiellement assouplies, et des mesures économiques comme des politiques fiscales et monétaires de soutien ont été prises, a commenté le président Miyazono. Les actions domestiques et internationales sont reparties à la hausse. De plus, le yen s’est légèrement apprécié face au dollar, alors qu’il se dépréciait face à l’euro.» Le GPIF maintient son allocation d’actifs en «quatre-quarts», se répartissant entre actions domestiques, obligations domestiques, actions étrangères et obligations étrangères. Chaque classe d’actifs peut varier à la hausse ou à la baisse de 6 à 8 points. A la fin de septembre, le fonds était légèrement surpondéré en obligations japonaises et actions internationales.