Sienna Capital officialise l’arrivée de son nouveau directeur général


Comme l’avait annoncé NewsManagers en septembre dernier, Sienna Capital, la plateforme de gestion alternative de GBL, la holding des familles Frère et Desmarais, a recruté Pedro-Antonio Arias en qualité de directeur général. L’annonce officielle a été faite ce matin. Il remplace l’américain Colin Hall, qui occupait ce poste depuis huit ans. Pedro-Antonio Arias arrive d’Amundi, où il était directeur mondial des actifs réels et alternatifs depuis 2013. Auparavant, il a travaillé notamment chez Rothschild & Co (2004-2010) et au sein du groupe Casino (2010-2013).