L’UE va de nouveau émettre des obligations sociales à 5 et 30 ans


L’Union européenne devrait réaliser, probablement demain, sa deuxième émission d’obligations dans le cadre de son programme SURE (Support to mitigate Unemployment Risks in an Emergency). Elle a mandaté Bank of America, Commerzbank, CA CIB, DZ Bank et TD Securities pour cette opération qui portera sur des obligations sociales à 5 et 30 ans, rapporte Bloomberg. La première émission SURE réalisée fin octobre avait rencontré un vif succès auprès des investisseurs .