BpiFrance de nouveau à la manoeuvre pour soutenir la filière automobile


La nouvelle phase de confinement qui touche la France n’est pas de bon augure pour le secteur automobile. Malgré le retrait possible des véhicules commandés grâce au système de «click & collect», le comité stratégique de la filière automobile qui s’est réuni vendredi a fait état d’un repli «compris entre 70 et 90%» des nouvelles commandes en rythme annuel depuis la fin du mois d’octobre. Le risque de défaillance «menace 60.000 emplois industriels dans la filière sur un total d’environ 400.000 postes», précise-t-il. Dans ce contexte, le soutien apporté par le gouvernement français à ce secteur passera par le déploiement du fonds Avenir Automobile 2 (FAA2). Créé à l’initiative de Renault, PSA et de Bpifrance qui sera en charge de sa gestion, ce fonds d’une taille maximale de 525 millions d’euros va effectuer son premier investissement avant la fin 2020. Son choix s’est porté sur Coretec, entreprise bretonne de 360 personnes spécialisée dans la conception et l’intégration de lignes de production robotisées pour l’industrie automobile. Cet investissement d’un montant de 8 millions d’euros «interviendra dans le cadre d’un projet de transmission familiale». Le FAA2 comprendra une enveloppe principale (80% du total) dédiée à des prises de participation minoritaires au capital de sous-traitants et une enveloppe investie en «fonds de fonds»destinée à des fonds privés qui pourront ainsi investir dans des sociétés en retournement. FAA2, qui aura une durée de vie de 15 ans et une période d’investissement de 5 ans, a pour ambition d’accompagner en direct une quinzaine d’entreprises sur les prochaines années. Le fonds de soutien aux investissements de modernisation de la filière automobile a de son côté sélectionné vendredi 30 nouveaux lauréats qui seront soutenus à hauteur de plus de 24 millions d’euros. Doté de 200 millions d’euros en 2020, et de 600 millions d’euros sur trois ans, ce fonds vise à aider les entreprises à gagner en compétitivité en accélérant leurs processus d’automatisation et de numérisation. Jusqu’à présent, 85 projets ont été retenus pour un montant total d’aides supérieur à 70 millions d’euros. Dans le cadre du Programme d’investissements d’avenir (PIA), plus de 150 millions d’euros seront consacrés au soutien de l’innovation et de la R&D de la filière. Sur ce total, 80% servira à développer la production de composants stratégiques des véhicules électriques et hybrides rechargeables. Cette organisation mise en place avec le Coram (Comité d’orientation de la recherche automobile et mobilité) sera pérennisée l’an prochain, avec une capacité d’intervention comparable. Pour dynamiser la demande, le gouvernement a décidé de prolonger de six mois, soit jusqu’au 30 juin 2021, les barèmes actuels du bonus et de la prime à la conversion, ce qui permettra d’accélérer la transition écologique du parc automobile. Sur les 10 premiers mois de 2020, les véhicules électriques et hybrides représentaient au total 9,8% du marché des voitures particulières, contre seulement 2,7% à la même période de l’an dernier. Une task-forceinterministérielle a d’autre part été lancée pour renforcer la mise en place des bornes de recharge électrique sur les grands axes routiers et les espaces publics, en vue d’atteindre l’objectif de 100.000 points de recharge ouverts au public d’ici à la fin de 2021, avec un an d’avance sur l’échéance initiale. Le gouvernement prendra ainsi en charge 60% de leur coût d’installation à travers le programme Advenir. Il débloquera aussi une enveloppe de 100 millions d’euros pour les bornes de recharge rapide sur les autoroutes et le réseau routier national. Il apportera enfin des aides supplémentaires en vue de rendre interopérables des bornes électriques installées depuis plusieurs années.