Londres ouvert à un compromis «raisonnable» sur la pêche post-Brexit


Le Royaume-Uni s’est dit ouvert à une approche «raisonnable» sur la pêche, a déclaré sur Sky TV son ministre de l’Environnement George Eustice, avant de souligner la volonté des deux parties de parvenir à un accord sur leur relation commerciale post-Brexit alors qu’un nouveau cycle de négociations est prévu cette semaine . «Sur la pêche, on pourrait envisager des accords qui pourraient s'étendre sur deux ou trois ans par exemple (...). La question sera de savoir quels sont les accords de partage, quel est le degré d’accès mutuel que nous autorisons dans les eaux de l’autre partie et c’est évidemment une discussion qui aura lieu chaque année, mais il peut aussi y avoir un accord de partenariat qui définit les règles de base de la manière dont nous allons travailler sur cette question.» Jusqu’ici, les négociations ont achoppé sur la pêche, les règles de libre concurrence et les questions de gouvernance, notamment les mécanismes de règlement des litiges. Dimanche, le Premier ministre britannique Boris Johnson s’est voulu optimiste sur un accord avec Bruxelles : «Les grandes lignes sont assez claires. Il ne reste plus qu'à le faire.» Lundi, la chambre haute du Parlement britannique, la Chambre des Lords, doit par ailleurs débattre du projet de loi sur le marché intérieur, qui permettrait au Royaume-Uni de remettre en cause certaines parties de l’accord de divorce signé en début d’année et qui a alarmé les responsables européens.