April rachète le comparateur d’assurance Comparadise


Le groupe April a annoncé lundi l’acquisition de Comparadise, société spécialisée dans la comparaison d’assurances sur internet. Le courtier grossiste en assurance rachète l’insurtech auprès du fonds de capital investissement BlackFin Capital Partners. « Avec l’appui de son nouvel actionnaire, Comparadise entend accompagner le développement de ses partenaires et doubler de taille durant ces 5 prochaines années », indique un communiqué. De son côté, April a lancé son propre comparateur, accessible sur sa plateforme April On. Cet outil d’abord déployé en assurance des emprunteurs en 2019 le sera en santé individuelle début 2021.