Total privilégiera le gaz et les renouvelables aux Etats-Unis


Les lois du marché ont réorienté le mix énergétique américain vers le gaz et les énergies renouvelables, au détriment du charbon, a souligné ce lundi le PDG de Total, Patrick Pouyanné. « Il y a eu un basculement de l'électricité produite à base de charbon vers des centrales au gaz, simplement parce que le pays dispose d'énormes réserves de gaz à bas coût », a souligné le dirigeant lors de la conférence Adipec 2020. Pour Total, les Etats-Unis « seront une terre d’opportunités où nous développerons notre stratégie fondée sur deux piliers, le gaz naturel et les renouvelables », a ajouté Patrick Pouyanné.