Vanguard a envoyé des informations inexactes à ses clients


Vanguard a fourni aux investisseurs des données inexactes au sujet des revenus que les clients pouvaient espérer gagner sur des fonds monétaires pendant au moins un an, rapporte le Financial Times fund management. Cette erreur, découverte à la suite de plaintes de clients, est la dernière en date d’une série de gaffes techniques pour la deuxième plus grande société de gestion au monde. Vanguard a reconnu que ses clients recevaient des relevés contenant des informations inexactes sur les rendements et les revenus annuels estimés pour la plupart de ses fonds monétaires. Ces estimations visent à fournir aux investisseurs une illustration de ce qu’ils pourraient gagner et sont généralement différentes des rendements réels des fonds monétaires. Les données inexactes concernent huit fonds monétaires représentant un encours total de 390 milliards de dollars. Vanguard a souligné qu’aucun client n’a perdu d’argent à cause de ces erreurs.