«L’environnement global devient plus favorable aux actions américaines et asiatiques»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous aussi optimistes sur les marchés actions ? Vincent Guenzi : Depuis mes dernières prévisions, le rebond des marchés a montré qu’il ne fallait pas être trop pessimiste. Aujourd’hui, compte tenu de l’issue des élections américaines, l’environnement global devient plus favorable aux actions américaines et asiatiques où les perspectives d’activité restent satisfaisantes. La situation est différente en Europe. Ce qui nécessite un soin particulier dans l’allocation d’actifs. Nous maintenons une vue optimiste sur les marchés actions car nos prévisions illustrent le potentiel des indices en cas de découverte d’un vaccin ou d’un traitement contre le Covid, ce qui finira par arriver. Ne craignez-vous pas que la vague de reconfinements en Europe pèse sur les Bourses ? Effectivement, cela s’est produit pendant la deuxième quinzaine d’octobre et, depuis, la baisse des indices a été gommée. Le niveau actuel des indices (5.000 sur le CAC 40), appelle plus de prudence. De nouvelles prises de bénéfices peuvent intervenir, notamment en cas de confinements aux Etats-Unis. Mais il me semble que les marchés resteront relativement patients, aidés en cela par le soutien des banques centrales et les attentes des différents plans de relance. Les élections américaines étant derrière nous, le risque de forte baisse me semble atténué. {"title":"","image":"227705»,"legend":"","credit":""}