Le démantèlement de RSA se profile


C’est peut-être la fin d’une époque. L’assureur RSA a confirmé dans un communiqué à la fin de la semaine dernière qu’il discutait avec le canadien Intact Financial et le danois Tryg d’une offre de rachat à 7,2 milliards de livres sterling (8 milliards d’euros). Cette opération conduirait au démantèlement d’un groupe d’assurance qui se revendique comme étant l’un des plus vieux au monde, avec plus de 300 ans d’existence. Avec une prime d’environ 50% sur le cours moyen de l’action de ces trois derniers mois, l’offre paraît difficile à refuser. D’autant que l’assureur britannique a particulièrement souffert de la crise sanitaire. Il est notamment sous le coup d’une enquête du régulateur (FSA) après le dépôt de plainte de nombreux assurés concernant des désaccords sur la couverture des pertes d’exploitation liées à la pandémie. Même si RSA a déclaré qu’il n’était que peu touché par le problème, l’issue de l’enquête reste incertaine. Intact et Tryg se proposent de régler 685 pence en numéraire par action RSA, plus le paiement par la cible de l’acompte sur dividende annoncé de 8 pence par action. Intact débourserait 3 milliards de livres pour reprendre les activités canadiennes, britanniques et internationales de RSA. De son côté, Tryg paierait 4,2 milliards de livres pour acquérir les activités en Suède et en Norvège. Par ailleurs, Intact et Trig détiendraient ensemble les activités de RSA au Danemark. Si l’opération se concrétise, Intact pourrait consolider sa position de leader au Canada sur l’assurance IARD. Sa part de marché de plus de 15% aujourd’hui passerait à plus de 20% en intégrant les activités du britannique, selon les données de la plate-forme Statista. Intact a aussi l’intention de développer l’activité de RSA au Royaume-Uni et à l’international en y déployant son approche orientée data et ses outils d’intelligence artificielle sur lesquels elle travaille déjà au Canada. Le canadien financera cette opération par un placement privé, ainsi que par des émissions de dette et d’actions privilégiées. La société précise qu’elle «structurera le financement pour soutenir ses notations de crédit actuelles» . Tryg, de son côté, premier assureur du Danemark avec environ 17% des parts de marché, consoliderait sa position dans les pays scandinaves, et particulièrement en Suède. Pour financer son acquisition, le groupe chercherait l’appui de fonds d’investissement. Il ne s’agit pas encore d’une offre ferme. Le consortium de repreneurs a jusqu’au 3 décembre pour confirmer sa proposition. Mais avec une progression de 43% du titre RSA depuis l’annonce, les marchés, de leur côté, ont donné leur accord.