La France essaie de vendre sa relance aux chefs d’entreprises étrangers


La France multiplie les initiatives pour inciter les groupes étrangers à investir en France. Après la 3e édition du Sommet « Choose France ! » organisé en janvier 2020 à Versailles, Emmanuel Macro présidait vendredi après-midi, en visio-conférence, un «mini Choose France». « Cette réunion a pour vocation de promouvoir auprès d’investisseurs étrangers la réponse économique de la France face à la crise, et plus particulièrement le plan France Relance, à l’heure où ces investisseurs sont particulièrement attentifs aux choix économiques des pays pour leur décision d’implantation » , expliquait l’Elysée.