L’UE et Londres recherchent un difficile compromis


Opération de la dernière chance. L’Union européenne et le Royaume-Uni entament un nouveau round de négociations pour trouver un accord commercial après la fin, le 31 décembre, de la période de transition qui a suivi la sortie du Royaume-Uni de l’UE . Les chefs des négociations, Michel Barnier pour l’UE et David Frost pour le Royaume-Uni, doivent se retrouver lundi à Londres. Le Premier ministre britannique s’est entretenu au téléphone samedi avec la présidente de la Commission européenne pour faire un point. Certes, Boris Johnson s’est voulu optimiste, dimanche, sur les chances de parvenir à un accord, disant devant la presse «Les grandes lignes sont assez claires. Il nous faut juste continuer et faire tout notre possible. Je l’ai dit hier à Ursula Von der Leyen. Et elle est totalement d’accord avec moi.» Le blocage semble demeurer sur les deux dossiers épineux, l'égalité de traitement économique et la pêche, ont-ils constaté à l’issue de leur entretien. Le premier porte sur les garanties réclamées à Londres en matière de concurrence, où Londres bloque sur la volonté de l’UE de pouvoir instaurer immédiatement des mesures pour protéger le marché européen et ses entreprises si le Royaume-Uni ne respectait pas ses engagements, par exemple en matière de droit du travail. Le second a trait à l’accès des Européens aux eaux poissonneuses britanniques. Il existe «une bonne chance d’accord» à condition que les Européens fassent preuve de «souplesse» sur ces deux dossiers, a précisé à la BBC le ministre des Affaires étrangères Dominic Raab. Mais le temps est de plus en plus limité. Un accord devrait être conclu à la mi-novembre pour pouvoir être ensuite ratifié par le Parlement européen, ont souligné vendredi les députés européens. Ensuite, le 1er janvier 2021, le Royaume-Uni, qui a officiellement quitté l’UE le 31 janvier, cessera d’appliquer les normes européennes. Qui plus est, avec l’élection de Joe Biden ce week-end à la tête des Etats-Unis, Boris Johnson, jusqu’alors «meilleur ami» de Donald Trump, craint l’isolement diplomatique. D’autant que Joe Biden considère le Brexit comme une erreur historique. A l’approche de l'échéance du 31 décembre, trois scénarios s’esquissent: soit un accord à temps pour assurer la poursuite des échanges dans les conditions actuelles ; soit un ‘no-deal’ débouchant sur une rupture économique brutale ; soit enfin un compromis partiel, qui préciserait les règles des échanges dans certains domaines en laissant de côté les points les plus sensibles.