«Il faut accepter la volatilité et se positionner sur des actifs offrant du rendement»


L’Agefi : Le marché du crédit va-t-il tanguer avec la deuxième vague de Covid ? Eléonore Bunel : Le contexte est propice à la volatilité. Une nouvelle vague épidémique induit des reconfinements en Europe. Aux Etats-Unis, la crise sanitaire devrait revenir au premier plan après la présidentielle. Le durcissement des mesures est certes négatif pour l’économie mais les investisseurs ont aussi en tête que l’épidémie et les confinements vont souvent de pair avec une augmentation des soutiens monétaire et budgétaire. Il faut accepter cette volatilité ; se positionner sur des actifs offrant un rendement élevé permet de mieux la supporter. C’est ce qui explique votre positionnement toujours positif ? Nous restons constructifs sur le crédit mais prudents sur l’ investment grade (IG) dont les rendements sont faibles à 0,3-0,4%. Ces titres sont en outre plus sensibles aux taux et ont été très largement achetés par les investisseurs ces derniers mois. Les spreads IG sont revenus sur leurs niveaux de fin 2019 et les prises de profits pourraient donc s’accélérer. Le high yield offre, lui, un rendement de 4% avec des spreads encore confortables. Depuis le début de l’année, la collecte nette en Europe sur ces fonds reste en territoire négatif mais la hausse des taux de défaut finalement plus faible qu’anticipé en mars-avril devrait rassurer. Dans cette catégorie, on peut aussi investir sur des titres hybrides (corporates et financiers) d’émetteurs IG. {"title":"","image":"227704»,"legend":"","credit":""}