Le plan de soutien à KLM est finalement avalisé


Le groupe de transport aérien Air France-KLM a annoncé ce vendredi que le plan de soutien de 3,4 milliards d’euros du gouvernement néerlandais à sa filiale KLM avait reçu son approbation finale. Ce plan avait été conditionné par La Haye à l’acceptation de mesures d’austérité. Or les syndicats VNV et FNV n’avaient pas encore donné leur approbation le week-end dernier, ce qui avait poussé le gouvernement néerlandais à geler le plan. Depuis lors, KLM a signé un accord avec ces deux syndicats, qui ont rejoint six autres organisations. Les accords signés « définissent les mesures d’austérité qui s’appliqueront jusqu’au début de 2022, pour les pilotes, et jusqu'à la fin de 2022, pour le personnel au sol et de cabine », a précisé Air France-KLM.