HSBC lance un service concurrent de Transferwise 


HSBC annonce le lancement de Global Money Account, un service mobile qui permet à ses clients de détenir, gérer et envoyer des fonds dans différentes devises dans plus de 20 marchés, faisant concurrence à Transferwise ou encore Revolut. Le service sera d’abord disponible aux Etats-Unis avant de s'étendre aux autres pays en 2021. La banque ambitionne par ailleurs d’utiliser ce service pour des transferts internationaux instantanés aux clients d’autres banques. «L’ambition de Global Money est de fournir à nos clients un compte global pour tous leurs besoins financiers, de sorte que s’ils passent d’un marché à un autre, ils n’aient pas besoin d’ouvrir un nouveau compte, ils n’aient qu'à emporter leur compte existant avec eux», a déclaré Carolyn Criscitiello, responsable des paiements numériques et de la banque personnelle de HSBC USA.