La Cavec investit dans un fonds d’obligations vertes


La Caisse d’assurance vieillesse des experts-comptables et des commissaires aux comptes (Cavec) investit 20 millions d’euros dans le fonds Green & Impact Bond France d’Homa Capital. Ce fonds cherche à concilier une performance financière et sociétale en sélectionnant des obligations, privées ou publiques, respectant les Green Bond Principles (GBP) venant au financement de projets ayant un impact environnemental favorable en France. Depuis son lancement, les projets financés par le fonds couvrent 13 des 17 objectifs de Développement Durable mis en place par les Nations Unies et couvrent divers domaines (transports, immobilier vert, médico-social, développement durable… ). Ces projets créent plus de 15.000 emplois directs et permettent d’éviter l’émission de plus de 16 millions de tonnes de CO2 par an. Le fonds a souscrit également des obligations « Covid-19 » pour soutenir des projets de relance écologiques et solidaires.