Plus de 600 investisseurs pressent les Etats-Unis de revenir dans l’Accord de Paris


Au moment où les Etats-Unis s’apprêtent à élire un nouveau président et que la décision de Donald Trump de sortir de l’Accord de Paris a officiellement pris effet mercredi 4 novembre, plusieurs groupes d’investisseurs européens, américains et asiatiques lancent un appel pour que le pays revienne au plus vite dans l’accord mondial pour lutter contre le réchauffement climatique. Asia Investor Group on Climate Change, CDP, Ceres, Investor Group on Climate Change, Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) and Principles for Responsible Investment (PRI) qui font partie The Investor Agenda, représentent 631 investisseurs pesant plus de 37.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Dans une lettre, ils pressent les Etats-Unis de reprendre rapidement l’initiative pour limiter le réchauffement climatique et «ses pires effets sur l’économie et la finance et permettre aux investisseurs institutionnels de pouvoir servir à leurs bénéficiaires des retours financiers durables». Les investisseurs dont font partie le fonds de pension CalPERS, BlackRock, Goldman Sachs ou encore Franklin Templeton craignent de voir les Etats-Unis perdre du terrain dans la course dans la transition énergétique et économique. «La réalisation complète de l’Accord de Paris se traduira par des opportunités d’investissements importantes dans les technologies propres, les infrastructures vertes et d’autres actifs, produits et services qui feront la nouvelle économie», soulignent les investisseurs. Ils estiment également que les pays les plus avancés dans l’Accord attireront de plus en plus de capitaux et d’investisseurs.