AIG étudie une mise en Bourse de sa division d’assurance vie et retraite


L’assureur AIG, qui prévoit de séparer ses activités vie et retraite du reste de la société, a déclaré vendredi qu’il étudiait plusieurs options pour l’entreprise, notamment une mise en Bourse ou une vente d’environ 20% du capital, suivie d’une ou plusieurs cessions de la participation restante au fil du temps. AIG avait annoncé le mois dernier que son conseil d’administration avait approuvé un plan visant à scinder les activités vie et retraite La direction du groupe a assuré qu’elle n’a pas l’intention de démanteler l’unité et de la vendre en morceaux. Elle prévoit de finaliser la scission en 2021. L’assureur utilisera le produit de la vente pour réduire son endettement.