Paris a un temps d’avance sur la finance décentralisée en Europe


Par rapport à ses voisins européens, la France a une longueur d’avance sur la finance décentralisée (ou DeFi) qui se définit par l’utilisation de la blockchain dans les services financiers. C’est ce que révèle la dernière étude du cabinet BCG Platinion et de Crypto.com réalisée auprès de 411 décideurs financiers européens. Cette étude complète le rapport sur la DeFi réalisé par les mêmes groupes, intitulé The Sudden Rise of DeFi : Opportunities and Risks for Financial Services . «Il est encourageant de constater que les institutions financières collaborent déjà stratégiquement avec la communauté crypto pour construire une nouvelle génération de solutions financières, à la fois technologiquement résilientes et accessibles au plus grand nombre», explique Paul-Emmanuel Tasiaux, senior consultant chez BCG Platinion. La finance décentralisée apparaît comme une extension du concept de fintech, permettant notamment une réduction des coûts de transactions, la désintermédiation des transactions financières ou encore l’accès à des produits plus larges. «Là où, dans la finance traditionnelle, ces avantages font office d’exceptions, dans la DeFi, ils en constituent l’ADN», précise l’expert. Selon une étude de Greenwich Associates , les services financiers ont déjà investi 1,7 milliard de dollars dans la blockchain. Entre juin et août 2020, les volumes quotidiens moyens des échanges décentralisés ont augmenté de 50 millions de dollars à plus de 300 millions de dollars. Selon l’étude, 65% des sondés estiment que l’usage des technologies de DeFi constitue un avantage concurrentiel. En Europe, 91% des sondés français sont au moins en cours d’expérimentation d’une application de la DeFi, contre 87% en Allemagne et 84% en Angleterre. Au sein des sociétés françaises, 47% ont déployé ces technologies à l'échelle de l’entreprise ou développé des cas d’usage , 28% collaborent avec un consortium et 33% avec des concurrents tandis que 21% développent leur propre consortium ou plate-forme. «Parmi les participants actifs dans la finance décentralisée (DeFi), la France semble plus encline à proposer des services dans les secteurs de l’assurance et du prêt, à la différence de ses pays voisins (Benelux) et du Royaume-Uni, qui semblent plutôt privilégier le secteur des paiements», explique Paul-Emmanuel Tasiaux. Pour autant, le chemin à parcourir reste encore long en termes d’adoption de la DeFi. De fait, 16% des sondés considèrent la DeFi comme une «menace à leur activité», 74% considèrent la fraude comme un «obstacle à l’adoption de ces technologies» tandis que 57% des sondés regrettent l’absence de réglementation.