Les gérants espagnols refusent les nouvelles mesures pour les Sicav locales


Inverco, l’association des professionnels de la gestion d’actifs en Espagne, est vent debout contrelescritères additionnels qui s’appliqueront prochainement auxinvestissements dans les Sicav espagnoles. Ces mesures, présentées cette semaine par le gouvernement espagnol, visent notamment à mettre une barrière d’entrée de 2.500 euros pour tout investisseur dans une Sicav locale età restreindre les conditions permettant aux Sicav espagnoles de n'être taxées qu'à 1% sur leurs profits (au lieu de 25%, ndlr). Ángel Martínez Aldama, président d’Inverco, a déclaré à l’agence de presse EuropaPress que ces mesures vont «pénaliser l’industrie de la gestion collective locale». Les Sicav non-espagnoles, commercialisées en Espagne, ne seront en effet pas soumises à l’application de ces nouveaux critères. Le président d’Inverco craint un retard de développement vis-à-vis des Sicav étrangères et a mis en garde contre les conséquences des cesmesures sur les emplois dans la gestion collective espagnole.Ángel Martínez Aldama a indiqué que les Sicav espagnoles investissaient près de 30% de leurs encours dans des actions espagnoles contre 1,5% en moyenne pour les Sicav étrangères. Inverco s’insurge également des pouvoirs étendus qui seront donnés au fisc espagnol concernant la supervision des Sicav. Un cas unique en Europe, a dénoncéleprésident de l’association à EuropaPress.