«Un Brexit sans accord entamerait la confiance envers les taux britanniques»


L’Agefi : Pourquoi la Fed et la Banque d’Angleterre (BoE) n’ont-elles pas eu de réactions fortes aux dernières nouvelles (reconfinements, élections, Brexit) ? Jean-Louis Mourier : Une banque centrale n’a pas forcément à réagir aux résultats d’une élection . De plus, le résultat de l’élection présidentielle américaine était encore inconnu lors des réunions de politique monétaire de la BoE et de la Fed. En ce qui concerne le Brexit, l’incertitude reste importante, même si les chances qu’un accord commercial puisse être signé rapidement semblent très faibles. Le reconfinement mis en œuvre dans plusieurs pays européens, et notamment au Royaume-Uni, est sans doute un motif de réaction plus légitime pour les banquiers centraux. Mais, si la BoE a relevé son plafond d’achats d’obligations, elle ne semble pas pressée d’aller plus loin dans l’immédiat. Il reste que les deux institutions réaffirment leur possibilité et leur volonté d’assouplissement encore leur politique si la situation l’exige. Vous voyez les taux 10 ans britanniques remonter à six mois : pourquoi ? Il nous semble qu’un Brexit sans accord pourrait entamer la confiance des investisseurs envers le Royaume-Uni. C’est pourquoi nous attendons une nette hausse des rendements obligataires britanniques et une forte dépréciation de la livre dans ces prochains mois. {"title":"","image":"227707»,"legend":"","credit":""}