Le fonds Avenir Automobile 2 va réaliser son premier investissement


A l’issue d’une réunion du comité stratégique de la filière automobile présidé par Luc Chatel, Bercy a annoncé ce matin que le fonds Avenir Automobile 2 (FAA2), d’une taille maximale de 525 millions d’euros, réalisera son premier investissement, dès cette année, dans l’entreprise bretonne Coretec spécialisée dans la conception et la fabrication de machines pour le secteur automobile. Cet investissement interviendra dans le cadre d’un projet de transmission familiale de l’entreprise. Le FAA2 comprendra une enveloppe principale dédiée aux investissements directs dans les entreprises de la filière et une enveloppe fonds de fonds qui ciblera des fonds privés ayant la volonté d’investir en particulier dans des situations de retournement. L’ambition du FAA2 est d’accompagner une quinzaine d’entreprises sur les prochaines années.