Le Danemark découvre une nouvelle mutation du coronavirus


Le Danemark a trouvé une nouvelle souche du virus à l’origine du Covid-19, ce qui pourrait entraver les efforts de développement d’un vaccin, a expliqué jeudi son premier ministre, Mette Frederiksen, en annonçant un confinement dans sept municipalités du nord du pays. La nouvelle souche a été découverte après qu’une épidémie dans la population de visons d’élevage du pays ait déclenché une nouvelle mutation du virus. Le Danemark a déjà abattu des milliers de visons en raison de l’apparition du virus au sein de ses élevages, rappelle CPR AM, et a transmis l’information à l’Organisation mondiale de la Santé (OMS). Il y aurait 12 cas connus dans lesquels des humains ont contracté la nouvelle forme du virus à partir de visons.