Daniel Kretinsky franchit les 10% du capital de Casino


Daniel Kretinsky remonte au capital de Casino. Vesa Equity Investment, le fonds de l’homme d’affaires tchèque, a franchi en hausse, le 30 octobre 2020, le seuil de 10% du capital, indique un avis de l’AMF. Il détient précisément 10,18% du capital et 7,38% des droits de vote. Ce franchissement de seuil résulte d’une acquisition d’actions sur le marché. Vesa Equity «envisage de poursuivre ses achats d’actions Casino» et de «solliciter la nomination d’un ou plusieurs membres au conseil d’administration» . Entré initialement au capital de Casino mi-2019, Daniel Kretinsky avait par la suite navigué autour de 5% du capital. Il n’était finalement pas entré au conseil d’administration du distributeur, contrairement à l’engagement de Casino. Vesa Equity dit soutenir la stratégie de Casino.