Les «utilities» intégrées sont mieux armées face aux cyberattaques


La maîtrise d’infrastructures critiques place le secteur des utilities en première ligne face à la montée de la cybercriminalité . Mais leur capacité à affronter ce type d’attaques est loin d’être homogène selon leur périmètre d’activités, leur modèle économique et leur environnement réglementaire, montre l’enquête publiée hier par Moody’s. Soulignant que la cybersécurité «ne doit pas être appréhendée sous le seul angle technologique car elle concerne l’ensemble de l’entreprise », le groupe d’analyse crédit a obtenu les réponses de 115 compagnies électriques et gazières basées en Amérique du Nord, en Europe et en Asie-Pacifique. Leurs principales motivations pour investir dans des outils de lutte contre les cyberattaques sont liées à une perte potentielle de revenus qui affecterait leur situation financière, à la pression règlementaire et à la menace d’une dégradation de leur réputation. Si le coût moyen d’une cyberattaque est resté inférieur à 200.000 dollars (environ 170.000 euros) sur la période 2015-2020, dans 8% des cas déclarés, les dommages étaient supérieurs à 20 millions de dollars. De façon paradoxale, la sophistication grandissante des systèmes informatiques de ces entreprises a augmenté leur degré de vulnérabilité. «Les utilities dont les actifs dépassent les 100 milliards de dollars disposent d’une expérience et de systèmes de gestion des cyberrisques bien plus solides que leurs homologues de taille plus petite », relève à cet égard Moody’s. Pour certaines grandes compagnies électriques ou gazières, des objectifs spécifiques sont inclus dans le plan de rémunération global du directeur général. Les utilities verticalement intégrées, c’est-à-dire celles qui sont présentes à la fois dans la production, le transport et la vente d’énergie, semblent mieux armées que les seuls réseaux de transmission pour y faire face. Les premières ont notamment une gestion plus performante de leur chaîne d’approvisionnement et elles contractent plus largement des polices d’assurance ad hoc . «Elles proposent à leurs salariés des formations plus fréquentes et sont davantage enclines à vérifier leur système d’authentification forte au moins une fois par semaine », souligne aussi l’étude. Or la sensibilisation des salariés représente l’un des meilleurs moyens de repousser les tentatives d’hameçonnage (phishing) qui ont représenté les deux tiers des intrusions en 2019. Par rapport aux producteurs d’énergie privés et aux régies locales à but non lucratif, les sociétés détentrices d’un monopole, fortement réglementées , bénéficient d’une récurrence de leurs revenus qui les incite à investir davantage dans des outils de cybersécurité, alors que celles qui opèrent dans un environnement concurrentiel sont davantage attentives au contrôle des coûts. A titre d’exemple, 80% des utilities régulées ont indiqué qu’elles demandaient périodiquement à leurs fournisseurs actuels de procéder à une évaluation de ces risques, contre 52% pour leurs concurrentes non régulées. D’un point de vue géographique, les utilities européennes ont davantage tendance à recruter ou à former en interne des spécialistes en cybersécurité, tandis que leurs homologues nord-américaines privilégient la souscription de contrats d’assurance. Le coût moyen de leur police représentait 5% de leur excédent brut d’exploitation en 2019, contre 2% en Europe. De manière logique, les utilities dont la note de crédit est placée en catégorie spéculative sont plus laxistes en matière de cybersécurité. Seulement 17% d’entre elles ont souscrit une assurance spécifique, alors que cette proportion est quatre fois plus élevée pour les sociétés bien notées du secteur.