Alstom décroche un contrat pour le métro d’Athènes


L'équipementier ferroviaire Alstom a annoncé jeudi avoir remporté, au sein d’un consortium, un contrat portant sur la construction du premier tronçon de la ligne 4 du métro d’Athènes. La part d’Alstom dans ce projet est estimée à près de 300 millions d’euros, a précisé l’entreprise. Dans le cadre de ce contrat, le groupe français fournira des solutions de matériel roulant, de transport et d’infrastructures. Outre Alstom, le consortium est composé de la société grecque Avax et de l’italienne Ghella.