Bercy publie un guide pratique sur la vente en ligne pour les commerçants et artisans


Le ministère de l'Économie propose aux commerçants et artisans un guide pratique de la numérisation, qui est divisé en trois étapes : la visibilité en ligne, garder le contact avec ses clients, et développer la vente par le retrait de commande, la livraison à domicile ou la vente en ligne. Bercy conseille, entre autres, d'être présent sur les réseaux sociaux et de mettre en place un système de paiement en ligne. En outre, les commerçants peuvent accéder à des offres à prix réduit d’opérateurs du numérique.