Les investisseurs s’interrogent sur leur future allocation d’actifs


Face aux taux bas et la crise sanitaire, les investisseurs institutionnels adaptent leurs stratégies d’allocation d’actifs même s’il est difficile pour eux de se projeter dans l’année à venir. Les cartes doivent être rebattues dans les portefeuilles obligataires et actions en fonction des secteurs les plus touchés. «Qui aurait pu s’attendre à des difficultés si brutalement pour le groupe Airbus?», s’étonne Ghislain Périssé, responsable de la stratégie assurance EMEA chez Schroders, au cours d’un webinar organisé mercredi 4 novembre par le cabinet de conseil Seabird. Le gérant appelle notamment les investisseurs institutionnels à «sortir de leurs frontières» et à regarder du côté des émergents où se trouvent des poches de rendement. «Les assureurs français ne sont pas très à l’aise avec les émergents qu’ils estiment risqués et lointains. Mais peut-on encore parler d’émergents? Séoul, Singapour ou Shangaï ne sont pas moins développées que la région parisienne», souligne-t-il. Ce sont aussi dans les pays d’Asie, parfois aux régimes autoritaires, que la pandémie a été le mieux contrôlée et où la croissance redémarre. Les actifs alternatifs continuent également de susciter l’intérêt des investisseurs. «L’immobilier constitue un axe important pour nous, même s’il faudra surveiller l’immobilier de bureau qui peut être affecté par le Covid,affirme Arthur Chabrol, directeur général d’Aviva Vie. Sur les dettes privées, on trouve encore des primes de risques importantes, ainsi que sur l’infrastructure comme les data centers ou la logistique». Le secteur des Ehpad est également un axe de développement. «Le private equity connait un fort intérêt dans des secteurs comme les technologies ou la santé que la crise a rendu indispensable. Les infrastructures sont également soutenues par les Etats. Mais il faudra se montrer sélectif dans les opportunités en raison de la situation économique fragile», estime Ghislain Périssé de Schroders. «Nous avons une approche similaire sur les actifs alternatifs mais le champ global des investissements se réduit. Il faut faire attention à la concentration des investisseursdans ces domaines », met en garde Hélène N’Diaye, directeur général de Maif Vie et Maif Solutions Financières. Enfin, sur les actifs alternatifs, Ghislain Périssé remarque également que les assureurs français se positionnent culturellement sur la dette privée. «En Allemagne, les investisseurs institutionnels sont très actifs sur le non coté et recourent davantage à l’equity», souligne-t-il. Les assureurs espèrent que la révision de Solvabilité 2 pourra donner un nouvel élan aux actions cotées et non cotées dans les années à venir.