Natixis va se séparer de H2O AM


Ex-pépite du groupe Natixis dans la gestion d’actifs, H2O AM est devenue un casse-tête en raison de ses investissements illiquides, qui l’ont conduite fin août à geler certains de ses fonds et à cantonner ces actifs invendables. Depuis la réouverture de ces fonds le 13 octobre, la décollecte atteint près d’un milliard d’euros. Nicolas Namias, le directeur général de Natixis, a décidé de couper les ponts. Natixis va engager des discussions avec son affilié pour que celui-ci lui rachète ses parts de 50% et reprenne d’ici à fin 2021 la responsabilité de sa distribution. « Cette évolution serait soumise à l’examen et à l’approbation des autorités réglementaires compétentes. H2O AM ne sera plus considérée comme un actif stratégique de Natixis », précise le groupe. Au troisième trimestre, le pôle gestion d’actifs, hors H2O, a enregistré une collecte nette de 2 milliards d’euros et porté ses encours à 910 milliards d’euros (+3% en trois mois), dont 20 milliards pour la boutique de Bruno Crastes. Avec le nouvel Ostrum élargi, l’encours approche 1.100 milliards. De son côté, H2O a confirmé tard dans la nuit des discussions avec Natixis « en vue d’un dénouement progressif et ordonné de leur partenariat ».«H2O AM souhaite en effet, à l’expiration de la période de « lock up » de 10 ans prévue dans le pacte d’actionnaire, amorcer une nouvelle étape de son développement », indique la boutique de Bruno Crastes dans un communiqué. H2O souligneque sa futureorganisation commerciale, déjàeffective en France depuis 2019,sera mise en place à l’échelle internationale, de façon progressive et ordonnée. La société de gestion explique qu’elle communiquera l’impact de ces propositions sur sa structure capitalistique et l'évolution de sa gouvernance en tempsutile et dans le respect du processus règlementaire. H2O ajoute enfin qu’il« poursuivra sa croissance en se recentrant sur sa gestion global macro». Enfin, dans Les Echos, Nicolas Namias précise que les discussions «vont encore se préciser» (sur la valorisation de la participation de Natixis dans H2O AM, ndlr) mais assure que «les conséquences comptables seront limitées» et avoir décidé, «ce trimestre, de passer une provision de 22 millions d’euros en anticipation de cet impact dans nos comptes». Les sorties d’argent des fonds H20 se sont élevées à 1 milliard d’euros environ depuis leur réouverture le 13 octobre, évoquant «une stabilisation de la situation», selon Nicolas Namias si on la compare à juin 2019 où H20 avait enregistré 8 milliards de sorties.