Le dollar accuse le coup et fait débat


La longueur des élections américaines pèse sur le dollar. L’indice DXY de la monnaie face à un large panier de devises est redescendu à 92,5 jeudi. Un niveau déjà atteint le 21 octobre, avant que les marchés ne se persuadent d’une victoire facile de Joe Biden, et le 31 août après l’annonce de la revue stratégique de la Fed en faveur d’un maintien des taux bas pour longtemps. Jeudi, le billet vert s’est échangé à un plus faible plus de deux ans face à la devise chinoise (6,60 yuans), et a reperdu du terrain face à l’euro (1,18), à la devise japonaise (103,70 yens), et même face à la livre sterling (1,31) malgré les problèmes du Royaume-Uni… alors que le dollar a l’habitude de s’apprécier dans les jours qui suivent les élections. Pour certains, les niveaux actuels reflètent surtout le manque de visibilité sur le plan de relance budgétaire américain : le contexte ne permet plus d’envisager une remontée des taux longs qu’une nette victoire démocrate aurait peut-être remis au goût du jour. Et malgré une dette publique qui dépassera bientôt largement les 100% du PIB, «le différentiel de taux courts avec d’autres régions ne devrait plus retrouver les niveaux d’avant-crise qui rendaient la devise américaine si attractive , estime Guillaume Dejean, analyste Changes chez Western Union Business Solutions. Cette tendance baissière avait débuté au printemps, après une dizaine d’années de forte valorisation, et dépendra aussi de la gestion de la crise sanitaire aux Etats-Unis.» Pour d’autres, l’affaiblissement du dollar pourrait s’arrêter avec les chances d’un changement de politique fort : «Des déficits jumeaux plus larges et une pentification reflationniste de la courbe des taux américains ont été un moteur important de notre vision négative du dollar, qui est donc mise en veilleuse» , explique George Saravelos, stratégiste chez Deutsche Bank, pour qui le billet vert va retrouver son comportement de valeur refuge avec le retour de l’incertitude. Même si la baisse du PIB américain a été atténuée grâce à l’absence de confinement et au soutien budgétaire du printemps, les économistes affichent des doutes à moyen terme. «A l’opposé, les marchés ont bien accueilli le plan de relance européen depuis l’été, et il pourrait, s’il se concrétise de manière efficace, être l’opportunité pour l’euro de s’affirmer enfin comme une devise et une réserve de change vraiment concurrente à moyen-long terme» , poursuit Guillaume Dejean. Aux niveaux de valorisation actuels, une partie du transfert pourrait même passer par un retour sur les marchés actions européens.