Invesco cède sous la pression de l’activiste Trian


Le gestionnaire d’actifs américain Invesco a cédé à la demande du fonds activiste Trian en lui accordant deux sièges d’administrateur, selon un avis publié jeudi. Nelson Peltz, patron de Trian et Ed Garden, directeur des investissements, feront leur entrée au conseil d’Invesco avec effet immédiat. Trian avait révélé début octobre l’acquisition de près de 10% du capital d’Invesco, touché par de fortes décollectes, et d’un autre gestionnaire, Janus Henderson. L’activiste, qui veut favoriser la concentration du secteur, a ainsi alimenté les rumeurs de rapprochement entre ces deux groupes. Invesco a aussi annoncé l’entrée à son conseil de Tom Finke, directeur général de Barings, qui doit quitter ses fonctions opérationnelles.