Le ministère de la Justice américain veut bloquer le rachat de Plaid par Visa


Le département américain de la Justice (DOJ) a déposé jeudi une plainte antitrust pour contester le projet d’acquisition de la société Plaid par Visa pour 5,3 milliards de dollars (4,48 milliards d’euros), annoncé en janvier, jugeant que ce rapprochement risque de limiter la concurrence dans le secteur des paiements sur internet. Dans sa plainte déposée devant un tribunal fédéral de Caroline du Nord, le DOJ estime que l’acquisition de la société technologique permettrait à Visa de «maintenir illégalement un monopole sur le paiement en ligne, ce qui entraînerait une hausse des prix, une réduction de l’innovation et une augmentation des barrières à l’entrée pour les services de paiement en ligne» . Visa a réagi dans un communiqué en indiquant que le groupe était «en profond désaccord avec le DOJ, dont la tentative de bloquer l’acquisition de Plaid est hasardeuse juridiquement et contredite par les faits» . Il dit avoir expliqué au DOJ que Plaid n’est pas une société de paiement. Plaid réalise des logiciels qui permettent aux banques et aux sociétés de technologie financière de gérer les comptes de leurs clients et d’authentifier leurs connexions. Les fintech considèrent Plaid comme une plateforme qui permettra un jour aux consommateurs de réaliser leurs achats en se passant de carte bancaire. La start-up basée à San Francisco affirme avoir mis en relation plus de 11.000 banques et sociétés financières avec 200 millions de consommateurs grâce aux services qu’elle propose.