Le rachat de Plaid par Visa compromis par le ministère de la Justice américain 


Le département américain de la Justice (DOJ) a déposé jeudi une plainte antitrust pour contester le projet d’acquisition de la société Plaid par Visa pour 5,3 milliards de dollars (4,48 milliards d’euros), annoncé en janvier, jugeant que ce rapprochement risque de limiter la concurrence dans le secteur des paiements sur internet. Dans sa plainte déposée devant un tribunal fédéral de Caroline du Nord, le DOJ estime que l’acquisition de la société technologique permettrait à Visa de «maintenir illégalement un monopole sur le paiement en ligne, ce qui entraînerait une hausse des prix, une réduction de l’innovation et une augmentation des barrières à l’entrée pour les services de paiement en ligne» . Visa a réagi dans un communiqué en indiquant que le groupe était «en profond désaccord avec le DOJ» . Il dit avoir expliqué que Plaid n’est pas une société de paiement.