AllianzGI recrute sa directrice de la distribution externe 


La société de gestion Allianz Global Investors vient de nommer Doris Bernheim au poste de directrice de la distribution externe. Au sein de la direction commerciale, elle sera en charge du développement commercial de la clientèle wholesale et aura la responsabilité d’une équipe de 4 personnes. , , Auparavant, Doris Bernheim était country head France Benelux de Legg Mason. Elle a démarré sa carrière en 1998 en tant qu’actuaire chez Watson Wyatt puis a fondé Topassur en 2000, une plateforme de courtage d’assurance en ligne. Elle est responsable commerciale à La Française des Placements de 2001 à 2006, en charge de la clientèle assurance, puis, de 2006 à 2012, prend le rôle de Directrice commerciale sur la clientèle institutionnelle chez Exane AM. En 2012, Doris rejoint Alma Capital en tant que responsable du développement en France. ,