Nouveau responsable immobilier chez Border to Coast


L’un des plus grands groupements de fonds de pension publiques britanniques, Border to Coast, annonce la nomination de Tim Sankey à la tête de son activité immobilière. Il va mener le développement des fonds immobiliers et des fonds partenaires avec une taille qui pourrait atteindre 5 milliards de livres (5,5 milliards d’euros). Avec son équipe, il va travailler avec les fonds partenaires pour concevoir les fonds et leur permettre d’atteindre leurs objectifs d’investissement à long terme. Border to Coast prévoit de lancer un fonds mondial en 2022 et un fonds britannique en 2023. Tim recrutera une équipe dédiée pour gérer les deux fonds. Le nouveau venu dispose de plus de 20 ans d’expérience en gestion d’actifs. Il rejoint Border to Coast en provenance d’Aberdeen Standard Investments chez qui il a passé 17 ans, notamment en tant que gérant du fonds Aberdeen UK Property. Il était simultanément gérant d’un véhicule de propriétés britanniques pour le compte d’un fonds de pension du Moyen-Orient. Il a auparavant travaillé chez Strutt & Parker.