En ligne avec les champions


Le 2 novembre, American Express a lancé une campagne de communication centrée sur l’excellence du service à ses clients. Un match retour, après 15 ans d’absence publicitaire, porté par le Paris Saint-Germain. En pleine crise sanitaire et économique, associer son image aux joueuses et aux joueurs de ce club emblématique qui n’ont plus de public dans les stades, c’est osé. Toutefois, American Express et le PSG sont partenaires depuis cinq ans et veulent montrer qu’ils partagent des valeurs d’inclusion et de diversité. Le PSG les exprime au travers de sa Fondation et auprès d’associations comme SOS Racisme, la Licra ou le Paris Foot Gay. American Express vient pour sa part d’annoncer 1 milliard de dollars d’investissements sur quatre ans en faveur de la diversité et de l’inclusion au niveau mondial.