Le fonds CIAM demande une assemblée générale de Suez en janvier


Le fonds activiste français CIAM, qui détient une participation inférieure à 1% au capital de Suez, veut la convocation d’une assemblée générale extraordinaire des actionnaires en janvier prochain afin que puisse se concrétiser le projet d’offre publique d’achat du groupe portée par Veolia. «Nous sommes en ordre de marche pour demander au tribunal de commerce de Nanterre la convocation d’une assemblée générale extraordinaire de Suez qui pourrait se tenir d’ici fin janvier», a déclaré la PDG et cofondatrice de CIAM, Catherine Berjal. «La création d’une fondation aux Pays-Bas pour rendre incessible Suez Eau France est un acte inadmissible».