« Tous ceux qui s’appellent de mon nom »


Le ridicule ne tue pas mais peut faire gagner quelques sous. Le fournisseur internet suisse Twifi propose ainsi de nommer son nouveau-né Twifius (version garçon) ou Twifia (version fille) en échange d’un accès gratuit à internet pendant 18 ans. L’offre, qui tient toujours, a convaincu au moins un couple helvète, dont la fille fera toute sa vie la publicité du « pionnier suisse des produits internet innovants ». Elle n’y perd pas forcément : en considérant que seul le plan internet le moins coûteux est offert (24 francs suisses par mois, tout de même), les économies réalisées par Twifia atteindraient 5.200 francs dans 18 ans, soit environ 4.850 euros. Toujours plus intéressant qu’un livret Jeune…