La dette italienne ne connaît pas la crise


Les chiffres du PIB de la zone euro pour le troisième trimestre ont apporté un peu d’optimisme dans une actualité morose. Avec un rebond de 16,1 % (contre un consensus à 11,2 %), l’économie italienne a fait mieux qu’attendu, grâce à une activité manufacturière en hausse de 34,6 % par rapport au deuxième trimestre 2020, et surtout supérieure à son niveau d’avant-crise. Le soutien que l’Union européenne octroie à l’Italie, ainsi que le renforcement des programmes d’achats de la Banque centrale européenne (BCE) en faveur des pays les plus faibles, ont permis de faire taire – pour le moment – les craintes liées à une nouvelle crise de la dette italienne. A fin septembre 2020, le pays est le second bénéficiaire, après l’Allemagne, du PEPP (Pandemic Emergency Purchase Programme) de la banque centrale, qui a acquis plus de 95 milliards d’euros d’actifs sur les 511 milliards déjà engagés. L’Italie devrait également être le principal récipiendaire net du plan de relance de l’Union européenne avec 209 milliards d’euros, soit 28 % du total (source : DG Trésor). Avec ces fonds, le gouvernement italien prévoit de financer notamment un programme d’infrastructures. Selon une étude publiée par EY, les ressources du fonds de relance NewGenerationEU assureront une augmentation de 25 % des dépenses publiques d’investissement au cours des cinq prochaines années, avec un impact annuel égal à 0,5 % du PIB 2019. En cas de recours à des partenariats publics privés « efficaces », l’impact positif sur le PIB pourrait même atteindre 1,8 point. « Le plan de soutien est plus favorable à l’Italie qu’à d’autres pays de la zone euro. Mais c’est bien le relèvement de la perspective par Standard & Poor’s qui a changé la donne pour les investisseurs », nuance Luca Tobagi, gérant chez Invesco. Cette annonce a constitué une heureuse surprise pour les investisseurs. L’agence de notation a considéré que le soutien de la BCE, ainsi que le Fonds de relance de l’Union européenne, pouvaient compenser les déséquilibres structurels du pays. « A notre avis, malgré les incertitudes macroéconomiques, ces mesures offrent aux autorités italiennes l’occasion de relancer la croissance économique et d’inverser la détérioration de ses performances budgétaires », a déclaré S&P pour justifier sa décision. Par la combinaison de ces facteurs, l’Italie se finance désormais à des conditions inédites, lui permettant de conserver une relative maîtrise du coût de la dette ( voir le graphique ), laquelle pourrait atteindre 170 % du PIB fin 2020. Ainsi, l’émission à 30 ans du 22 octobre dernier a été sursouscrite 11 fois au taux de 1,78 %, l’un des plus bas jamais observés ( lire ‘La parole à’ ). « Dans des circonstances ordinaires, un tel endettement serait considéré comme préoccupant , rappelle Luca Tobagi. Cependant, l’Italie a adopté des réformes avant la survenue de la pandémie, afin de rendre son endettement plus soutenable. Aussi, les réformes à venir seront davantage des ajustements, comme la remise à plat du revenu de citoyenneté, prévue pour le printemps 2021. » Prudence Toute perspective de crise de la dette ne peut néanmoins pas être totalement écartée en 2021, par exemple en cas d’arrêt du programme d’intervention de la BCE. « Avec l’intervention de la banque centrale, sa dette reviendrait progressivement aux niveaux d’avant-Covid-19 d’environ 140 % d’ici à une décennie. Cependant, si la BCE respecte l’échéance de septembre 2021, les ‘spreads’ italiens pourraient augmenter, conduisant à une trajectoire de la dette croissante et à une crise de la dette potentielle », avertit le centre de réflexion Bruegel. Certains investisseurs ont donc joué la prudence, et ont fait le choix de réduire, au moins temporairement, leur exposition à la dette italienne. « Nous avons estimé particulièrement rapide le resserrement des écarts de taux et, avec la détérioration de la situation Covid en Europe, nous sommes confrontés à un risque accru de ralentissement économique (récession en W). Avec des chiffres économiques plus faibles et davantage de tensions politiques, le risque à court terme d’une vente en masse des obligations italiennes pourrait augmenter. Nous avons donc réduit notre exposition aux obligations italiennes, passant d’une surpondération à une position neutre. Néanmoins, je pense que nous reviendrons à cette classe d’actifs au moment opportun », explique Ewout van Schaick, responsable de la gestion multi-assets chez NN IP. Les récentes restrictions sanitaires devraient, comme dans les autres pays de la zone euro, affecter la croissance du dernier trimestre et limiter la portée des bons résultats du troisième trimestre. A l’issue de la réunion du Conseil des gouverneurs de la BCE, et forte de ce constat, sa présidente Christine Lagarde a annoncé un renforcement de l’arsenal au mois de décembre. Nul doute que les dispositions d’urgence seront prolongées autant que nécessaire. Pour aller plus loin, l’étude du centre de réflexion Bruegel dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr