LVMH et Tiffany revoient leur contrat de mariage


Alliance. Après plusieurs mois d’atermoiements, LVMH va enfin pouvoir réaliser la plus importante acquisition de son histoire. Le groupe de luxe français et le joaillier américain Tiffany ont annoncé la semaine dernière être parvenus à un nouvel accord pour mener à bien leur union prévue depuis 2019. La crise du Covid-19 et ses conséquences sur le cours de Bourse de Tiffany avaient refroidi l’appétit de LVMH, et le Quai d’Orsay – fait rare – lui avait même demandé de repousser son offre dans l’attente d’un accord commercial avec Washington. Tiffany avait donc attaqué en justice le groupe de Bernard Arnault pour le forcer à respecter ses engagements. En définitive, LVMH a obtenu une ristourne d’environ 400 millions de dollars sur un prix initial de 16,2 milliards, et l’abandon des poursuites. La finalisation de l’opération devrait intervenir début 2021.