La BCE modifie ses règles pour favoriser les «&nbsp;sustainability-linked bonds&nbsp;»


Julien Sébastien, associé marchés de capitaux internationaux Paris, et Lorraine Miramond, collaboratrice senior marchés de capitaux internationaux, Allen & Overy Paris Après les green bonds et les social bonds , les sustainability-linked bonds ont commencé à se développer sur le marché obligataire. La récente modification de la réglementation de la Banque centrale européenne (BCE) devrait favoriser encore leur développement. Initialement apparus dans le domaine bancaire en 2018, les financements sustainability-linked ont incité les entreprises emprunteuses à améliorer leurs performances relatives aux critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) en liant directement les conditions financières de leurs prêts à des objectifs de durabilité prédéterminés. A la différence des green bonds ou des social bonds , les sustainability-linked bonds permettent tout d’abord aux émetteurs de disposer librement du produit de leur émission. En effet, l’accent est mis sur l’émetteur et sur son environnement ESG et non sur l’utilisation des fonds à des fins spécifiques. Si, fin 2019, le groupe énergétique italien Enel a réalisé deux émissions obligataires successives de ce type qui ont connu un succès important, aucune autre émission obligataire n’a pourtant été réalisée avant le mois de septembre 2020. Au titre de l’article 63 de l’orientation de la BCE en date du 19 décembre 2014, les obligations qui intègrent des clauses rendant non prévisible la variation du coupon ( step-up ) ne sont en effet pas éligibles comme « collateral » des opérations de refinancement auprès de la BCE, et donc ne sont pas éligibles aux programmes de politique monétaire, types CSPP ( Corporate Sector Purchase Program ) et PEPP ( Pandemic Emergency Purchase Program ). Les émetteurs souhaitant que les banques centrales souscrivent à leurs émissions ont alors préféré opter pour d’autres structures. Au cours de l’année 2020, les travaux de place ont néanmoins continué et, dans la lignée des Green Bonds Principles et des Social Bonds Principles , l’International Capital Market Association (Icma) a publié en juin 2020 les Sustainability-Linked Bonds Principles . Selon ces principes, un émetteur doit sélectionner des indicateurs de performances clés (également appelés « key performance indicators » ou KPI) en fonction de sa politique RSE. Ceux-ci doivent notamment être clairement définis, mesurables et quantifiables. Sur la base de ces indicateurs de performance, l’émetteur doit définir des objectifs (également appelés « sustainability performance targets » ou SPT) suffisamment ambitieux à atteindre dans un calendrier déterminé. La documentation juridique relative à l’émission des obligations doit prévoir un impact sur caractéristiques structurelles ou financières des obligations dans l’hypothèse où les SPT fixés ne sont pas atteints. Enfin, un reporting régulier doit être mis en place. En septembre 2020, le marché des sustainability-linked bonds a été particulièrement actif : la maison de luxe Chanel et l’industriel Suzano ont respectivement levé 600 millions d’euros et 750 millions de dollars, et Novartis 1,85 milliard d’euros. C’est dans le cadre de cette dynamique que la BCE a décidé le 22 septembre dernier que les obligations avec des structures de coupons liées à des objectifs de performance environnementale (ce qui vise donc directement les sustainability-linked bonds ayant des KPI environnementaux) deviendraient éligibles en tant que « collateral » des opérations de refinancement auprès de la BCE et pourraient donc être éligibles aux programmes d’achats types CSPP et PEPP, à condition qu’elles satisfassent à tous les autres critères d’éligibilité. Cette décision s’appliquera à compter du 1er janvier 2021 et montre l’intérêt du régulateur pour contribuer au développement des financements de marché « durables ». Dès le 28 septembre, la BCE a publié une orientation modificatrice de celle de 2014 pour prendre en compte ces évolutions et notamment compléter son orientation d’une nouvelle définition permettant d’encadrer la notion de SPT découlant de KPI « éligibles » (c’est-à-dire environnementaux). Ceux-ci sont en effet à présent définis comme étant des objectifs déterminés par un émetteur dans un document d’émission disponible publiquement, mesurant des améliorations quantifiables dans le profil de durabilité de l’émetteur, sur une période prédéfinie, en référence à des objectifs environnementaux tels que définis dans le règlement (UE) 2020/852 dit Taxonomie ou à des objectifs de développement durable des Nations unies relatifs au changement climatique ou à la dégradation de l’environnement.