«&nbsp;Même si le contexte n’est pas facile, le risque est supportable&nbsp;»


Antoine Lesné, responsable stratégies et recherche SPDR ETF pour la région EMEA chez State Street Global Advisors L’attractivité actuelle de la dette italienne est-elle justifiée ? S&P a amélioré ses perspectives pour la note souveraine italienne sur la base d’un budget qui sera plutôt facile à faire voter. Même si le contexte n’est pas facile, le risque est supportable. D’ailleurs, si l’impact d’un éventuel plan de relance européen est déjà anticipé dans les spreads, cette perspective n’a pas influé sur le relèvement de perspective par S&P, ce qui est un point positif. Il est à noter que le rallye des investisseurs ne concerne pas uniquement la dette italienne. Ceux-ci reviennent sur tous les compartiments obligataires. L’environnement, très sous-pondéré au deuxième trimestre 2020, est reparti à l’achat au troisième trimestre. Les rendements des BTP (bons du Trésor italien), qui se tiennent bien, le démontrent. Quelle est la place des BTP dans une stratégie d’allocation ? Les investisseurs apprécient l’exposition aux « eurogovies » qui fournit un peu de rendement. Par exemple, les titres de dette italiens représentent un peu plus de 22 % du panier de l’ETF SPDR Bloomberg Barclays Euro Government Bond, qui offre -20 points de base (pb) à maturité, tandis que la dette italienne a un rendement de 41 pb. L’écart entre le BTP et le Bund étant de 139 pb, la pentification de la courbe est intéressante et place la dette italienne dans l’arsenal actuel de couverture contre les grands risques que sont la crise sanitaire, le Brexit et l’élection américaine. Quel pourrait être l’impact de l’élection américaine sur les titres de dette européens ? Si l’élection américaine devait être contestée, la courbe des rendements américains devrait s’aplatir légèrement et provoquer un petit rallye sur les obligations européennes de bonne qualité, et même potentiellement parmi elles, les titres de dette italiens. Si le plan de soutien européen n’était pas ratifié par tous les Etats membres, y aurait-il des conséquences notables ? Ce risque politique existe encore, mais la Banque centrale européenne devrait, dans tous les cas, prendre les mesures nécessaires pour rassurer les investisseurs. Si le plan est adopté, il constituerait une bonne nouvelle supplémentaire.