14.310 euros


Le coût moyen par an et par salarié du mal-être au travail est stable par rapport à 2019, selon une étude du groupe de protection sociale Apicil réalisée avec le concours du cabinet Mozart Consulting. L’indice de bien-être au travail calculé pour l’ensemble des secteurs d’activité s’élève à 0,73, là où un indicateur supérieur à 0,90 traduit une forte mobilisation des salariés, et un niveau de 0,80 le début de la cote d’alerte. Il équivaudrait à une perte de valeur ajoutée de 27 %. Dans le secteur de la banque et de l’assurance, l’indice n’atteint que 0,80, seuil de vigilance, d’autant plus dans un contexte où la crise sanitaire bouleverse l’organisation du travail.