Les plates-formes de dette court terme prennent leur essor


Le marché des NeuCP constitue décidément un terrain propice pour faire avancer l’automatisation des émissions de dette. Les deux fintech françaises NowCP et Onbrane ayant entrepris de moderniser les pratiques sur les ex-billets de trésorerie et certificats de dépôt commençaient juste à entrer en production quand la crise est survenue. Mais nonobstant cet à-coup sur leur démarrage, elles déploient à présent leur solution, fortes de l’intérêt renforcé des acteurs de marché pour les solutions digitales. De grands émetteurs se montrent ouverts, par exemple Air Liquide qui avait utilisé Onbrane en début d’année et vient de recourir à NowCP, de même qu’EDF, faisant passer à 27 le nombre de membres de la plate-forme. En parallèle, les deux fintech enrichissent leur solution, à commencer leurs fonctionnalités. NowCP permet désormais aux investisseurs de formuler des requêtes. Surtout, en post-marché, la solution lancée par Orange, qui proposait jusqu’ici un règlement-livraison opéré en interne par ID2S, dépositaire central doté d’une technologie de nouvelle génération, vient de se connecter avec Euroclear. NowCP sera relié à tous les systèmes post-marchés et ainsi facilitera la liquidité des titres pour les investisseurs. « La première phase d’utilisation d’Euroclear en tant que dépositaire central de titres a été réalisée avec succès début octobre (obtention manuelle du code Isin), et le module d’obtention automatique du code Isin est développé. Les phases de tests auront lieu en novembre », précise Hervé Labbé, directeur général de la plate-forme. L’interconnexion entre ID2S et Euroclear est à l’étude. Autre nouveauté, fournir un cadre « green » et « social » aux émissions : Onbrane a d’ores et déjà préparé des fonctionnalités permettant aux acteurs, en amont de la transaction, de communiquer sur la qualité des projets sur ces critères. « Les premières émissions auront lieu dans les prochaines semaines, avec les plus gros émetteurs français sur ce type de produits », révèle Arnaud Sales, responsable du développement chez Onbrane. En outre, la plate-forme prévoit de traiter d’autres instruments, proche du papier commercial, les ABCP ( asset-backed commercial papers ), début 2021. Automatisation Les acteurs préparent aussi des extensions géographiques, l’objectif étant de constituer un pool de liquidité sur la dette court terme. « Nous avons désormais une extension de notre activité sur les EuroCP et les USCP, les premiers ‘dealers’ étrangers sur ces deux marchés arriveront début 2021 », annonce Arnaud Sales. L’ouverture du marché Euro CP est prévue au même moment chez NowCP, et le partenariat qui vient d’être signé avec EPPF ( European primary placement facility ) appuiera ce mouvement. Cette société germano-luxembourgeoise opère une plate-forme de génération automatique de la documentation financière. Elle a été utilisée par BNG Bank l’an dernier, par DZ Bank cette année et travaille actuellement à une émission de 250 millions de livres avec une maturité de 35 ans pour l’arrondissement de Sutton à Londres. Prochaine échéance, intégrer le « bookbuilding » et le règlement-livraison sur le marché obligataire. « Notre solution automatise toute la chaîne d’opérations d’une émission obligataire, à l’exception de la négociation, cœur de l’activité de NowCP , explique Robert Koller, fondateur et directeur d’EPPF. Dans l’immédiat, les deux acteurs vont faire la promotion croisée de leurs clients émetteurs et investisseurs. Les offres sont complémentaires d’un point de vue géographique, dans les titres couverts et d’un point de vue réglementaire. « Nous partageons la même volonté d’intervenir dans un cadre de conformité et d’agréments rigoureux », souligne Robert Koller. De fait, NowCP s’est voulu robuste dès le départ en conformité. « Une infrastructure de type MTF (système de négociation multilatéral) régulée rassure les émetteurs et les investisseurs, dans un contexte où les risques de fraude, où la résistance à une cyberattaque préoccupent les acteurs , expose Hervé Labbé. Les grandes entreprises doivent connaître leurs prestataires autant que leurs clients et nos agréments les rassurent. Nous étudions avec EPPF la possibilité d’utiliser le MTF de NowCP pour y loger d’autres activités » .