Deutsche Bank remet au goût du jour les bonus des traders


Rémunérateur. « Une entreprise telle que la nôtre doit être capable de payer la performance. » James von Moltke, le directeur financier de Deutsche Bank, a annoncé la couleur à l’occasion de la publication des résultats du troisième trimestre. La banque allemande, mieux lotie en 2020 que ses concurrentes du fait de sa faible exposition aux activités de détail et d’un trading en pleine forme, veut marquer le coup auprès de ses meilleurs collaborateurs. L’enveloppe de bonus pourrait rester la même qu’en 2019, autour de 1,9 milliard d’euros, mais les réductions d’effectifs dans sa banque d’investissement entraîneraient une hausse des rémunérations variables individuelles. Encore faut-il que le superviseur, la Banque centrale européenne, sur la base des résultats de l’ensemble de 2020 et des perspectives de l’année à venir, n’y voie pas d’inconvénients. Deutsche Bank, connue pour sa générosité en matière de bonus, affiche toujours un modèle économique fragile. La banque allemande est emblématique de la politique de rémunération du secteur. « Malgré des années de baisses des coûts et de licenciements, les services financiers n’ont pas de rival chez les autres industries lorsqu’on parle de rémunération », souligne Emolument. Le site spécialisé a passé au crible les rémunérations de 20.000 employés seniors à Londres, tous secteurs confondus : les cinq métiers les mieux payés appartiennent tous à la banque.