Bruno Colmant: «&nbsp;2020 est l’année de la remédiation. 2021 sera celle du renouveau&nbsp;»


Bruno Colmant, directeur général de la banque Degroof Petercam depuis un an, considère que l’Europe doit adapter son modèle social afin de redistribuer les fruits de la digitalisation de l’économie. Vous dirigez Degroof Petercam, un groupe diversifié, à taille humaine et doté d’un actionnariat familial. La crise sanitaire vous inspire-t-elle des inquiétudes quant à la résilience du secteur financier européen ? A partir du moment où les banques ont été aidées par les Etats lors de la crise de 2008, cette proximité naturelle va continuer d’opérer. En Belgique, les quatre principales banques n’ont pas survécu à la crise. Désormais, les bilans bancaires sont naturellement alignés sur les besoins des Etats pour relancer l’économie. Je ne suis donc pas du tout inquiet pour le secteur bancaire et sa capacité à résister à la présente crise. Vous avez pris la tête du groupe voici un an. Quel bilan dressez-vous de cette première année ? Elle a été autant éreintante que passionnante. Ma prise de fonctions est intervenue dans des conditions inattendues, la banque se trouvant fragilisée du point de vue réglementaire. Nous avons beaucoup travaillé. Nous avons conduit une revue des activités et des métiers, qui nous a amenés à vendre notre filiale espagnole. Nous avons opéré à la fin du mois de septembre un basculement informatique majeur. Nous avons mis en place une comptabilité de gestion. Nous avons redéfini nos sources de rentabilité, changé une partie du management. Notre exercice 2020 ne se termine pas si mal. Bien que les activités de banque d’affaires aient souffert, comme chez nos concurrents, de la crise, tous nos métiers sont rentables. 2020 a été l’année de la remédiation, 2021 sera celle du renouveau, de la confiance et de la croissance commerciale. Comment avez-vous abordé la crise sanitaire d’un point de vue managérial ? Cette crise et les mesures de confinement qui en ont résulté ont nécessité de repenser la gestion de 1.400 personnes, qui toutes étaient en télétravail. Pour ma part, j’ai travaillé au bureau tous les jours. Et tous les jours de mi-mars à fin juin, j’ai envoyé un e-mail à l’ensemble du personnel, avec des messages de réconfort et de confiance. Les messages de soutien et de remerciements que j’ai reçus en retour me permettent de dire que cette démarche a permis de soutenir l’entreprise sur le plan humain. En 2019, il se disait, au plus fort de la tourmente, que Degroof Petercam était à vendre. Est-ce que la transformation que vous avez initiée va permettre au groupe de conserver son indépendance ? Totalement. C’était un questionnement dont je connaissais la réponse dès le départ, mais nous avions décidé de faire profil bas sur le plan médiatique. Toute cette année a été consacrée au rétablissement d’une relation de confiance avec les actionnaires, les administrateurs et le personnel. Cette croissance sera-t-elle purement organique ou bien appuyée par de la croissance externe ? Nous examinons tous les dossiers qui se présentent, mais nous n’avons pas d’appétence particulière pour une opération de croissance externe. Vous avez publié un ouvrage, « Hypercapitalisme : le coup d’éclat permanent », au mois de juin 2020. L’analyse que vous faites des failles de la construction européenne ne sont pas en lien avec vos fonctions actuelles, écrivez-vous. Sur quels éléments vous appuyez-vous ? J’ai essayé de parvenir, dans ma réflexion, à un certain dépouillement idéologique. C’est aussi pour cela que je parle dans ce livre de ma vie personnelle. Ayant bénéficié de l’enseignement gratuit, je suis le produit de l’Etat-providence, qui était le modèle européen au lendemain de la Seconde Guerre mondiale. Il est important de reconnaître le rôle de pacificateur social de l’Etat, qui permet un équilibre tempéré entre le capital et le travail. Les Etats-Unis, où les forces sociales s’opposent les unes aux autres, parfois avec violence, offrent aujourd’hui l’exemple inverse. L’Europe doit retrouver le chemin de cette tempérance. La crise, étant donné son caractère inédit, montre les limites des méthodes actuelles d’analyse économique. Comment l’économiste que vous êtes conseillerait d’y remédier ? La plupart des économistes adoptent une logique déductive. On parle d’écoles de pensée, avec le cadre référentiel socio-politique desquelles les événements sont interprétés. Il me paraît plus pertinent d’invoquer une vision inductive. D’une juxtaposition d’événements, que Max Weber appelait des « affinités électives », naît une corrélation ; il est important de détecter ces juxtapositions, sans chercher à les inscrire dans un dogme économique. Le néolibéralisme est, selon vous, incompatible avec la digitalisation de l’économie. L’enjeu consisterait, selon vous, à partager les fruits des gains de productivité engendrés par la digitalisation. Est-ce que la taxation des services digitaux est l’outil approprié pour y parvenir ? Le néolibéralisme est fondé sur la mobilité du travail, dont les Gafa* constituent la version la plus aboutie, puisque la digitalisation permet de transférer des flux de données au-delà des flux physiques. Dans ces conditions, la taxation des Gafa n’a aucun sens. Un tel impôt serait considéré comme punitif, et supporté par le consommateur final ou les fournisseurs locaux. Il me paraîtrait plus constructif de penser des partenariats en termes de financement d’infrastructures publiques, incluant les Gafa. Cela supposerait un recensement des infrastructures publiques que ces entreprises utilisent et de co-créer un écosystème. Quelle que soit la solution qui sera retenue, il est clair que le système actuel, dans lequel la substance bénéficiaire échappe aux Etats, n’est pas soutenable . Propos recueillis par Annick Masounave *Google, Apple, Facebook et Amazon.