SERVICES À LA PERSONNE - Les assureurs jouent à domicile


Assister quelqu’un, l’aider dans une difficulté, l’accompagner s’il devient vulnérable… Le nouveau confinement montre à quel point cela peut devenir impératif. « Avant cela déjà, nous défendions l’idée d’une protection globale de la personne, avance Serge Bizouerne, président du groupe Domplus qui a créé en 20 ans un écosystème de 57 services pour 20 millions de bénéficiaires. Le Covid-19 a fait émerger la nécessité d’un substrat relationnel tant au plan du lien social qu’économique. Répondre aux conséquences systémiques qu’engendre la crise que nous vivons par une prise en charge individuelle donnée, c’est œuvrer pour le bien commun. En termes de stratégie relationnelle, cela implique de passer d’une logique de l’offre à une prise en compte unique de la demande. La Macif est dans cette perspective. » La mutuelle propose désormais à ses sociétaires un accompagnement global, via Domplus au capital duquel elle a remplacé Orange ( lire ‘La parole à…’ ) . Devenir « un acteur d’intérêt général, mais privé », ainsi que Serge Bizouerne définit Domplus , c’est un peu la quête du Graal pour les banques et assureurs. Par définition, leur intervention auprès des personnes est d’abord financière. Bien sûr, en cas de sinistre, l’assurance a déjà une palette de prestations, souvent déléguées à un « assisteur » et, directement ou indirectement, à divers prestataires de services. Mais tous cherchent à aller plus loin, malgré une logique pauvre techniquement. Ce serait bon pour leur image, leur permettrait de se différencier, de compléter leur chiffre d’affaires, de se diversifier, de disposer de relais de croissance décorrélés des cycles financiers, etc. Encore faut-il que ce soit rentable. Voilà bien longtemps qu’ils cherchent le bon modèle. Fourmi Verte, Domiserve +, Personia, etc. Lorsque les enseignes de services à la personne (SAP) ont fleuri, il y a quinze ans, un secteur a éclos, fruit de la loi Borloo qui visait à créer 500.000 emplois en trois ans, grâce au chèque emploi service universel (Cesu) et ses avantages fiscaux, pour déclarer les femmes de ménage, gardes d’enfants et autres services à domicile. BNP Paribas, le Crédit Agricole, le Crédit Mutuel, la Société Générale… toutes les banques ont pris position. En 2016 encore, La Banque Postale a racheté Domiserve, la seule société de SAP proposant à la fois l’émission de Cesu préfinancés et l’organisation des prestations. L’engouement du public ne s’est pas démenti, mais la concurrence a fait rage : assureurs, sociétés d’assistance, mais aussi groupes de la grande distribution ou de la téléphonie ont investi afin d’associer du service à leurs produits. Les prestations récurrentes à domicile se sont ancrées dans le paysage, toujours soutenues par un avantage fiscal. Les particuliers sont devenus des employeurs. Mais la banque-assurance a arrêté les frais. En cause : un coût d’acquisition élevé, des exigences de qualité des clients difficile à garantir et, bien sûr, la crise de 2008 qui, si elle a sapé un temps les prestations de confort parmi les SAP, a surtout mis la finance sous contrainte. Les enseignes fondées en 2006, telles que Viavita, filiale du Crédit Agricole, ou Serena, créée par les groupes Caisse d’Epargne, Maif, Macif et MGEN, qui organisaient les prestations avec un réseau spécifique, en ont fait les frais. Aujourd’hui pourtant, les acteurs de l’assurance et de la protection sociale – mutuelles, bancassureurs comme groupes de prévoyance – cherchent à revisiter le modèle. Non seulement cela les valoriserait après avoir été honnis lors du premier confinement, mais cela leur permettrait aussi d’anticiper des enjeux de société directement liés au vieillissement de la population (frais de santé, dépendance et maintien à domicile, aide aux aidants, etc.), voire à « un état de crise permanente » , selon les termes de Nicolas Gomart, vice-président et directeur général de la Matmut. A cette fin, ils reviennent finalement à une organisation éprouvée. Du concret Ainsi, la structure juridique Serena, maintenue jusqu’à présent, vient d’être intégrée à IMA (Inter Mutuelles Assistance), un « pourvoyeur de services d’assistance » pour la Matmut, qui en détient 29 % aux côtés des groupes Macif, Maif, Smacl, Cardif IARD, BPCE Assurances, etc. Quant au Crédit Agricole, il vient d’annoncer une prise de participation de 50 % dans Europ Assistance France (groupe Generali), assortie d’un partenariat opérationnel. La première devrait être finalisée en janvier. Le second « dès janvier 2022 », confirme Crédit Agricole Assurances à L’Agefi Hebdo. Europ Assistance sera l’unique assisteur partenaire des assureurs du groupe (Predica, Pacifica, Camca, La Médicale) ». La banque verte choisit ainsi de disposer d’une captive d’assistance, comme Axa ou Allianz, mettant un terme à ses accords avec Mondial Assistance (la filiale d’Allianz) pour les services liés à l’assurance auto et habitation. Les assureurs s’appuient sur leurs contrats habituels, mais enrichis de services nouveaux. Ceux du groupe Crédit Agricole, qui prévoit d’augmenter de 5 points la part de clients équipés avec au moins une solution d’assurance-dommages à horizon 2022, vont ainsi proposer « des prestations H24, en temps réel, explique un porte-parole. Elles vont du dépannage auto, au rapatriement sanitaire en passant par les travaux de réparation type remplacement de serrure, etc. Côté santé, il s’agit plus particulièrement de téléconsultation, pour les particuliers et pour les entreprises (assurances collectives) ». A ce stade, nul ne sait faire autrement : pour rentabiliser une offre de services, mieux vaut l’intégrer à un contrat qui offre de bonnes marges. Le sujet n’est donc pas le même en MRH (mutlirisque habitation), en complémentaire santé – individuelle et collective, dans les GAV (garanties accidents de la vie) ou pour les couvertures de la dépendance. Il y a dix ans, l’Association des enseignes de services à la personne, qui a depuis rejoint la Fédération du service aux particuliers (FESP), faisait déjà ce constat dans L’Agefi Hebdo : « Pour les banques ou les assurances, la distribution directe de prestations a sans doute un coût de revient trop élevé. Elles misent plutôt sur des paquets de services à leurs clients. Et celles qui s’en sortent le mieux sont celles qui se sont appuyées sur des plates-formes existantes, notamment de sociétés d’assistance . » Quant à l’approche client, elle est devenue globale. Tandis que le Crédit Agricole indique que son « objectif principal est d’accompagner au mieux les clients dans leur sinistre en leur faisant gagner du temps », la Matmut, par exemple, se place « comme un complice de vies auprès de ses sociétaires, à toutes les tranches de vie , explique Nicolas Gomart. La Matmut a mis en place une démarche spécifique autour des seniors dans l’ensemble de ses gammes – santé, mais aussi MRH ». La Macif considère qu’une offre globale avec un volet de services au cours de la vie participe de son métier de protection. La tendance dépasse ainsi les cas de sinistres. Axa, la Maif, Malakoff Médéric, Siaci Saint Honoré... y participent, englobant services et accompagnement numériques (téléassistance, télémédecine, mais aussi programmes d’arrêt du tabac, pratique du sport...), à destination des entreprises (avec les salariés comme bénéficiaires) comme des particuliers . L’innovation est possible. Même la « fracture numérique » peut être réduite : « Avec le confinement, on a vu que les seniors ne sont pas forcément exclus si on leur propose une configuration numérique adaptée, soutient un assureur mutualiste. On a brisé un a priori et compris qu’il faut une bonne ergonomie pour l’inclusion. » Au moins le numérique offre-t-il une image jeune, des services à distance et un levier sur les coûts. Ainsi, la Matmut a « un partenariat avec Deuxiemeavis.fr proposé par notre mutuelle santé Ociane Matmut » , souligne Nicolas Gomart, comme d’autres assureurs ou Europ Assistance France qui propose, aujourd’hui pour les assurés en santé de Generali France, les services de cette start-up lancée en 2015 pour des pathologies lourdes. « Les adhérents santé d’Ociane Matmut ont aussi accès à un service de téléconsultation médicale proposé par Medaviz », ajoute Nicolas Gomart. Rebond en 2021 Ce type de services est également proposé par d’autres assureurs avec différents prestataires. Le numérique est en outre exploré par les sociétés de SAP elles-mêmes, « pour doper leur efficacité opérationnelle , précise Xerfi dans son étude sur « Les stratégies de sauvegarde et de rebond des services à la personne face à la crise ». A titre d’exemple, le digital permet de multiplier les solutions de téléassistance et de télévigilance, apparues précieuses au moment du confinement. Il permet aussi de démultiplier les contacts à l’image de Oui Care (n°1 des services à domicile, avec 8 marques, NDLR) qui a lancé en mai une nouvelle prestation d’échanges vidéo pour maintenir le lien social entre les seniors et leur famille. » Les experts de Xerfi Precepta anticipent une chute d’environ 14 % du chiffre d’affaires du secteur des SAP en 2020, « à 15,6 milliards d’euros (dont 3,3 milliards pour les prestataires privés), avant un rebond mécanique de 10 % en 2021, dans un secteur où la marge nette campe sous les 2 %. Et il faudra patienter jusqu’en 2023 pour que l’activité dépasse son niveau d’avant la crise (soit quelque 18 milliards d’euros) ». Au-delà de la crise du Covid-19, les SAP peuvent trouver leur justification dans la stratégie des assureurs. L’aide aux personnes âgées est désormais considérée comme un service « essentiel et vital », et plus généralement les « soins à domicile ». Crédit Agricole Assurances précise que l’élargissement de son offre avec Europ Assistance est l’un des maillions forts de son dispositif : « L’offre de services va prendre de plus en plus d’importance aux yeux de nos clients. » Pour Nicolas Gomart, « l’enjeu est réel, mais je ne crois pas que l’avenir de l’assureur réside exclusivement dans les services ». Un assureur est d’abord celui qui porte le risque – financier.