«&nbsp;La concentration du marché européen devrait se poursuivre&nbsp;»


Vanessa Casano, directrice de la division régulation de la gestion d’actions au sein de la direction de la régulation et des affaires internationales à l’Autorité des marchés financiers (AMF) Quelle est l’analyse portée par le régulateur sur la situation actuelle du marché des « exchange-traded funds » (ETF) en Europe ? On observe en Europe comme ailleurs un développement important des ETF. Ceux-ci offrent aux investisseurs une exposition à des indices à faible coût. Le marché des ETF est dominé par quelques grands émetteurs, principalement américains. Sa concentration s’explique par une course à la taille liée à une guerre des prix entre gérants. Les leaders européens sont de taille relativement modeste par rapport à leurs pairs américains. De fait, la concentration du marché européen devrait se poursuivre. Ce développement pose un certain nombre de questions en matière de protection des investisseurs notamment. La rémunération totale des gérants n’est pas toujours présentée de manière transparente s’agissant de la rétention des loyers tirés des opérations de prêts de titres par exemple. La concentration des encours entre les mains de quelques acteurs est également parfois pointée comme pouvant accentuer à l’avenir leur influence sur les émetteurs dont les titres composent les indices répliqués par les ETF. La robustesse des ETF a été testée lors de l’épisode de stress de mars-avril. Si la baisse des marchés s’est reflétée dans le cours des ETF, elle ne s’est pas traduite par des rachats massifs. En revanche, des ETF de dette privée ont pu se négocier avec des rabais substantiels par rapport à leur valeur nette d’inventaire indicative. Plusieurs raisons peuvent l’expliquer et sont en cours d’analyse. L’Autorité des marchés financiers alertait début juin sur les risques potentiels sur les marchés financiers posés par la gestion indicielle. La concentration qui s’observe en Europe les favorise-t-elle ? Des études ont été consacrées au sujet, mais les effets d’une plus grande concentration restent à évaluer. Les fonds indiciels européens ont une emprise limitée à ce stade sur le marché sous-jacent. On note que l’introduction d’un nouvel ETF tend à profiter à la liquidité de marché, mais peut affecter le processus de formation des prix. Si la concentration de l’industrie devait se traduire par une concentration des volumes sur un nombre restreint d’ETF et donc d’indices, on pourrait craindre en cas de stress que des mouvements unidirectionnels plus conséquents soient observés avec des effets sur la liquidité des marchés sous-jacents, notamment pour les classes d’actifs les moins liquides. Mais cela reste à étudier.