Cours du blé&nbsp;: flambée durable ou feu de paille ?


Après de longues années de torpeur, les cours du blé se sont réveillés et sont repartis à la hausse au début du mois d’août. Le contrat à terme phare du blé à Chicago a dépassé les 630 cents le 19 octobre dernier, un niveau qui n’avait plus été atteint depuis fin 2014. Plusieurs facteurs ont contribué à ce rebond. Du côté de la demande, de nombreux pays ont intensifié leurs importations. Le Pakistan, la Chine et le Maroc, qui a connu sa pire récolte depuis treize ans, reconstituent leurs stocks. L’Italie a, elle aussi, importé beaucoup de blé dur américain et canadien car sa filière agroalimentaire a été fortement sollicitée par la demande de pâtes alimentaires suscitée par la pandémie de coronavirus. L’offre, de son côté, pourrait décevoir dans plusieurs pays clés. Les Etats-Unis et la Russie ont connu des épisodes de sécheresse . Le cas de cette dernière est crucial car il s’agit du premier exportateur mondial (avec près de 20% du total global) et ses prévisions de production pour la nouvelle campagne reposent sur des attentes de rendement record. Des épisodes de sécheresse ont aussi amené le Département de l’Agriculture américain (Usda) à réviser de 8% ses estimations de production en Ukraine et en Argentine. La sécheresse en Argentine semble être en partie due au phénomène La Niña, anomalie de température de la surface de l’océan pacifique. Cette anomalie apporte en revanche des précipitations en Australie. La récolte 2020-21 devrait y être excellente. L’Usda attend 28,5 mt contre 15,5 mt l’an passé et une moyenne récente de 24 mt. Ces chiffres constituent la seule embellie d’envergure récemment observée mais sont déjà bien pris en compte par les observateurs. Si ces éléments ont semé quelques doutes dans un marché accoutumé aux excédents, une grande part d’entre eux semble d’ordre conjoncturel et les grands équilibres du marché n’ont pas été réellement modifiés. L’Usda attendait ainsi en octobre des stocks finaux records à 321,4 mt pour la campagne 2020-21 (révision en hausse de 2mt relativement au mois dernier). Il faudra donc d’autres éléments substantiels pour alimenter les craintes de tension durable. Compte tenu du rôle central de la Russie , si une perturbation significative doit survenir prochainement, elle viendra probablement des conditions d’exploitation ou des décisions politiques prises dans ce pays, comme un contingentement des exportations que les autorités pourraient décider pour peser sur les prix locaux. {"title":"","image":"227611»,"legend":"","credit":""}