Ilham Kadri&nbsp;: «Cette crise est un accélérateur de transformation pour Solvay»


Une fois passé le choc du confinement mondial du printemps, Solvay semble stabilisé. Malgré une chute de 14%, en données organiques, du chiffre d’affaires au troisième trimestre, la marge d’Ebitda du chimiste n’a plié que de 0,8 point à 22,5%. Et son cash-flow libre trimestriel a bondi de 17% à 366 millions d’euros. Une performance qui tient selon Ilham Kadri, directrice générale de Solvay depuis mars 2019, aux premiers bénéfices du plan de transformation lancé l’an dernier . L’Agefi : Les reconfinements imposés en Europe ont-ils un effet sur le niveau d’activité de Solvay ? Ilham Kadri : Malgré des baisses de 10% de notre chiffre d’affaires en septembre et en octobre, notre activité s’était nettement améliorée par rapport à la crise du printemps. L’automobile par exemple, l’un de nos principaux secteurs d’activité, avait retrouvé une dynamique positive. Ce redémarrage risque d’être remis en question par les mesures de reconfinement. L’impact sera évidemment fonction de la durée. Certains de nos métiers sont plus exposés comme nos produits à l’origine de la fabrication des bouteilles en verre, touchés par la fermeture des bars-restaurants et des hôtels. Mais la crise a aussi démontré la résilience de nombreux segments du groupe et les bénéfices d’un portefeuille multisegment : les produits d’hygiène ou de santé, l’électronique, l’agroalimentaire ou même la mobilité propre. En parallèle, elle a également mis en évidence les manquements que nous pouvions avoir dans certains de nos process et systèmes et nous a permis d’évoluer dans notre façon de travailler. Solvay a déjà beaucoup changé et beaucoup plus vite que nous vous aurions pu l’imaginer. Cette crise est un accélérateur pour notre transformation. Des fermetures de sites ou des cessions d’actifs sont-elles prévues ? Je l’ai indiqué dès mon arrivée : Il n’y a pas de vache sacrée chez Solvay, et mon seul guide est la création de valeur pour les différentes parties prenantes. Nous continuerons à ce titre à simplifier le portefeuille. Nous annonçons ce matin la cession de plusieurs actifs, notamment, représentant près de plus de 100 millions d’euros de chiffre d’affaires. Mais nous ne vendons pas sous la contrainte. Les actifs vendus sont toujours réorganisés en amont et cela se traduit dans un multiple moyen de cession d’environ 8 fois l’Ebitda (high single digit). Nous prenons aussi des actions décisives lorsque les conditions le requièrent. Nous avons fermé l’usine de composites de Manchester et nous prévoyons de fermer un autre site aux Etats-Unis en 2021. Solvay a généré 801 millions d’euros de cash-flow libre entre janvier et septembre, deux fois plus qu’en 2019. En période de crise, c’est contre-intuitif… L’amélioration est significative, d’autant que nous comptons 300 millions d’euros d’Ebitda en moins que l’an dernier. Mais ce n’est pas si surprenant que cela. Nous avions posé les fondations de cette amélioration dès 2019. Nous avons beaucoup travaillé notre besoin en fonds de roulement , que ce soit sur le crédit fournisseurs, la facturation, la gestion des stocks. Nous avons également doté nos fonds de retraite français, britannique et américain. Nous avons engagé plus de 570 millions d’euros, ce qui a permis de réduire leurs charges de plus de 60 millions par an. Et nous allons continuer ce travail auprès de nos fonds de retraite en Belgique et en Allemagne. Le désendettement et la gestion de notre dette nous ont permis d’économiser 100 millions d’euros Nous avons enfin accéléré nos actions de réduction de coûts. Sur les 260 millions d’euros réalisés depuis le début de l’année, la moitié est structurelle, l’autre moitié étant temporaire (et liée aux conséquences du Covid). Notre objectif est que la plus grande partie de ces économies devienne structurelle. Cette transformation laisse-t-elle de la place pour la croissance ? Solvay avait tendance à ne pas prioriser ses investissements ou ses efforts sur des choix forts. Aujourd’hui, nous concentrons nos investissements sur des segments, des technologies répondant à des tendances dans lesquelles nous croyons au potentiel de développement. Nous investissons dans des segments précis, les thermoplastiques composites, les produits pour l’hygiène, la mobilité propre à travers les batteries pour voitures ou l’hydrogène. Nous lançons d’ailleurs une plate-forme de production de membranes d’hydrogène pour les piles à combustibles, domaine où il y a encore peu d’acteurs et dans lequel notre savoir-faire technologique est un atout. Ce n’est pas seulement de la R&D, ce sont des investissements de capacité de production que nous réaliserons en Europe.