Bruxelles promet d’agir vite face à l’accumulation «inévitable» des prêts douteux


Le vice-président exécutif de la Commission européenne (CE) Valdis Dombrovskis a présenté hier aux ministres des finances européens les principaux éléments du plan d’action de Bruxelles sur les prêts non performants (NPL) attendu pour le mois prochain. A l’issue de la réunion Ecofin tenue en vidéoconférence, le Letton a mentionné face à la presse deux des priorités de l’exécutif européen : améliorer le fonctionnement des marchés secondaires de NPL et réformer les cadres nationaux en matière d’insolvabilité et de recouvrement des dettes. Determiné à «agir vite», Valdis Dombrovskis a ainsi estimé qu’il était désormais «inévitable que les bilans des banques finissent par se détériorer» . «Leurs capacités à financer l’économie réelle pourraient s’en retrouver affectées pour une plus longue période» a-t-il encore prévenu. Un réseau de bad banks Face à ce risque, le président du Conseil de supervision unique au sein de la BCE, Andrea Enria, s’est récemment prononcé en faveur de l’établissement d’une structure de défaisance (asset management company ou bad bank) au niveau de la zone euro pour permettre «de nettoyer les bilans des banques beaucoup plus rapidement» . «Cette option est peu probable car cela poserait la question de son financement», tranche une source européenne qui mise plutôt sur l’autre formule avancée par Andrea Enria : la création d’un réseau de bad banks européennes. «Un tel réseau serait utile même sans partage du risque car il permettrait une certaine coordination et donnerait des lignes directrices au niveau national» juge cette même source. Bruxelles avait déjà proposé en juillet de lever les obstacles réglementaires à la titrisation des NPL. Des négociations en trilogue doivent s’ouvrir sous peu à ce sujet. L’accumulation des prêts toxiques pourrait par ailleurs mettre en péril l’une des grandes priorités du président de l’Eurogroupe Paschal Donohoe : le parachèvement de l’union bancaire et en particulier l’introduction avant 2023 du filet de sauvetage (backstop) du Fonds de résolution unique. Les Etats dits frugaux réclament en effet la réduction préalable des risques de défauts bancaires qui demeurent hétérogènes au sein de la zone euro. L’Europe «mieux préparée» Comme pressenti , les ministres des finances de la zone euro n’ont pas décidé de mesures additionnelles face aux conséquences économiques de la seconde vague lors de l’Eurogroupe de mardi. Dans une déclaration commune, les 19 ministres ont fait valoir que l’Europe était maintenant «mieux préparée» grâce aux trois filets de sécurité mis en place en avril. Le mécanisme de refinancement des mesures de chômage partiel (Sure) est toutefois le seul qui a largement été sollicité. 17 Etats membres y ont eu recours, obtenant 87,9 milliards d’euros de prêts à des taux très avantageux sur les 100 milliards mis à disposition par la CE. Une augmentation de sa dotation n’est toutefois pas pour l’instant envisagée. Les ministres ont enfin appelé à des politiques fiscales expansionnistes en 2021, renvoyant à plus tard toute réforme des règles budgétaires européennes.