Victoire cruciale en Californie pour Uber et Lyft


Les plateformes de réservation de voitures avec chauffeur (VTC) Uber et Lyft ont remporté un référendum clé en Californie préservant leur modèle économique. Les électeurs californiens ont approuvé mardi la «Proposition 22» qui prévoit que les dizaines de milliers de chauffeurs de l'État travaillant en collaboration avec les deux plateformes resteront indépendants mais aussi qu’ils recevront des compensations: un revenu minimum garanti, une contribution à une assurance santé et d’autres assurances, en fonction du nombre d’heures travaillées par semaine. Lyft génère environ 16% de son chiffre d’affaires en Californie et Uber environ 5%, L’action d’Uber bondissait de 10,2% mercredi tandis que celle de Lyft gagnait 11,7%.