Comment les gérants perçoivent les élections américaines


Columbia Threadneedle : Colin Moore, Chief Investment Officer Que doivent faire les investisseurs en cette période d’incertitude électorale, alors que le nom du nouveau Président n’est pas encore connu ? Rester concentré sur les objectifs à long terme et éviter les décisions émotionnelles. À long terme, les changements d’administration présidentielle entraînent rarement des changements fondamentaux dans le fonctionnement de l'économie américaine, surtout si le Congrès est divisé. Par conséquent, les principes économiques fondamentaux sur lesquels reposent les marchés financiers ont peu de chances de changer. Rester concentré sur des objectifs à long terme reste la meilleure ligne de conduite. Generali Investments: Vincent Chaigneau, directeur de la recherche - Les sondages se sont à nouveau trompés et l’élection présidentielle s’annonce très serrée. L’issue se précisera dans les prochains jours, avec le risque d’une longue et âpre bataille juridique. - Si les démocrates ne remportent pas le Sénat, les chances d’une relance budgétaire importante (2 000 milliards de dollars ou plus) s’en trouveront fortement réduites. Cependant, un «package» plus petit (jusqu'à 1 000 milliards de dollars) reste possible dans un Congrès divisé. À l’inverse, tout resserrement de la réglementation et toute augmentation des impôts seraient beaucoup moins probables avec un Sénat républicain. - Ce résultat surprenant a initialement conduit les investisseurs à se détourner des actifs risqués sur les marchés, les paris sur les mesures budgétaires consécutives à une «vague bleue» ayant été inversés. Les prix se redressent sur les marchés européens. Alors qu’une nouvelle relance budgétaire et des perspectives plus encourageantes concernant un vaccin Covid-19 pourraient finalement contribuer à renforcer la prise de risque, l’hypothèse d’une longue bataille juridique pourrait jeter une ombre sur les perspectives des marchés financiers au cours des prochains jours, voire des prochaines semaines. NN IP: Marco Willner, directeur de la stratégie d’investissement Le matin suivant les élections américaines (9h30 CET), une chose est claire : il n’y aura probablement pas de marée bleue démocrate en 2020 aux Etats-Unis. La course à la Maison Blanche est beaucoup plus serrée que ne le laissaient penser les sondages. Le Parti républicain a même gagné trois sièges à la Chambre des représentants à ce stade. Le résultat final désignant le prochain président se décidera probablement dans les 5 Etats suivants : l’Arizona, la Géorgie, la Pennsylvanie, le Wisconsin et le Michigan. Le décompte des votes pourrait subir des délais et le risque de voir les élections contestées est très élevé. Les premières réactions des marchés ont été significatives, mais pas extrêmes : les rendements du Trésor américain à 10 ans ont chuté de 10 points de base à 0,79 % ; le Nasdaq a gagné environ 1 % ; les marchés boursiers européens ont ouvert à la baisse ; l’euro s’est affaibli à1,16 par rapport au dollar américain. Ces mouvements correspondent à une correction par rapport au scénario initial d’une marée bleue démocrate et à une diminution générale de l’exposition au risque. Mirabaud: John Plassard, Spécialiste en investissement Aujourd’hui, c’est bien évidemment l’attente de la désignation d’un président américain qui animera les marchés. Attention cependant à la déception concernant un potentiel mouvement de la Fed. L’institution américaine pourrait effectivement retarder la mise en place d’un nouveau programme de rachats d’actifs si Donald Trump devait être élu. Le prochain locataire de la Maison blanche pourrait bien être Donald Trump. Robeco:Fabiana Fedeli, Global Head of Fundamental Equities Au moment où nous écrivons ces lignes, la course est serrée et pourrait se diriger dans un sens ou dans l’autre. Cela est vrai tant pour l'élection présidentielle que pour le Congrès. Jusqu'à ce qu’une victoire nette se dessine, et cela pourrait prendre jusqu'à vendredi, nous devrions nous attendre à ce que les marchés et les échanges soient volatiles en fonction des nouvelles sur les résultats des élections. Un résultat contesté soutiendrait cette volatilité jusqu’au moment où nous aurons un résultat clair. Franklin Templeton : David Zahn, Head of European Fixed Income : «La vague bleue que de nombreux commentateurs du marché prédisaient ne s’est pas matérialisée, ce qui a créé une incertitude accrue pour les marchés. Nous nous attendions toujours à ce que la course électorale américaine soit très serrée, il n’est donc pas surprenant qu’elle se soit arrêtée à la dernière minute. Dans l'état actuel des choses, le Sénat n’ira probablement pas aux démocrates et cela a des répercussions, quel que soit le vainqueur, sur les mesures de relance budgétaire qui peuvent être convenues. Si les démocrates contrôlent la Chambre et que les républicains finissent par contrôler le Sénat, il est fort probable que tout programme de dépenses importantes sera difficile à mettre en œuvre. Cela pourrait durer plusieurs jours, créant une incertitude permanente, et comme nous le savons, les marchés détestent l’incertitude. Nous avons vu le crédit se vendre comme prévu et les actifs sans risque tels que les bons du Trésor américain et les gilts britanniques se comporter comme une réaction instinctive des investisseurs qui cherchent à acheter des actifs sûrs. Nos fonds européens sont positionnés sur le long terme, avec des positions importantes dans les gilts britanniques, les Bunds allemands et l’OAT français. Cela devrait profiter aux portefeuilles en période de volatilité. Nous prévoyons une volatilité et une incertitude continues dans les jours à venir, alors que les marchés digèrent les nouvelles et attendent avec impatience les résultats finaux. Toute suggestion de contestation du résultat est susceptible d’ajouter une incertitude supplémentaire et d’entraîner une volatilité accrue sur les marchés du crédit. En tant qu’investisseurs actifs, nous pensons que la volatilité crée des opportunités d’accroître les actifs. À plus long terme, nous ne prévoyons pas d’impact énorme sur les marchés obligataires en Europe, car ils seront davantage dirigés par la BCE et la politique fiscale européenne.» Federal Finance Gestion : Alain Guélennoc, directeur général : Les résultats serrés laissent présager une période d’incertitude quant à l’élection du nouveau président des Etats-Unis d’Amérique. L’élection aurait libéré les marchés ; elle aurait représenté une incertitude de moins pour les investisseurs, grâce à la connaissance de l’orientation économique et financière de la première puissance économique mondiale. Par contre, les marchés ne vont pas apprécier une période d’incertitude (résultats très serrés, contestation du vote...). Si on distingue les marchés, on peut donner les tendances suivantes en cas d’élection de Joe Biden : - hausse des taux longs car le programme de relance va coûter cher au budget américain et cela sera sanctionné par les marchés, - réajustement des grandes valeurs de la tech (GAFAM) qui vont être les cibles potentielles du pouvoir politique (démantèlement ?). A contrario, une victoire du candidat républicain impliquerait moins de hausse des taux et des valeurs technologiques peu impactées. Schroders,Keith Wade, économiste en chef : Joe Biden pourrait encore devenir président, mais les espoirs des démocrates de gagner le Sénat s'évanouissent. Cela signifie que nous sommes face à un Congrès divisé et à une poursuite de l’impasse qui a empêché l’adoption du dernier paquet fiscal de ces derniers mois pour soutenir l'économie frappée par la crise de Covid. Les marchés, qui avaient commencé à tenir compte d’un coup de balai des démocrates et d’un important projet de loi de relance, freinent maintenant leurs prévisions de croissance. Selon les estimations, cela aurait pu valoir un point de pourcentage de croissance supplémentaire aux États-Unis l’année prochaine. Il y a maintenant la perspective d’une continuation du statu quo, avec une présidence d’atout et un Congrès divisé. Ce résultat entraînerait une diminution des mesures de relance et la réactivation des guerres commerciales, facteurs qui limiteraient la croissance. En attendant, il pourrait y avoir une contestation judiciaire de part et d’autre, ce qui pourrait signifier que nous n’avons pas une image claire pendant des jours en attendant l’avis de la Cour suprême. Une telle incertitude, si elle se prolongeait, mettrait les décisions en suspens et paralyserait certaines parties de l'économie. Pour l’instant, l’absence de résultat clair est probablement le pire résultat possible d’un point de vue économique, car l’incertitude augmente et les espoirs de relance s'évanouissent. Eurizon: Quel que soit le gagnant, des mesures de relance budgétaire seront introduites après les élections. Plus les démocrates auront leur mot à dire dans ces mesures, plus elles s’orienteront vers une rotation géographique et sectorielle qui ne privilégiera pas forcément l’Amérique d’abord, tandis que les thèmes «America First» prévaudront si les mesures sont élaborées par les Républicains. Le véritable risque est un résultat contesté, qui prolongerait l’incertitude au-delà du 3 novembre. BlackRock:: Les sondages semblent privilégier l’hypothèse d’une large victoire démocrate lors des élections américaines de cette semaine. En conséquence, nous commençons à inclure des thèmes qui devraient surperformer dans un tel cadre, et à assumer une position globalement plus favorable au risque, malgré́ le recul enregistré par le marché la semaine dernière. Nous initions une surpondération du facteur taille aux Etats-Unis, et avons revu à la hausse les actions émergentes et asiatiques, hors Japon, afin de les surpondérer.