La Banque d’Angleterre avance sa décision de politique monétaire à 7h00 jeudi


La Banque d’Angleterre a annoncé mercredi avoir avancé l’heure de publication de sa décision de politique monétaire à 07h00 GMT (08h00 heure française) jeudi, au lieu de 12h00 GMT. Ce changement est dû au fait que le ministre des Finances britannique, Rishi Sunak, doit s’exprimer jeudi après-midi, a précisé la banque centrale. Les économistes s’attendent à ce que la banque centrale annonce une augmentation de son programme de rachat d’actifs jeudi, compte tenu des risques de ralentissement de la croissance britannique au quatrième trimestre liés à la résurgence du coronavirus, mais aussi à l’incertitude autour du Brexit.