L’Europe finit en nette hausse, voulant croire à une victoire de Joe Biden


Les marchés d’actions européens ont terminé la séance de mercredi en nette hausse, encouragés par le renforcement des chances de victoire du candidat démocrate, Joe Biden, à l'élection présidentielle américaine au fur et à mesure du dépouillement tardif des votes par correspondance. L’indice Stoxx Europe 600 a gagné 2,1%, à 363,3 points. A Paris, le CAC 40 et le SBF 120 ont pris 2,4% et 2,3% respectivement. A Francfort, le DAX 30 a progressé de 2% et à Londres, le FTSE 100 s’est adjugé 1,7%. La progression des marchés européens s’est amplifiée après que des comptages dans le Wisconsin et le Michigan ont indiqué que Joe Biden pourrait l’emporter dans ces Etats.