Les Gafa voient s’éloigner la menace d’un durcissement réglementaire


Paradoxalement, l’incertitude persistante quant au résultat de l'élection présidentielle américaine de mardi a stimulé Wall Street mercredi. Le Dow Jones clôturait en hausse de 2,01%, et le S&P 500 gagnait 2,20%. En particulier, les valeurs technologiques s’inscrivaient en forte hausse. L’indice Nasdaq grimpait de 4,1%, pour clôturer en hausse de 3,9%. Il a été tiré par la progression des «Big tech», ces grands groupes technologiques, tels Facebook, Amazon et Alphabet, qui clôturaient en hausse de plus de 6%, et jusque 7,80% pour Facebook. Peut-être parce que, dans ce contexte toujours indécis, les opérateurs ont privilégié les valeurs perçues comme les plus sûres ces derniers mois, des valeurs-refuge que l’on trouve notamment dans le secteur technologique . Mais aussi l’absence de vague bleue mardi au Congrès – les démocrates dominent déjà la Chambre des représentants - pourrait retarder d'éventuelles procédures antitrust contre les Gafa, indique Sam Stovall, chef stratégiste à CFRA Research. «Wall Street s’attend à des blocages politiques plus importants que prévu, ce qui atténue le risque d’un durcissement de la réglementation» , estime-t-il dans un entretien au Wall Street Journal. Or, les Gafa, et en premier lieu Facebook et Google, sont menacés d’une accentuation des politiques antitrust en cas de victoire démocrate. Encore la semaine dernière, l’audition en visioconférence par le Congrès de grands patrons de la tech américaine, Mark Zuckerberg (Facebook), Sundar Pichai (Google) et Jack Dorsey (Twitter) pour débattre de la loi du Communication Decency Act, votée en 1996, a occasionné des critiques virulentes de sénateurs américains sur la façon dont les contenus sont modérés sur leurs plates-formes. Appel à démantèlement Début octobre, un rapport du Comité antitrust de la Chambre des représentants sur les Big Tech contenait un appel à peine voilé à leur démantèlement. Et prônait des règles pour empêcher les plates-formes de faire «du favoritisme et de l’autopromotion de leurs propres services» , tel Google, qui a promu son comparateur Google Shopping sur son moteur de recherche. Déjà, en Europe, la Commission européenne veut introduire le «non-favoritisme» dans sa réforme Digital Services Act. En outre, le 20 octobre, le ministère de la Justice américain et onze Etats ont déposé une plainte au civil contre Google pour poursuite illégale de monopole dans ses services généraux de recherche et dans ses services de recherche publicitaire.