Gouvernance en Action demande plus de transparence aux opposants d’Unibail


Gouvernance en Action, la société de conseil de Fabrice Rémon, a écrit à Léon Bressler et à Xavier Nie l afin de connaitre la nature des accords existants entre les deux membres du concert, qui détient plus de 5% du capital d’Unibail-Rodamco-Westfield ( URW ) et s’oppose à l’augmentation de capital de 3,5 milliards d’euros de la foncière. Gouvernance en Action, qui accompagne URW dans le cadre de son plan Reset, estime que le marché devrait savoir s’il existe un accord de financement ou de partage des profits. En effet, la société de conseil se demande si Flagship Retail Investment, le véhicule géré par Léon Bressler, a la capacité de suivre l’augmentation de capital au regard des règles de répartition des risques d’un fonds d’investissement. Contactés par L’Agefi , les communicants de Léon Bressler assurent que Flagship serait en mesure de suivre l’augmentation de capital. Parallèlement, Gouvernance en Action a saisi l’AMF pour lui demander d’assurer une bonne transparence des marchés. Pour la société de conseil, le marché doit connaitre la situation financière actuelle exacte de Flagship Retail Investment et de son actionnaire unique Aermont Capital Real Estate Fund IV, ainsi que les éventuels accords entre les membres du concert Bressler-Niel. La société de conseil demande aussi des informations sur Susana Gallardo, proposée comme administrateur d’URW avec Léon Bressler et Xavier Niel. A-t-elle signé des accords financiers avec les membres du concert et fait-elle partie des investisseurs d’Aermont Capital ? s’interroge Gouvernance en Action.