Des fonds d’Axa IM et AllianzGI retirés de la liste pour les institutionnels chiliens


La commission de classification du risque (CCR), régulateur chilien qui approuve lesfonds de sociétés de gestionétrangèresdans lesquels les fonds de pensionlocaux (AFP) peuvent investir, a retiré dix fonds de la liste des produits accessibles. Deux fonds d’Allianz Global Investors - Allianz Emerging Asia Equity etAllianz Thailand Equity - ont été retirés car ils ne respectaient plus le critère des 100 millions d’euros d’encours. Cinq autres produits, trois d’Axa Investment Managers et deux de Ninety One, l’ont été en raison d’une trop forte concentration en portefeuille. Il s’agit des fonds AXA World Funds - Euro Sustainable Credit; AXA World Funds - Framlington Europe; AXA World Funds - Framlington Talents Global; Ninety One Global Strategy Fund - Global Dynamic et Ninety One Global Strategy Fund - Global Equity. Deux fonds de GAM ont été retirés de la liste à la demande du gestionnnaire suisse :GAM Multibond - Total Return Bond et GAM Funds - GAM North American Growth. Quant au fonds Nordea European Value, il a été enlevé après avoir été absorbé par un autre fonds. A contrario, cinq autres fonds ont été ajoutés à la liste par la CCR : Berenberg Eurozone Focus; Candriam Equities L - European Innovation; Credit Suisse (Lux) Small and Mid Cap Germany Equity; Ninety One Funds Series IV - Global Special Situations; UBS (Lux) Equity SICAV - Asian Smaller Companies (USD).