Pékin met un coup d’arrêt à l’entrée en Bourse d’Ant Group


Coup de théâtre inédit dans l’histoire boursière. A deux jours de sa très attendue introduction en Bourse (IPO), le groupe financier chinois Ant Group a annoncé ce mardi sa décision de reporter cette opération. La Bourse de Shanghai a annoncé avoir suspendu l’introduction en Bourse du spécialiste chinois du paiement en ligne sur son marché Star, ce qui a incité Ant à faire marche arrière également à la Bourse de Hong Kong. Elle s’annonçait comme la plus grosse IPO de l’histoire avec plus de 34 milliards de dollars levés (29 milliards d’euros), dépassant le record du géant saoudien du pétrole Saudi Aramco en 2019. Avec une double cotation sur le Star Market de Shanghai et à Hong Kong, Ant Group comptait lever environ 17,2 milliards de dollars sur chacun de ces deux marchés, sur la base de prix d’introduction de 68,8 yuans et 80 dollars de Hong Kong. L’introduction valorisait Ant à plus de 300 milliards de dollars. Opération sursouscrite Preuve de l’attente des marchés, l’opération avait déjà été largement sursouscrite par les investisseurs, avec des ordres d’achat d’un montant de 3.000 milliards de dollars. A la Bourse de New York, l’action d’Alibaba, qui possède encore 33% d’Ant, chutait de 6,3% mardi après cette annonce, pour clôturer en chute de 8%. Comment expliquer ce revirement brutal ? Probablement un désaccord avec les autorités chinoises. Comme le rapportait la presse lundi, le milliardaire chinois Jack Ma, principal actionnaire de la maison mère de la plate-forme de paiement Alipay, a été convoqué avec le président d’Ant Group, Eric Jing, et son directeur général, Simon Hu, pour une entrevue à huis clos avec les régulateurs chinois, la Banque populaire de Chine (PBoC), la China Securities Regulatory Commission et la State Administration of Foreign Exchange, fonds souverain chinois. Une réunion houleuse, rapportait le Financial Times lundi. L’activité de prêt en ligne d’Ant pourrait être soumise à un contrôle gouvernemental plus strict, précise mardi l’agence Reuters, qui cite des sources proches. Ant doit revoir sa copie Dans un communiqué, l’opérateur de la grande place financière chinoise s’est dit inquiet du risque que l’entreprise ne puisse «respecter les conditions d'émission et d’enregistrement ou les exigences des régulateurs en matière d’information». Et d’ajouter : «Ant Group a fait état de problèmes majeurs tels que des changements dans la supervision de la fintech.» Dans un communiqué distinct, Ant Group bat sa coulpe. Il dit «s’excuser sincèrement auprès des investisseurs pour le désagrément occasionné par la suspension de ses IPO à Hong Kong et Shanghai» . Il dit maintenant attendre «toute recommandation ultérieure des régulateurs, dans le respect des développements à venir de l’offre et du processus de cotation en temps voulu» . Il déclare aussi ne pas pouvoir remplir les conditions d’enregistrement ou les exigences des régulateurs en termes d’information, et cite les récents changements dans l’environnement réglementaire des sociétés spécialisées dans les technologies financières (fintech). Durcissements réglementaires De fait, ces dernières années, le durcissement des réglementations en Chine sur le risque financier - destinées à limiter les risques liés au secteur en pleine croissance des prêts en ligne en Chine, dans lequel Ant Group a investi de manière agressive. Ce qui a obligé Ant à changer son modèle économique à plusieurs reprises. Et les autorités chinoises s’apprêtent à publier un nouveau projet de réglementation sur le microcrédit en ligne. «Le fait que [les autorités chinoises] aient attendu d'être aussi proches de la cotation pour l’annuler doit interpeller» , souligne auprès du Wall Street Journal Eswar Prasad, professeur d'économie à l’université Cornell. Selon lui, la décision témoigne de l’inquiétude des régulateurs concernant l’opacité des activités d’Ant et son influence démesurée sur les paiements et le paysage financier chinois. Alipay compte plus d’un milliard d’utilisateurs en Chine continentale, et a été le relais massif de prêts aux ménages et aux entreprises en Chine. Ant pourrait désormais relancer son introduction en Bourse, mais pourrait devoir réorganiser ses filiales et revoir sa communication financière avant d’envisager une nouvelle cotation.