Arkema se place sous la protection de Bpifrance


Arkema est bien entouré. Bpifrance a annoncé hier l’acquisition d’une participation de 5,08% au capital du chimiste français via Lac1 , son nouveau fonds de Place dédié au soutien des fleurons du SBF 120. Créé début 2020, ce véhicule doté d’une force de frappe de 4,2 milliards d’euros, signe son premier investissement en devenant le deuxième actionnaire d’Arkema, derrière le Fonds stratégique de participations (FSP) des assureurs français qui s’est renforcé à 7,75% au printemps. Ces deux soutiens de poids ne sont pas le fruit du hasard. En début d’année, Arkéma a fait l’objet d’une offensive du fonds activiste Elliott , entré au capital pour contester sa stratégie, avait révélé Bloomberg. L’offensive, jamais confirmée, avait fragilisé son PDG Thierry Le Hénaff. «Je suis heureux que Bpifrance ait choisi Arkema pour le premier investissement de son fonds Lac1, un engagement long terme qui témoigne de sa confiance dans le fort potentiel de croissance du groupe , déclare le patron du groupe de chimie, cité dans un communiqué. Cette prise de participation intervient après la communication par Arkema (en avril dernier, ndlr) de sa stratégie centrée sur une nouvelle étape de sa transformation vers un pure player des matériaux de spécialités à l’horizon 2024.» Officiellement, «le souci de protection n’est pas central» dans l’intervention de Bpifrance, a assuré hier son directeur général Nicolas Dufourcq, lors d’une conférence téléphonique. «Nous allons continuer à acquérir des titres pour solidifier notre position au conseil. Pour le reste, Arkéma me semble totalement protégé» , a ajouté le dirigeant de la banque publique d’investissement. Lac1 a mobilisé «348 millions d’euros» pour constituer sa participation depuis le mois de juin. Le fonds pourrait prendre «quelques pourcents de plus» au capital dans les mois à venir, en vue de la nomination d’un administrateur lors de la prochaine assemblée générale du groupe, en mai prochain. Bpifrance compte «suppléer l’absence de fonds de pension» en France en proposant aux grands groupes tricolores du «capital patient» . Ces derniers peuvent désormais accéder à «une poche FSP et une poche Lac1» , souligne Nicolas Dufourcq. Si certains investisseurs sont communs aux deux véhicules, chacun poursuit sa stratégie de long terme. Lac1 est soutenu par Mubadala, le fonds souverain d’Abou Dhabi ainsi que par des assureurs et quelques grandes entreprises et familles françaises. Arkéma, qui n’a pas répondu à L’Agefi hier, présentera ses résultats trimestriels ce jeudi.