L'économie de la zone euro est proche d’une nouvelle récession


La reprise économique de la zone euro a calé en octobre alors que la résurgence de l'épidémie et les restrictions imposées pour tenter de la contenir ont ébranlé l’activité dans les services, avec une économie au bord de la contraction. Cela laisse présager une nouvelle récession. L’indice PMI composite, qui rassemble les services et l’industrie manufacturière, a reculé à 50 après 50,4 en septembre et 49,4 en première estimation, selon IHS Markit. Le secteur des services est particulièrement touché puisque l’indice PMI recule à 46,9, un plus bas depuis mai, après 48 le mois précédent. L’estimation flash était plus pessimiste à 46,2. En Allemagne comme en France, les services pâtissent de la situation sanitaire et des restrictions imposées par les gouvernements. Outre-Rhin, l’indice PMI du secteur est repassé en territoire de contraction pour la première fois depuis quatre mois. Il ressort à 49,5 contre 50,6 en septembre. En France, le secteur des services avait déjà basculé en contraction en septembre mais s’enfonce encore plus à 46,5 (contre 47,5 le mois précédent). L’indice composite recule à 47,5, un plus bas depuis mai, après 48,5 en septembre et 47,3 en première estimation. En Allemagne, où les baisses les plus importantes ont été signalées par les hôtels et les restaurants, l’indice PMI composite s’est en revanche amélioré à 55 contre 54,7 le mois précédent grâce à l’accélération dans le secteur manufacturier. Mais l’intensification de la faiblesse dans les services contrebalance les bonnes nouvelles observées dans le secteur manufacturier au cours du mois, explique-t-on chez IHS Markit. « Avec le durcissement des mesures, il est de plus en plus difficile de voir comment l'économie de la zone euro pourrait éviter de décliner », commente Chris Williamson, économiste en chef chez IHS Markit alors que les perspectives sont de plus en plus sombres pour tous les pays. Or l’Allemagne et la France, les deux plus grandes économies de la zone euro, ont réimposé des mesures de confinement, ce qui devrait porter un coup dur à l'économie et devrait se manifester encore plus clairement sur les indices PMI de novembre.