BMO GAM et ASI vont rouvrir leurs fonds immobiliers


BMO Global Asset Management va rouvrir son fonds immobilier britannique UK Property Fund d’ici au 14 décembre, tandis qu’Aberdeen Standard Investments doit lever la suspension du fonds Global Real Estate le 16 novembre, rapporte Investment Week. BMO GAM anticipe qu’il aura atteint son objectif de liquidité avant le 14 décembre, ce qui lui permettra de rouvrir le fond UK Property et son nourricier. St James’s Place, Columbia Threadneedle, Royal London Asset management et Legal & General Investment Management ont rouvert leurs fonds en septembre et octobre. Les fonds de Janus Henderson, James Capital, Aviva et M&G restent gelés.