SFIL&nbsp;: «Nous pouvons être au cœur du plan de relance»


Quelle est la situation de la SFIL aujourd’hui? Au-delà de notre statut de banque publique, nous sommes peu impactés par les taux bas et la forme plate de la courbe des taux. En effet, nous nous finançons exclusivement sur les marchés sur lesquels nous pouvons lancer des émissions obligataires à taux négatif, avec des maturités longues. Nous n’avons donc pas de risque de transformation. De plus, nous ne finançons que des actifs publics ou bénéficiant d’une garantie publique, avec un risque de défaut très limité: notre provision pour risque a augmenté de 8 millions d’euros au premier semestre à comparer à nos 78 milliards d’euros de bilan, ce qui ne représente qu’un point de base supplémentaire pour le coût de la provision. De plus, en tant que banque publique de développement, nous sommes nativement un acteur de la RSE et sommes dotés d’une raison d’être qui consiste à «financer un avenir durable en soutenant de manière pérenne et responsable le développement des territoires et l’activité internationale des grandes entreprises». Ainsi, tout cela nous permet de bénéficier de bonnes notations de la part des agences, ce qui facilite la souscription de nos émissions. Nous avons pu réaliser le programme prévu et même au-delà puisque nous avons levé 6,6 milliards d’euros depuis le début de l’année. Nous avons réussi à faire davantage d’émissions pour le même coût, ce qui se révèle contracyclique. Notre modèle est donc résilient et nous pouvons être au cœur du plan de relance. Comment allez-vous accompagner les hôpitaux publicset les collectivités locales ? Les hôpitaux vont avoir des besoins pour lesquels nous sommes prêts. Le Ségur de la santé, le plan de relance, le tiers de leur dette reprise par la Cades et 6 milliards d’euros de subventions budgétés sur les prochaines années vont déclencher de nouveaux besoins de financement dans ces établissements.En lien avec La Banque Postale qui assure la commercialisation des prêts, nous les finançons habituellement à hauteur de 400 à 650 millions par an (notamment via 2 milliards d’obligations sociales levées depuis 2019), nous nous attendons donc à battre des records cette année. Par ailleurs, sur les 100 milliards d’euros du plan de relance, 20 milliards devraient passer par les collectivités locales. Nous voyons favorablement la composante écologique du plan: cette enveloppe doit justement financer des projets qui correspondent aux cinq secteurs que nous finançons avec nos obligations vertes: énergies renouvelables, gestion durable de l’eau et de l’assainissement, gestion et valorisations des déchets, mobilité douce& transports propres et efficacité énergétique de la construction et de l’aménagement urbain. Depuis le lancement de la gamme en juin 2019, 936 millions d’euros été émis ou requalifiés en «prêts verts», soit 7% des prêts aux collectivités locales, ce qui est relativement faible par rapport à ce que représentent les cinq secteurs pour les collectivités. Nous faisons le constat qu’il y a pour l’instant une pénurie de projets par rapport au volume de financement possible. L’export n’est pas au beau fixe avec la pandémie. Comment voyez-vous évoluer votre activitéde refinancement de contrats export ? Sur l’année 2019, la SFIL a été sollicitée par les banques à 116 reprises pour émettre une offre de refinancement. Sur le seul premier semestre 2020, 83 demandes de cotation ont été adressées (+ 40%). A fin juin 2020, nous avons été sollicités au total sur 131 contrats représentant un volume estimé de 48,5 milliards d’euros. A la même date l’année dernière, les chiffres correspondants étaient de 101 contrats et 28 milliards d’euros. Les secteurs clés du crédit export français sont l’aviation, les navires de croisière, la défense, le télécom & le spatial et l’infrastructure / énergie, et ils ne sont pas impactés de la même façon par la crise et le plan de relance. Nous avons construit notre budget avec pas ou peu de croisière, en suivant un scénario médian d’un volume autour de 2 milliards d’euros par an, comme avant crise. Pour les navires de croisière, nous avons décalé une partie des échéances de remboursement et la hausse du risque se retrouve dans nos 8 millions de provisions. 2020 va être une année faible qui ne sera pas rattrapée, toutefois nous pensons que certains secteurs pourront se révéler plus utilisateurs de crédit export à l’avenir, comme l’aviation civile. L’effet devrait être neutre sur les contrats de défense, et positifs sur les contrats d’infrastructure et d’énergie. Désormais membre de la famille Caisse des dépôts, très engagée en matière ESG, qu’allez-vous devoir modifier, notamment sur le financement des contrats énergie? Nous n’avons que deux contrats dans les hydrocarbures sur 14 au total, pour du gaz et pour un pipe-line. Ces contrats sont liés aux garanties export données par Bpifrance Assurance Export. Un rapport au parlement du gouvernement prévoit que ces garanties cesseront d’être données pour de l’exploitation pétrolière en 2025 et gazière en 2035. Mais nous aurons en revanche plus de contrats d’énergie renouvelable (un important contrat devrait être finalisé avant la fin de l’année) ou nucléaire, qui sont neutres en émissions de carbone. Nous devrions ainsi émettre encore un «greenbond» en 2020 pour finaliser notre plan de financement.