Ethos élargit les exigences ESG à la responsabilité numérique


Nouveauté ! La responsabilité des entreprises doit s’adapter à la technologie. Au vu de l’impact de la numérisation de l’économie – accélérée par la pandémie de Covid-19 – sur la société dans son ensemble, «nous considérons que la responsabilité numérique des entreprises fait désormais partie intégrante d’une bonne gouvernance et des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) que les investisseurs responsables doivent prendre en compte dans leurs décisions d’investissement », estime Vincent Kaufmann, directeur de la Fondation Ethos . La fondation suisse demande aux entreprises plus de transparence et des engagements concrets. Une urgence alors que la digitalisation a ouvert la porte à de nouveaux risques liés à la cybercriminalité, notamment sur les données personnelles ou encore sur la réputation. Aussi, Ethos va adresser à toutes les grandes sociétés suisses un « engagement paper », présentant ses sept attentes en matière de responsabilité numérique. A commencer par la mise en place d’un code de responsabilité numérique, dont le conseil d’administration se servira pour vérifier que tous les enjeux numériques sont couverts. Il devra prévoir a minima la gouvernance numérique par le management et par le conseil, la gestion de la veille numérique, la mise en œuvre de la stratégie de cybersécurité, le respect de la vie privée et des données, les règles éthiques sur l’utilisation de l’intelligence artificielle, la responsabilité sociale de la transition numérique, et les moyens pris pour réduire l’empreinte environnementale numérique. Les entreprises doivent aussi assurer une transparence auprès des parties prenantes sur la mise en œuvre de ce code (communication sur les attaques subies…) ; et respecter les plus hauts standards en matière de traitement et de protection des données. Ethos demande la mise en place de principes éthiques d’utilisation de l’intelligence artificielle (IA). En particulier, les entreprises doivent maîtriser et garder le contrôle de cette IA ; toute utilisation d’une décision de l’IA devrait faire l’objet d’une approbation humaine. Pour Ethos, chaque société doit définir quelles activités sensibles liées à la numérisation et à l’IA doivent être interdites. Par exemple, les systèmes de surveillance des personnes qui réduisent la liberté d’expression. Enfin, la fondation suisse, recommande d’assurer une transition sociale juste et responsable ; et de contribuer à réduire l’empreinte environnementale de la technologie numérique.