L’arrêté municipal autorisant l’ouverture des petits commerces à Colmar suspendu


Le tribunal administratif de Strasbourg a suspendu mardi l’arrêté pris samedi par le maire de Colmar, Eric Straumann (LR), qui autorisait la réouverture dans sa ville des commerces non alimentaires malgré les restrictions imposées par le gouvernement face à la crise sanitaire. Dans sa décision, le juge administratif a estimé que cet arrêté municipal «méconnaît» les dispositions prises par le gouvernement dans le décret du 29 octobre relatif au reconfinement. Quelques dizaines de maires ont pris des arrêtés similaires, sur lesquels la justice administrative doit statuer dans les prochains jours. A l’Assemblée mardi, Jean Castex a déploré que certains élus aient appelé les maires à «violer les règles de la République» en prenant de tels arrêtés.