Post-Covid, les institutionnels devraient accentuer leur exposition aux actifs réels


Les investisseurs institutionnels mondiaux aimeraient augmenter leur allocation en actifs réels l’an prochain, selon l’étude Real Assets d’Aviva Investors réalisée auprès de plus de 1.000 responsables de compagnies d’assurance et fonds de pension (représentant collectivement 2.000 milliards d’euros). L’étude révèle que 49% des assureurs et 37% des fonds de pension prévoient de muscler leur allocation aux stratégies d’actifs réels. Les assureurs (à 54%) et les fonds de pension (45%) indiquent vouloir favoriser les revenus immobiliers à long terme au cours des 12 prochains mois. Les assureurs sont enclins à renforcer leur exposition aux stratégies de dette, avec un accroissement prévu en dette d’infrastructure (48%), dette immobilière (46%) et dette d’entreprises (46%). Même son de cloche chez les fonds de pension qui envisagent de s’exposer davantage à la dette immobilière (39%), dette d’entreprise (39%) et dette d’infrastructure (37%). La tendance à long terme en faveur du travail à domicile offrira la plus grande opportunité d’investissement parmi les actifs réels, selon 57% des assureurs et 53% des fonds de pension. La croissance des centres de données (51 % des assureurs, 43 % des fonds de pension), ainsi que la croissance et les évolutions dans le secteur de la logistique (49 % des assureurs et 43 % des fonds de pension) représentent également des opportunités. Dans l’ensemble, la majorité des assureurs (77 %) et des fonds de pension (64 %) s’accordent à dire que l’adéquation des flux de trésorerie est le principal impératif de leur stratégie en matière d’actifs réels, suivie par la préservation du capital (60 % des assureurs et 52 % des fonds de pension) et la prime d’illiquidité (51% des fonds de pension). Les assureurs (59 %) comme les fonds de pension (56 %) considèrent que la transparence sur les approches d’investissement ESG est le critère le plus important qu’ils recherchent chez un gérant d’actifs. Ces investisseurs institutionnels accordent aussi une grande importance à la responsabilité sociale avec 55 % des assureurs et 45 % des fonds de pension pour qui l’inclusion des actifs de santé dans les portefeuilles est un facteur de poids, suivi par les investissements dans le logement social (51 % des assureurs, 42 % des fonds de pension) et l’éducation (46 % des assureurs, 42 % des fonds de pension). Enfin, afin d’aligner leurs portefeuilles avec un objectif de neutralité carbone, 58% des assureurs et 48% des fonds de pension s’intéressent aux « actifs immobiliers à faible consommation d’énergie ».