Veolia en appelle aux actionnaires de Suez


Veolia ne veut plus se laisser dicter le calendrier par Suez. Toute forme de dialogue étant impossible, même après l’ acquisition auprès d’Engie du bloc de 29,9% du capital de son concurrent, le groupe présidé par Antoine Frérot hausse le ton. «Puisque le conseil d’administration de Suez ne veut même pas décrocher son téléphone pour écouter mon projet, je vais le présenter directement aux actionnaires de Suez. Cela signifie, de manière simple, que l’OPA se fera, quoi qu’il arrive et au plus tard après la prochaine assemblée générale» , a lancé mardi matin Antoine Frérot, lors d’une visio-conférence. Une menace à peine voilée contre les administrateurs de Suez : s’ils s’opposent à l’OPA à 18 euros par action, l’AG des actionnaires pourrait les destituer et élire à leur place un conseil favorable à l’offre de Veolia. Le vote de Veolia lors de l’AG du printemps prochain ou de toute autre AG qui pourrait être convoquée auparavant n’est pas assuré. Pour utiliser ses droits de vote, le groupe devra obtenir une dérogation, résolution par résolution, de la Commission européenne tant que celle-ci n’a pas rendu son avis sur l’acquisition de Suez. Offre contre accord Même si la direction de Veolia et ses avocats se disent confiants sur l’obtention d’une telle dérogation, cela pourrait être à tous les autres actionnaires de Suez de décider du sort du groupe. La tactique de Veolia vise désormais à mobiliser les actionnaires de Suez, avec la promesse qu’ils obtiendront une OPA en cash à 18 euros par action dès que le conseil d’administration de la cible aura donné son accord. «C’est une offre contre un accord de rapprochement» , a expliqué Pierre-Yves Chabert, associé chez Cleary Gottlieb, l’un des avocats de Veolia : «Dès qu’il y a accord, l’OPA sera déposée. Cela sécurisera le dépôt de l’offre, le prix de 18 euros et l’absence de clause d’événements majeurs.» Des actionnaires minoritaires de Suez ont directement, ou indirectement , exprimé leur mécontentement vis-à-vis de la position du conseil d’administration de Suez et des moyens de défense utilisés. Mais aucun n’a encore, à ce stade, franchi le pas de la poursuite judiciaire. Les récentes démissions de deux administrateurs importants de Suez montrent l’inconfort actuel de la situation au regard des devoirs fiduciaires qu’impose cette fonction. Avant l’AG, Veolia va tenter de faire sauter le principal moyen de défense de Suez : la fondation néerlandaise dans laquelle a été logé le sort de la division Suez eau France. «Nous allons répliquer sur le terrain judiciaire, en demandant l’annulation de l’entité néerlandaise» , a prévenu Antoine Frérot. Une action en nullité contre la décision du conseil d’administration de Suez sera lancée devant le tribunal de commerce de Nanterre. Veolia et ses conseils disent avoir identifié six causes de nullité. La fondation «remet en cause l’attribution des pouvoirs de la société, or on ne peut pas retirer aux organes de la société leur prérogative propre» , a par exemple expliqué le professeur de droit Xavier Boucobza, au cours de la conférence organisée par Veolia. Pour Suez, les intentions de Veolia ne changent rien. «Pour l’heure, Veolia n’a pas le contrôle de Suez, reste notre principal concurrent, la loi impose d’ailleurs de respecter strictement cet état de fait, et nous allons continuer à travailler à des options alternatives au scénario proposé par Veolia» , a déclaré Philippe Varin lors d’une audition au Sénat mardi après-midi. A ce stade, le dirigeant a indiqué que son groupe n’avait pas travaillé avec des investisseurs autres que ceux prévus dans le projet d’offre envisagé puis abandonné par le fonds d’investissement Ardian . Nous n’avons pas travaillé «hors de ce champ-là» , a-t-il indiqué.