Départ d’une commerciale d’Octo AM


Christina Recoules vient de quitter la société de gestion obligataire Octo AM, filiale d’Amplegest. Elle y était responsable des ventes depuis 2018. Elle a annoncé ce 3 novembre, sur LinkedIn, rejoindre comme ingénieure commerciale Finance Active, une société de conseil en investissement pour institutionnels, entreprises et organismes publiques. Avant de travailler pour Octo AM, Christina Recoules avait travaillé comme commerciale pour les institutionnels chez le tierce party marketer Investeam.