Bayer est contraint de réévaluer le coût de ses litiges sur le Roundup


Le Covid-19 et les litiges américains liés au Roundup n’ont pas épargné Bayer au troisième trimestre 2020. Le groupe pharmaceutique et agrochimique a fait savoir hier qu’il avait décidé d’augmenter de 750 millions de dollars (640 millions d’euros) les provisions sur cet herbicide à base de glyphosate , portant ainsi leur montant total à 2 milliards de dollars. Le groupe allemand a précisé qu’il avait réglé jusqu’à présent environ 88.500 contentieux sur un total de 125.000 plaintes déposées contre le Roundup, hérité de l’acquisition de Monsanto. Il poursuit ses discussions avec les avocats des plaignants en vue d’élaborer une proposition commune permettant de traiter les futures plaintes relatives à ce produit, soupçonné de favoriser certains cancers. Ses dépréciations d’actifs ont atteint 9,3 milliards d’euros entre juillet et septembre, dont 2,2 milliards liés à des survaleurs découlant de moindres perspectives de croissance dans sa division de protection des cultures (Crop Science). Sa perte nette trimestrielle a en conséquence atteint 2,74 milliards d’euros, à comparer à un bénéfice de 1,04 milliard un an plus tôt, alors que son chiffre d’affaires a reculé de 13,4% à 8,51 milliards. A périmètre et taux de change constants, celui-ci a reculé de 5,1%. « L’impact de la pandémie entraîne une charge supplémentaire sur notre division Crop Science. Nous sommes également confrontés à des effets de change négatifs », a expliqué le directeur financier Wolfgang Nickl, en mettant en exergue la baisse de valeur importante du real brésilien. « Le décalage par rapport au consensus est presqu’entièrement dû à des rappels de produits dans la division de protection des cultures et à des revenus de licences moins importants », constatent les analystes d’UBS. La marge brute d’exploitation des activités pharmaceutiques et celle des produits de santé grand public ont en revanche dépassé les attentes sur le trimestre écoulé. Malgré un cash-flow libre en léger repli (-2,1% à 1,24 milliard d’euros), l’endettement net du groupe au 30 septembre a reculé de 25,3% à 28,3 milliards d’un an sur l’autre grâce au produit de cession de son activité de santé animale , tombée dans le giron de l’américain Elanco. Bayer a confirmé sa prévision d’un chiffre d’affaires annuel compris entre 43 et 44 milliards d’euros, accompagné d’un excédent brut d’exploitation de l’ordre de 12,1 milliards à taux de change constants.