Les compagnies aériennes autonomes veulent un soutien étatique plus équitable


La situation déjà préoccupante du transport aérien en France avant la crise sanitaire fait désormais place à une incertitude totale sur ses perspectives de rebond, relevait hier lors d’un point de presse le Scara (syndicat des compagnies aériennes autonomes). Cette organisation professionnelle, qui regroupe la moitié des compagnies aériennes françaises (en dehors d’Air France) ainsi que des sociétés d’assistance aéroportuaire et de formation, a rappelé que la part de marché des compagnies françaises était passée de 63% à 41% au cours des 20 dernières années, au bénéfice de leurs rivales étrangères. Sur les huit premiers mois de 2020, le trafic aérien a reculé de plus de 66% en rythme annuel dans l’Hexagone, selon les chiffres de la direction générale de l’aviation civile (DGAC). Pour Jean-François Dominiak, président du Scara, cette crise souligne «la fragilité extrême du modèle économique des compagnies aériennes, qui repose sur des marges faibles et une intensité capitalistique élevée ». Dès le début de la pandémie, le syndicat a demandé la mise en place de dégrèvements, et pas seulement de moratoires, sur les cotisations versées à l’Urssaf et sur l’ensemble des taxes et redevances relevant de l’aviation civile, des aéroports et d’Eurocontrol, l’organisme qui supervise la navigation aérienne en Europe. Après l’annonce du soutien public accordé à Air France, il a plaidé pour la création d’un fonds d’urgence d’un milliard d’euros destiné aux autres compagnies françaises. Il estime qu’en privilégiant Air France et les membres du Gifas (groupement des industries françaises aéronautiques et spatiales), l’Etat a abandonné «tout un pan de la chaîne de valeur du transport aérien », incluant l’aviation d’affaires, les aéroports, les sociétés de manutention ou d’assistance en escale. Alors que la DGAC a présenté le mois dernier son projet de budget annexe pour 2021, le syndicat constate que les contrôleurs aériens, qui ont le statut de fonctionnaires, n’auront pas leurs charges salariales payées par l’Etat. En conséquence, la dette du budget annexe de la DGAC devrait augmenter d’environ 23% pour atteindre le niveau record de 2,6 milliards d’euros à la fin de l’an prochain. Le remboursement de cette dette sera dévolu aux seules compagnies aériennes, une situation jugée inéquitable par le Scara. L’Etat a en effet choisi de faire une avance remboursable par les transporteurs aériens sur les prochains exercices.