Neuberger Berman débauche une équipe de NN IP gérant 10Md$


Neuberger Berman a recruté sept professionnels des actions monde de NN Investment Partners où ils géraient 10 milliards de dollars d’actifs. Cette équipe se compose notamment de Hendrik-Jan Boer, qui a géré les stratégies actions durables européennes et mondiales de NN IP pendant 16 ans. Deux autres gérants expérimentés le suivent: Alex Zuiderwijk et Jeroen Brand. Les quatre autres personnes sont les analystes Philip Chau, Alex Kushev, Camiel Mulders et Mark van der Geest. Ils seront installés dans les bureaux de la société américaine à La Haye. Cette équipe cherche à investir dans des entreprises jugées de grande qualité, dotées de modèles économiques solides, capables de maintenir un rendement élevé du capital investi et une croissance durable. Elle met l’accent sur l'économie de la chaîne de valeur et les tendances à long terme, et son évaluation des facteurs ESG porte sur la matérialité, la dynamique et l’engagement. Ce n’est pas la première fois que Neuberger Berman recrute une équipe de NN IP. L’ancienne équipe dette émergente de la société néerlandaise était partie en 2013 pour intégrer le gestionnaire américain. Neuberger Berman est un habitué des recrutements d’équipes de gestion.