La Fondation Carasso, à plein régime sur l’impact investing


La Fondation Daniel et Nina Carasso qui œuvre en faveur de l’alimentation durable et de l’art citoyen, cherche depuis 2015 à accorder ses investissements avec son rôle de mécène. Elle oriente ses 479 millions d’euros d’actifs vers l’ISR (79% des ses placements couverts par une analyse ESG) et l’impact investing. Elle veut doubler la part de l’impact dans les trois ans pour atteindre 15% des encours. Dans un rapport, qu’Instit Invest a pu consulter avant sa parution, la Fondation détaille sa stratégie. Trois poches à impact ont été mises en place représentant aujourd’hui une trentaine de millions d’euros, soit 7% des encours. Un premier compartiment forme le noyau dur de l’impact, Program Related Investment (PRI) qui doit atteindre 3% des encours en 2023 contre 1% aujourd’hui. «La poche privilégie l’impact sur le rendement. Nous prenons plus de risques dans cette poche en finançant en amont des entreprises de l’Economie Sociale et Solidaire (ESS) qui présentent des modèles innovants, disruptifs», explique Marie-Stéphane Maradeix, déléguée générale de la Fondation. A l’origine, la Fondation souhaitait apporter un nouveau moyen de financement en equity ou en dette aux projets qu’elle soutient par ses subventions. «Le déploiement de la poche PRI est relativement lent car la Fondation souhaite garder une marge de manœuvre pour que les projets qu’elle soutient au titre du mécénat puissent accéder à cette ressource, lorsque l’investissement sera pertinent pour eux», souligne le rapport. Allocation du portefeuille A cœur de cette poche «impact first», se trouve le fonds dédié sur l’alimentation durable (« FDNC-SFS »), doté de 3 millions d’euros et mis en place avec le gérant suisse Quadia. Les boulangeries bio et solidaires Bou’Sol ont été par exemple financées par le fonds après avoir d’abord été soutenues par des subventions. «Nous avons associé étroitement nos équipes du programme alimentaire et celles de Quadia dans la sélection des projets. Nous avons construit ensemble notre outil d’analyse d’impact», précise Marie-Stéphane Maradeix.«La finance à impact est en croissance et les projets de plus en plus diversifiés, notamment pour l’alimentaire qui est un secteur en pleine progression», ajoute-t-elle. «Nous réfléchissons à créer un fonds d’amorçage à destination des entreprises de l’ESS » La Fondation cherche aussi à soutenir des projets devant apporter l’art et la culture au plus grand nombre. «Nous avons rencontré plus de difficulté pour le secteur de l’art et de l’éducation, car il y a sans doute moins de projets àsourcer», constate la déléguée générale. 500.000 euros ont pu être investis aux côtés des de la Caisse des Dépôts dans Educ’Arte, l’offre pédagogique et numérique de la chaîne télévision. Dans la continuité de cette poche à impact visant l’ESS innovante, la Fondation pourrait aller plus loin à l’avenir.«Nous réfléchissons à créer un fonds d’amorçage avec un partenaire à destination des entreprises de l’ESS. Cela pourrait aider le secteur à grandir et trouver sa maturité», dévoile Marie-Stéphane Maradeix. Deux autres poches qui visent plus de rendement Deux autres compartiments à impact ont été définis avec une approche plus financière visant plus de 3% de rendement. Une poche dite Mission Related Investments (MRI) est consacrée à des investissements sur des thématiques proches de celles de la Fondation (transition agricole et alimentaire, agroécologie, préservations des sols, éducation, inclusion sociale...). 1,76 million ont été par exemple placés dans le fonds Aqua Spark pour une aquaculture durable. 2,5 millions d’euros ont atterri dans le fonds Land degradation Neutrality ou encore 3 millions d’euros dans le fonds à impact de la Fondation de France, France 2I. Une importante acquisition immobilière est enfin en cours de finalisation. «Nous allons bientôt investir dans un bien immobilier à Madrid pour abriter la CasaCarasso. Ce lieu à vocation sociale, environnementale, solidaire devrait rentrer dans notre portefeuille d’impact». Une troisième poche appelée «Durable» investit en faveur du développement durable et de la transition climatique. Ces deux poches qui pèsent actuellement chacune 3% des encours doivent atteindre 6% chacune. «Les poches MRI et durables font également intervenir nos équipes et notre conseil en impactGaspard Verdier, chezSimandef. Chaque projet doit recevoir une validation en interne après une due diligence rigoureuse», pèse Marie-Stéphane Maradeix. Le fonds ISR France D de la Fondation de France a par exemple reçu 9,17 millions d’euros. Quant aux fonds Alter Equity I & II, ils ont levé 2 millions d’euros auprès de la Fondation Carasso. Investissements à impact Les méthodologies d’impact au banc d’essai Pour mener à bien ces projets, la Fondation s’appuie sur un nouveau Comité Impact Investing composé notamment de Pierre Rispoli, directeur général de Nixen Partners, société de capital investissement, d’Axelle Davezac et d’Olivier Neumann, respectivement directrice générale et directeur financier de la Fondation de France ainsi que des équipes internes à la Fondation Carasso. Le cabinet de conseil Simandef travaille de concert avec Amadeis (conseil de la Fondation de France) qui intervient pour l’impact investing et l’allocation stratégique plus générale. « Nous commençons à travailler sur la mesure des externalités négatives, avec l’objectif de les faire figurer dans la comptabilité. Cette approche pourrait un jour s’intégrer à notre rôle d’investisseur» Pour mettre en place ces poches à impact mais aussi l’ISR, les comités à impact et le comité financier procèdent par des appels d’offres qui se veulent exigeants et reposent autant sur les réponses techniques et financières que sur la conviction des gérants. «Nous sommes particulièrement attentifs à la qualité et la composition des équipes dédiées, leurs compétences et leur historique. Nous attendons également d’eux qu’ils nous présentent leur conviction et leur théorie du changement. Pour être ISR, il ne s’agit pas seulement d’investir dans des parcs à éoliennes», prévient la déléguée générale de la Fondation. Avec ses gérants, la Fondation cherche à faire évoluer la mesure de l’impact des investissements « même si cela reste difficile à objectiver », tempère le rapport. «En dehors du private equity, l’analyse d’impact peut être plus difficile, moins précise. Mais les méthodologies évoluent et nous permettent d’identifier un potentiel d’impact et de suivre dans la durée son évolution», constate Marie-Stéphane Maradeix. La mesure d’impact est aussi appelée à évoluer, dans une approche plus globale, notamment pour ne pas retenir que les impacts positifs d’un financement. «Dans notre activité de bailleurs de fonds, nous commençons à travailler sur la mesure des externalités négatives, avec l’objectif de les faire figurer dans la comptabilité. Cette approche pourrait un jour s’intégrer à notre rôle d’investisseur», déclare la déléguée générale. Un projet ambitieux, qui comme ce rapport non obligatoire pour une Fondation, pourrait « inspirer le marché».