Les fonds de pension américains légalement obligés de favoriser le rendement à l’ESG


La rentabilité d’abord. Le ministère du travail américain, qui avait déjà publié une proposition de loi sur le rôle fiduciaire des fonds de pension privés, finalise sa position envers l’investissement ESG avec un règlement définitif. Moins virulent que la proposition, le règlement s’applique aux fonds de pension privés régis par l’Employee Retirement Income Security Act (Erisa) de 1974 et a pour intention de clarifier leur rôle face à «de récentes tendances impliquant de l’investissement ESG», pour lesquelles les évolutions de la régulation depuis 30 ans «avaient pu créer de la confusion». Le règlement sera effectif 60 jours après publication au registre fédéral. «L’amendement impose aux administrateurs des fonds de pension de sélectionner des investissements et des lignes de conduite d’investissement uniquement en se fondant sur des considérations pécuniaires», détaille le communiqué du ministère. Pour autant, l’investissement selon des critères ESG n’est pas interdit en tant que tel. «Les fiduciaires des plans de retraite ne devraient jamais sacrifier les intérêts de leurs participants dans leurs prestations pour promouvoir d’autres buts non financiers », précise Jeanne Klinefelter Wilson, secrétaire adjointe du ministère. Le ministère a pris en compte les critiques de fonds et de gérants reçues depuis la publication de la proposition de règlement, et l’a édulcorée. En effet, la proposition initiale prohibait l’usage de fonds ESG comme solution admissible de placement par défaut. Les fonds de pension ont jusqu’au 30 avril 2022 pour effectuer tout changement dans leurs solutions de placement par défaut pour se mettre en conformité avec le règlement définitif.