Le régulateur européen tacle la supervision allemande de Wirecard


Les régulateurs financiers allemands ont été «déficients» dans leur tâche de supervision du groupe de paiements électroniques Wirecard, a a confirmé mardi l’Autorité des marchés européens (Esma). Alors que les dirigeants du groupe sont soupçonnés d’une fraude comptable qui a laissé un trou de 1,9 milliard d’euros dans les comptes et provoqué son dépôt de bilan , l’Esma avait lancé, en juillet à la demande de la Commission européenne (CE) , une enquête accélérée par ses «pairs», réalisée dans le cadre de la nouvelle directive, sur l’application des règles de transparence financière par la BaFin, l’autorité allemande de surveillance des marchés financiers, et le Financial Reporting Enforcement Panel (Frep), l’organisme de supervision comptable travaillant avec le régulateur national. Le régulateur européen met en évidence un certain nombre de lacunes, d’inefficiences et d’obstacles juridiques et procéduraux à l’indépendance de la BaFin vis-à-vis des émetteurs et du gouvernement , ainsi que des problèmes de coordination avec le Frep. «Les recommandations du rapport peuvent contribuer à l’examen du régime allemand de surveillance» , a commenté Steven Maijoor, président de l’Esma, rappelant l’importance de rapports financiers de qualité pour la confiance des investisseurs dans les marchés financiers et la nécessité d’une application cohérente de ces rapports dans toute l’Union européenne (UE). Les conclusions de cette enquête seront utilisées par la Commission européenne (CE) afin d'évaluer le besoin d’une éventuelle centralisation de la surveillance des marchés de l’UE pour empêcher que de tels scandales ne se répètent.