Groupama AM renforce son département gestion actions et convertibles


Groupama Asset Management annonce l’arrivée de Stéphane Fraenkel en tant que directeur associé gestion actions et convertibles au sein de son département gestion actions et convertibles. Il aura pour mission prioritaire de reprendre la gestion des fonds Avenir Euro, Avenir Europe et Avenir Small Caps. Stéphane Fraenkel dispose de plus de 30 ans d’expérience dont 20 dans l’investissement actions et 13 dans la tech, en France et au Japon, précise le communiqué. X Télécom et diplômé de la SFAF, il occupait jusqu’à présent la position de directeur associé chez Tocqueville Finance, filiale de la Banque Postale qu’il avait rejointe en 2017 pour créer un pôle d’excellence de gestion actions de stock picking.