Les réseaux sociaux s’adaptent à une fin de campagne américaine sous tension


Dans la dernière ligne droite d’une campagne présidentielle américaine sous haute tension, alors que lundi, les deux candidats Donald Trump et Joe Biden assuraient d’ultimes meetings, les réseaux sociaux veulent monter leur bonne volonté pour l’intégrité des élections, face aux risques de désinformation ( fake news ) provenant des candidats et de leurs partisans. Ils ont déployé ces derniers jours une kyrielle de mesures en ce sens. Dernière annonce en date, lundi, à la veille des élections, Twitter a décidé d’accoler un message d’avertissement sur les tweets des candidats ou de leurs équipes de campagne qui revendiqueront la victoire avant les résultats officiels. «Sources officielles» Ces avertissements comporteront par exemple la mention «des sources officielles n’ont pas le même résultat» ou «des sources officielles n’ont pas déclaré le scrutin clos lors de la diffusion de ce tweet» . Ils pourront être placés dès le soir de l'élection et jusqu'à l’investiture, a précisé Twitter lundi, dans un billet de blog. Le réseau social, qui compte 192 millions d’utilisateurs actifs dans le monde, considérera comme sources officielles les responsables électoraux des États et les organes d’information nationaux tels que ABC News, Associated Press, CNN et Fox News. Face aux risques de fake news, il avait décidé en novembre de renoncer aux publicités politiques – et à leurs revenus publicitaires. Validation des publicités politiques De son côté, Facebook, régulièrement critiqué pour son laxisme face aux fake news, a déployé dès septembre des mesures. Lui n’a pas renoncé à la manne des publicités politiques. Mais il annonçait en septembre qu’aucune nouvelle publicité politique ne pourrait être proposée dans la dernière semaine avant les élections, afin de s’assurer que ses équipes aient le temps d’effectuer les vérifications nécessaires. Tout en diffusant celles déjà validées. En outre, il a mis fin aux recommandations de groupes sur des sujets politiques. Et comme Twitter , il affiche un avertissement en dessous des messages contestant les résultats des élections et remettant en cause la légitimité des méthodes de vote. Mais la semaine dernière, le réseau social aux 3,2 milliards d’utilisateurs a bloqué pendant plus de deux jours des milliers de publicités politiques du candidat démocrate, pourtant déjà approuvées. Autre faux pas, la semaine précédente, il avait autorisé - avant de les retirer - des publicités de Donald Trump affirmant que le «vote était aujourd’hui» . De quoi alimenter les soupçons récurrents sur sa mansuétude envers les conservateurs. Résultats contestés Les réseaux sociaux sont en première ligne dans une élection présidentielle agitée, en raison d’un nombre élevé de bulletins de vote par correspondance, qui pourrait entraîner un retard dans l’annonce des résultats définitifs. Beaucoup d’observateurs craignent une contestation des résultats, notamment du fait de l’entourage du candidat Donald Trump, grand utilisateur de Twitter, et qui critique régulièrement les votes par correspondance. Lundi, des commerces ont commencé à se barricader par crainte de troubles. Jeudi dernier, à la présentation des résultats trimestriels de Facebook, son patron Mark Zuckerberg, se disait «inquiet à l’idée qu’il y ait un risque de troubles à travers le pays» . La semaine dernière, Mark Zuckerberg, Jack Dorsey (Twitter) et Sundar Pichai (Google) étaient auditionnés par le Sénat américain sur leur responsabilité dans la publication de contenus sur leurs plates-formes. In fine, le débat s’est transformé en procès contre les CEO, qui ont admis que les entreprises devraient être tenues responsables si les plates-formes agissent en tant qu'éditeur, mais ont nié être les arbitres du discours politique.