Flexam Invest passe un cap dans les actifs tangibles


De son histoire, Stephan Cromback a gardé une sensibilité particulière pour les actifs tangibles. Descendant de la famille actionnaire du groupe industriel Crométal, racheté en 2004 par l’américain East Jordan, l’ancien directeur général de Lazard Frères Gestion Belgique a co-créé Flexam Invest en 2011, avec Fabrice Fraikin, pour investir en fonds propres dans des actifs à loyers fixes. La société gère actuellement 175 millions d’euros et s’impose un modèle strict : chaque investissement est sécurisé par un engagement de rachat des actifs, ce qui leur donne une valeur résiduelle. «Nous souhaitons garder une propriété directe ou indirecte de l’actif que nous louons. Nous nous assurons également d’avoir une liste de locataires remplaçants si un opérateur venait à avoir des difficultés. L’exercice est plus complexe que de la dette privée mais il offre plus de garanties» , explique Stephan Cromback. Flexam, qui opérait initialement en club deal , a lancé en 2017 son premier fonds, sous format FIA, avec l’arrivée de Florian de Sigy. Le fonds est investi à 85%, pour douze investissements, dont huit intégralement en fonds propres et quatre avec effet de levier. Son TRI brut s’élève à 10,16% avec un levier moyen de 59%. «Notre levier est prudent car nous ne souhaitons pas nous retrouver dans une position de vendeur forcé au cas où l’opérateur ne pourrait plus payer les loyers» , explique Florian de Sigy. «Deux tiers des utilisateurs finaux de nos actifs sont investment grade» , insiste le gérant. La crise du Covid-19 a servi de stress test grandeur nature. Seuls 3% des actifs ont connu quelques difficultés. Leurs loyers ont été renégociés et le TRI n’a pas bougé. La valeur nette des actifs en portefeuille, calculée régulièrement, a été ajustée à la baisse de 0,2%. Flexam travaille sur le lancement du fonds 2. Celui-ci devrait voir le jour en début d’année prochaine avec un objectif de 250 millions d’euros. Il prévoit une nouveauté : «ce deuxième véhicule aura un compartiment spécial sans levier afin de répondre aux contraintes réglementaires des assureurs» , indique Stephan Cromback. Il aura une duration plus longue, de l’ordre de 10 ans. Actif notamment dans les wagons, les containers, les navires pour plates-formes éoliennes offshore, les hélicoptères professionnels ou les simulateurs de vols, Flexam regarde de plus en plus vers la logistique où il a déjà commencé à investir dans des robots de manutention pour les entrepôts de e-commerce. Il exclut en revanche les secteurs matures, comme les infrastructures de télécoms ou les data centers.