Pékin a auditionné Jack Ma avant l’IPO d’Ant Group


La tension monte à quelques jours de la méga-introduction en Bourse (IPO) du groupe financier chinois Ant Group, qui fera l’objet d’une double cotation sur le Star Market de Shanghai et à Hong Kong. Dans un bref communiqué publié lundi, la Banque populaire de Chine (PBoC), la China Securities Regulatory Commission et la State Administration of Foreign Exchange, fonds souverain chinois, ont indiqué qu’ils avaient convoqué Jack Ma, et deux autres dirigeants de la société, au sujet de l’IPO, rapporte le Financial Times . Les régulateurs n’ont pas fourni plus de détails, mais le terme chinois pour qualifier l’entretien - yuetan - désigne en général un «savon» passé par les autorités, poursuit le quotidien. Le durcissement des réglementations en Chine sur le risque financier ces dernières années a obligé Ant à changer son modèle économique à plusieurs reprises ces dernières années.