Les marchés actions jouent une victoire claire de Joe Biden


Le marché semble moins craindre qu’il y a quelques semaines une élection américaine sans résultat clair à l’issue du scrutin. Le scénario du pire, selon les spécialistes. Les contrats futures sur VIX anticipent désormais une baisse de la volatilité après l’élection. Alors que le VIX évolue autour de 38, les contrats novembre et décembre se négocient autour de 34. Il y a un mois, les contrats octobre et novembre se négociaient au-dessus du prix spot, les investisseurs anticipant une hausse de la volatilité à l’approche et juste après l’élection. En septembre, l’écart avait même atteint un record de 9 points sur l’échéance juste avant l’élection. La semaine dernière, la courbe s’était déjà inversée. Bien sûr, la volatilité a nettement augmenté, de même que les échéances novembre et décembre, mais plus en raison des incertitudes autour de la deuxième vague de coronavirus qui a contraint certains pays européens à un nouveau confinement. Les investisseurs semblent de plus en plus miser sur un résultat clair et notamment celui d’une victoire du candidat démocrate Joe Biden . Les places boursières étaient en nette hausse hier en Europe et à Wall Street. Les derniers sondages confirment une nette avance au niveau national, comprise entre 8 et 10 points, sur le président sortant Donald Trump, mais aussi dans deux états clés : la Floride (6 points) et la Pennsylvanie (9 points). Mais rien n’est jamais sûr… surtout avec les sondages. {"title":"","image":"227489»,"legend":"","credit":""}