Monte Paschi s’engage dans les grandes manœuvres avant cession


L’issue du combat entre le Trésor italien et le Mouvement 5 étoiles concernant la cession de Monte dei Paschi (MPS) n’est pas encore certaine, mais les marchés ont trouvé leur vainqueur. L’Etat veut céder la banque le plus rapidement possible, alors que le parti dirigé par Vito Crimi voudrait entériner sa nationalisation. Cette dernière éventualité semble peu probable. Le ministre italien de l’économie, Roberto Gualteri a déclaré samedi 31 octobre lors d’une réunion organisée par le journal Il Foglio que, conformément au plan de sauvetage présenté à Bruxelles en 2017, l’avenir de MPS «passerait par une opération de fusion avec un partenaire suffisamment fort pour lui permettre d’avoir un avenir» . Ce week-end, les rumeurs d’une fusion de MPS avec UniCredit ont ressurgi. La presse italienne croit savoir que des discussions informelles entre l’Etat et le directeur général d’UniCredit, Jean-Pierre Mustier, étaient en cours, même si cela a été démenti de part et d’autre. Ces bruits ont été pris au sérieux par les marchés, le cours de MPS progressant de 8,32% hier. Selon plusieurs quotidiens transalpins, l’Etat italien prévoit d’assumer seul une augmentation de capital de la banque comprise entre 1,5 et 2,5 milliards d’euros. MPS doit en effet renforcer ses fonds propres après la cession d’un portefeuille de 8,1 milliards d’euros de créances douteuses à Amco. Le gouvernement italien pensait y échapper en cédant MPS rapidement. Finalement, c’est la solution d’un renflouement de la banque avant cession qui aurait été adoptée. Cela lèverait ainsi les freins avancés par d’éventuels repreneurs. Selon le montant qui sera décidé, cette augmentation de capital garantirait que la structure respecte bien ses exigences de capitaux propres et couvrirait une partie des risques juridiques qu’elle supporte. Ceux-ci se révèlent d’ailleurs de plus en plus concrets : le 29 octobre, MPS a modifié la classification de «possible» à «probable» une série de litiges juridiques et de demandes extrajudiciaires en relation avec les condamnations de la banque, de son ancien président, Alessandro Profumo, de son ancien DG, Fabrizio Viola, et de l’ancien président du conseil des commissaires aux comptes, Paolo Salvadori. Interrogé sur ces différents points, Roberto Gualteri, n’a pas répondu à la presse italienne. Mais malgré cette fin de non-recevoir du gouvernement italien, la nomination de l’ancien ministre des finances Pier Carlo Padoan à la présidence d’UniCredit mi-octobre milite pour une reprise du dialogue de la banque avec l’Etat.