Ocado acquiert deux entreprises de robotique


Ocado a annoncé lundi l’acquisition de deux sociétés de robotique. La première, Kindred Systems, a été achetée environ 262 millions de dollars, et la seconde, Haddington Dynamics, pour 25 millions de dollars. Selon le groupe britannique de distribution alimentaire en ligne, ces deux acquisitions doivent lui permettre de renforcer ses capacités en robotique et raccourcir les délais de livraison. Elles pourraient également aider Ocado à entrer sur d’autres marchés que la distribution alimentaire. Kindred Systems travaille notamment pour Gap.