L’italien Nexi négocie le rachat du danois Nets 


Le spécialiste italien des paiements électroniques Nexi négocie le rachat de son concurrent danois Nets dans le cadre d’une transaction en actions d’environ 10 milliards de dollars (8,6 milliards d’euros) après le retrait de l’américain Global Payments, selon Reuters, qui cite quatre sources. La capitalisation de Nexi s'élève à 8,4 milliards d’euros. Cette transaction lui permettrait de prendre pied dans des régions du nord, du centre et de l’est de l’Europe. Le fonds américain de capital-investissement Hellman & Friedman, qui a pris le contrôle de Nets en 2017, travaille sur cette opération avec Credit Suisse et souhaite boucler la transaction d’ici la fin de l’année, selon deux des sources. Nexi, Nets, Hellman & Friedman et Global Payments n’ont pas souhaité commenter l’information auprès de l’agence de presse. Nexi a déjà annoncé au début du mois un accord de fusion avec son compatriote SIA.