Nestlé va racheter le solde du capital de Freshly


Le groupe agroalimentaire suisse Nestlé a annoncé vendredi le rachat de la totalité du capital de la société de livraison de repas Freshly, sur la base d’une valorisation de l’entreprise de 950 millions de dollars (environ 820 millions d’euros). Nestlé pourrait payer jusqu'à 550 millions de dollars supplémentaires dans le cas où la société atteindrait certains objectifs, a indiqué le groupe suisse dans un communiqué. Nestlé avait acquis une participation de 16% dans Freshly en 2017. Freshly livre actuellement plus d’un million de repas chaque semaine dans 48 Etats américains et a réalisé cette année un chiffre d’affaires de 430 millions de dollars.