Les fonds monétaires devraient être réformés après le choc Covid


Les régulateurs américains et européens sont sous pression pour examiner si les règles sur les fonds monétaires qu’ils ont introduites au lendemain de la crise de 2008 sont adaptées à leur objectif, rapporte le Financial Times fund management. Une nouvelle révision de la réglementation pourrait avoir des répercussions majeures pour le secteur, au moment où il lutte déjà pour naviguer sur des taux d’intérêt ultra bas. L’une des questions centrales de ce débat est de savoir si la mesure de sécurité introduite dans le cadre des réformes précédentes pour protéger les investisseurs n’a pas eu l’effet inverse, souligne le FTfm. Les règles exigent que les fonds détiennent un niveau minimum d’actifs liquides. Aux États-Unis, si les actifs liquides hebdomadaires d’un fonds tombent en dessous de 30 % de son portefeuille, il peut suspendre les rachats, et donc empêcher temporairement les investisseurs d’accéder à leur argent. Or certains craignent que ce seuil ait poussé les investisseurs à réaliser plus rapidement des rachats en mars afin d'éviter de se faire piéger. Les premières études publiées par les économistes de la Fed en juillet ont montré que les retraits des investisseurs s'étaient accélérés alors que les niveaux de liquidité des fonds prime approchaient les 30 %. BlackRock fait partie de ceux qui militent pour une révision de la réglementation. La société de gestion recommande de supprimer le lien entre le seuil de 30 % et l’imposition des limitations de rachat, et souhaite que les régulateurs autorisent la suppression ou la modification de ce ratio en période de tensions.