La SFAF cherche son directeur général


La Société Française des Analystes Financiers (SFAF) est à la recherche d’un directeur général. Ce poste doit permettre à l’association, qui compte 1400 membres, de se développer. La SFAF compte actuellement sur un délégué général, Bruno Beauvois. Le poste couvre les aspects stratégiques, politiques et commerciaux du développement de la SFAF. A ce titre, le directeur général doit : "- Assurer une veille sur les évolutions du marché de l’analyse financière et extra-financière, - Développer les services aux membres, plus généralement faciliter le fonctionnement des instances et des commissions de l’association, - Développer les business unit, notamment la formation et les émetteurs, - Accroître la visibilité de l’association, notamment dans les médias et les réseaux sociaux, - Représenter, par délégation du président, l’association dans son écosystème, - Manager les ressources humaines, les applications digitales et le budget.» La personne retenue sera rattachée au président, actuellement Thierry Giami, et rapportera autant que de besoin aux instances de l’association. Plus de précisions sur l’offre d’emploi publiée sur le site internet de la SFAF.