L’ex-CIO de Lyxor rejoint un concurrent français


Guillaume Lasserre, l’ex-directeur des investissements de Lyxor, vient de rejoindre La Banque Postale AM en tant que directeur adjoint des investissements, a-t-il indiqué sur son profil LinkedIn. Il avait passé un peu plus d’une dizaine d’années au sein de la filiale de la Société Générale, notamment dans la gestion quantitative et systématique, avant de prendre la direction des investissements en 2015. Il a été remplacé sur ce poste par son adjointe Florence Barjou au début du mois d’octobre.