UBS compte démocratiser le private equity avec Partners Group


UBS a annoncé vendredi une alliance avec Partners Group dans le but de donner à ses clients un accès au marché du private equity normalement réservé aux investisseurs les plus fortunés. Le partenariat permettra aux clients de la banque suisse disposant de plus de 20.000 euros d’investir dans des sociétés non cotées en bourse. UBS vise à attirer 1 à 3 milliards de dollars de nouveaux investissements annuels sur les marchés privés grâce à ce partenariat, a-t-il déclaré. Dans le cadre de cet accord, Partners Group, qui gère un peu moins de 100 milliards de dollars, réservera une partie de son flux d’opérations aux clients de l’UBS.