Les gérants se mettent un peu à l’abri sur le marché du crédit


Si le marché a tourné à plein régime ces dernières semaines , alimenté par les réserves de liquidités des investisseurs, une certaine prudence est de retour dans Panel Crédit de L’Agefi pour le mois de novembre. Alors qu’aucune des vingt-six sociétés de gestion participantes n’avait une position négative en octobre – au pire le positionnement était neutre pour sept d’entre elles – quatre sont passées à sous-pondérer : Crédit Mutuel Asset Management, La Française AM, OFI AM et Union Bancaire privée, les trois premières ayant en plus une vision négative de l’évolution à venir des spreads. En plus de M&G qui continue de miser sur des notations AA, La Française AM privilégie désormais des rating A contre BBB pour le mois d’octobre. Globalement, le rating BBB garde toutefois la préférence du Panel Crédit. Logiquement, la part de cash est remontée à 4,72% contre 4,49% le mois dernier. Le compartiment corporate est cette fois privilégié. Les facteurs de stress sont bien connus : présidentielle américaine, négociations au point mort sur le cadre post-Brexit des relations entre l’Union européenne et le Royaume-Uni et enfin montée de la deuxième vague de Covid-19 qui a contraint plusieurs pays européens, dont la France, la semaine dernière a imposé un reconfinement de leur population. Même allégées, en permettant par exemple aux personnes d’aller travailler, ces nouvelles mesures sanitaires auront un effet négatif sur l’activité économique et risque d’enfoncer un peu plus des entreprises déjà fragiles. «Il semble encore difficile pour les opérateurs de marché de se projeter clairement dans l’avenir et si les premiers mois post-traumatiques du choc de la crise avaient vu un retour rapide des actifs risqués, c’est la volatilité et le principe de ‘tôle ondulée’ qui priment depuis plusieurs semaines» , soulignait récemment Matthieu Bailly , responsable de la gestion chez Octo AM. Cette prudence se retrouve dans les flux. Si les fonds obligataires ont collecté 6,7 milliards de dollars entre les 22 et 28 octobre, selon rapport hebdomadaire de BofA Global Research, toutes catégories confondues, les seuls fonds investis dans des obligations à haut rendement ont rendu 3,4 milliards de dollars. {"title":"","image":"227397»,"legend":"","credit":""}