La fintech chinoise Lufax s’appuie sur Wall Street pour se mettre en valeur


Un groupe chinois de plus fait le choix des Etats-Unis . Lufax , la plate-forme chinoise de gestion de patrimoine, a fixé le prix de son action à 13,50 dollars pour son introduction en bourse (IPO) à New York. Le prix de ses 175 millions d’actions se situe dans le haut de la fourchette de prix précédemment annoncée, qui était de 11,50 dollars par action. La fintech compte lever 2,36 milliards de dollars dans le cadre de cette IPO qui la valoriserait à 32,9 milliards de dollars, en deçà de la valorisation de 38 milliards qu’elle affichait en 2018 lors de son tour de table. Lufax prévoit d’utiliser cette opération pour améliorer son infrastructure technologique, développer ses produits ainsi que pour son développement à l’international. Il s’agit de la plus importante IPO d’une société chinoise depuis celle du géant du commerce électronique Alibaba en 2014 à New York. 12,8 millions d’utilisateurs Fondée en 2011 à Shanghai et détenue à 39% par le groupe d’assurance chinois Ping An, Lufax revendique à ce jour 12,8 millions d’utilisateurs. Fin septembre, le solde total des crédits de détail de la fintech atteignait 535,8 milliards de yuans (69 milliards d’euros), et le total des actifs des clients suivis par sa plate-forme en ligne s'élevait à 378,3 milliards de yuans (48,4 milliards d’euros). «La forte tarification à laquelle Lufax a pu fixer le prix de son introduction en bourse reflète le fait que la société a réussi à transformer son activité en se retirant des anciennes opérations de pair à pair», a déclaré Cindy Wang, analyste chez DBS, en raison des contraintes imposées par la règlementation chinoise. Cette IPO intervient un an après que Lufax a étudié la possibilité d’une entrée en Bourse à Hong Kong. Dans son dernier prospectus, Lufax a notamment évoqué des «incertitudes» autour de la réglementation chinoise à propos de son activité. «Notre capacité à recouvrer des prêts auprès des emprunteurs peut être entravée» par différents règlements. La clôture de l’offre devrait avoir lieu le 3 novembre 2020, le jour des élections américaines. Goldman Sachs, Bank of America ou encore UBS font partie de l’opération.