Le marché finira par apprécier qu’Ubisoft dépende moins de ses jeux phare


Ubisoft manque encore le tir mais limite mieux la casse en Bourse. L’action de l'éditeur de jeux vidéo a chuté de 6,72% vendredi, à 75,74 euros, après que ses dirigeants ont abaissé la veille leurs objectifs financiers pour l’exercice fiscal 2020-2021 devant s’achever fin mars 2021. Pour la période, Ubisoft vise désormais un «net bookings», soit le chiffre d’affaires excluant certains revenus différés, compris entre 2,20 et 2,35 milliards d’euros, et un résultat opérationnel s'établissant de 420 à 520 millions d’euros. L’inventeur des Lapins Crétins tablait précédemment sur un «net bookings» compris entre 2,35 et 2,65 milliards d’euros, et sur un résultat opérationnel entre 400 et 600 millions d’euros. Ubisoft a expliqué avoir revu en baisse ses ambitions en raison du report au prochain exercice fiscal de la sortie de ses deux jeux phare : Rainbow Six Quarantine et Far Cry 6. Ce délai tient aux «défis de production liés au travail à domicile» imposé par la crise sanitaire du coronavirus. La baisse de l’action Ubisoft vendredi est moins douloureuse que d’habitude. Lorsque le groupe fondé et dirigé par la famille Guillemot lance un avertissement sur résultats après le report de plusieurs de ses jeux d’un exercice fiscal à un autre, la chute de son cours de Bourse est généralement trois à quatre fois supérieure. Lors d'épisodes comparables à celui joué vendredi, l’action Ubisoft s'était par exemple effondrée de 16,2% le 25 octobre 2019, de 22,2% le 16 novembre 2010 et même de 26,2% le 16 octobre 2013. L’action semble d’autant plus résistante que le contexte sanitaire, économique et politique accroît la volatilité des marchés, ce qui a tendance à accentuer les sanctions infligées par les investisseurs en cas de déception. Un modèle économique «de qualité» «Il est difficile d’instaurer un climat de confiance» entre les investisseurs et Ubisoft, si l'éditeur les prend régulièrement à contre-pied, comme le souligne à juste titre Barclays. Mais le marché semble peu à peu apprécier la transformation du modèle économique de la société vers un meilleur taux de digitalisation des revenus, un plus fort engagement des joueurs avec les contenus et un allongement de la durée de vie des jeux. En développant ses marques en propre, de manière à rester en possession de la totalité des droits de propriété intellectuelle sur ses jeux, Ubisoft multiplie ses sources de revenus. Cette stratégie améliore le taux de croissance et la récurrence du «net bookings» comme du résultat opérationnel du fleuron français, dont la dépendance aux jeux phare devient alors moins importante. Les ventes du fond de catalogue, associées à des jeux commercialisés il y a plus d’un an, ont ainsi représenté 95% du «net bookings» de 754,7 millions d’euros au premier semestre de l’exercice 2020-2021. Le taux de rentabilité opérationnelle a atteint un record à 15,1%. Cette performance souligne «l’extraordinaire qualité du business model du groupe» , qui a enregistré d’importants profits opérationnels entre avril et septembre «sans réelle sortie de jeu» , souligne Midcap Partners. «La solidité du fond de catalogue d’Ubisoft limite la réduction des estimations des analystes pour les résultats de l’exercice 2020-2021» , considère pour sa part Exane-BNP Paribas. L’intermédiaire financier a abaissé ses prévisions de «net bookings» et de résultat opérationnel de respectivement 13% et 15% pour l’exercice en cours, mais les a laissées globalement inchangées pour les deux exercices suivants. Perspectives favorables Ubisoft peut également s’appuyer sur les perspectives de l’industrie vidéoludique. Les consoles de salon de neuvième génération de Sony et de Microsoft, qui seront commercialisées à compter du mois prochain, joueront un autre puissant levier de croissance pour les principaux éditeurs de jeux. Les indicateurs concernant la consommation de jeux vidéo sont «plus favorables que prévu» pour la fin de cette année civile, appuie Oddo BHF, ce qui est «encourageant» pour le fond de catalogue d’Ubisoft et pour son titre vedette Assassin’s Creed Valhalla, qui sera commercialisé le 10 novembre. Les mesures de couvre-feu ou de confinement mises en place dans plusieurs pays européens pour lutter contre la pandémie de coronavirus pourraient encore soutenir l’audience des principales licences de l'éditeur. Dans ce contexte, Jefferies et Morgan Stanley estiment que les nouveaux objectifs fixés par les dirigeants pour l’exercice en cours sont «conservateurs» et qu’Ubisoft pourrait les dépasser. «Les multiples de valorisation ne reflètent pas les perspectives de croissance et d’expansion des marges à moyen terme, ni l’amélioration de la visibilité et de la qualité des bénéfices» , affirme JPMorgan Cazenove. Après avoir douché les attentes des investisseurs, Ubisoft dispose des atouts pour les surprendre agréablement.