Amundi vise 500 milliards d’euros en Asie en 2025


Amundi a dégagé un résultat net ajusté de 235 millions d’euros au troisième trimestre 2020, en hausse de 1% par rapport au deuxième trimestre et de 2,3% sur un an. Les encours sous gestion ressortent à un niveau record de 1.662 milliards d’euros au 30 septembre 2020, progressant de 6,4% sur un an et de 4,4% sur le trimestre. En Asie, le futur «grand marché de croissance» de la gestion d’actifs et d’Amundi, selon son directeur général Yves Perrier, la filiale du Crédit Agricole gérait 303 milliards d’euros d’encours à fin septembre. Elle vise 500 milliards d’euros à l’horizon 2025. Amundi dispose même, depuis septembre , d’une joint-venture dont il est actionnaire majoritaire (55%) avec BOC Wealth Management.