Le Panel Taux ne s’emballe plus


Entre le renouvellement de la stratégie monétaire de la Fed et les mauvaises nouvelles sur le front du coronavirus , les panélistes de L’Agefi ont intégré que les taux courts resteront bas partout pour longtemps , et les taux longs aussi. Les anticipations de mouvements sur les taux directeurs sont moins nombreuses que début octobre, et essentiellement centrées sur la Banque d’Angleterre (BoE), la seule à avoir encore un peu de marge face à des problèmes Brexit + Covid-19 qui pourraient la forcer à intervenir, un peu (Allianz GI, Amundi, BBVA, Carmignac, EdRAM) ou davantage (SG CIB) . Pour les autres banques centrales, les investisseurs ont la quasi-certitude qu’elles interviendront davantage via de nouvelles injections de liquidités (rachats d’obligations et/ou prêts à long terme) pour soutenir l’économie face à la deuxième vague, puis pour accompagner la relance. Un passage difficile Concernant les taux longs, le message est clair sur un passage difficile pour la zone euro à trois mois, et une possible amélioration à six mois, surtout pour Lazard Frères Gestion, Deutsche Bank et Ofi AM. Aux Etats-Unis, les rendements des Treasuries devraient, dans les six prochains mois, évoluer surtout en fonction de l’issue des élections qui ont lieu mardi : des Allianz GI, Candriam ou Lazard Frères Gestion semblent miser sur une victoire du démocrate Joe Biden, qui impliquerait à la fois un plan de relance plus fort et une possible moindre implication de la Réserve fédérale (Fed). Certains voient les taux longs remonter au Royaume-Uni (Aurel BGC, Deutsche Bank, SG CIB) ou au Japon (Allianz GI, Candriam, Lazard Frères Gestion, Swiss Life AM), mais difficile de savoir si ce serait grâce à la levée d’incertitudes comme autour du Brexit, ou pour de plus mauvaises raisons. Sur le forex, le communiqué de la Banque centrale européenne (BCE) a fait explicitement référence au taux de change jeudi . «C’est très rare et cela mérite d’être noté , indique Stéphane Deo, stratégiste de LBPAM. En conséquence, et à cause du message très ‘dovish’, l’euro s’est déprécié» , de 1,176 jusqu'à 1,164 face au dollar vendredi soir. Mis à part Groupama AM, qui voit l’euro remonter au-dessus de son plus haut de septembre, les panélistes laissent penser que la BCE ne devrait plus avoir trop de craintes sur ce plan-là. La BoE pourrait, elle, avoir le problème inverse selon BFT IM, Deutsche Bank et SG CIB, qui se montrent inquiets pour la livre. {"title":"","image":"227395»,"legend":"","credit":"Illustration L\u2019Agefi."}