UBS veut démocratiser le private equity avec Partners Group


UBS a annoncé vendredi une alliance avec Partners Group dans le but de donner à ses clients un accès au marché du private equity normalement réservé aux investisseurs les plus fortunés. Le partenariat permettra aux clients de la banque suisse disposant de plus de 20.000 euros d’investir dans des sociétés non cotées en bourse. « C’est un secteur de croissance important pour UBS depuis trois ans et il reste très important » , a déclaré à Reuters Jake Elmhirst, responsable des marchés privés pour la division de gestion de patrimoine de la banque : « Lorsque vous êtes dans un environnement de taux d’intérêt négatifs, les clients doivent trouver des moyens de générer des rendements et de diversifier leurs portefeuilles » . UBS vise à attirer 1 à 3 milliards de dollars de nouveaux investissements annuels sur les marchés privés grâce à ce partenariat, a-t-il déclaré. Dans le cadre de cet accord, Partners Group, qui gère un peu moins de 100 milliards de dollars, réservera une partie de son flux d’opérations aux clients de l’UBS. Les clients d’UBS en Europe et en Asie auront alors accès aux rachats d’entreprises par l’intermédiaire d’un véhicule spécial, qui sera lancé au cours du premier semestre 2021. Un fonds d’investissement à long terme plus large, géré par Partners Group, qui offre une exposition à 30-60 investissements privés, sera également ouvert aux clients d’UBS.