L’ACPR et l’AMF mettent la pression aux institutionnels sur le charbon


Le financement du charbon va être officiellement mesuré en France. Annoncé en juillet 2019, le dispositif de suivi et d’évaluation des engagements pris par les banques, les assureurs et les sociétés de gestion en matière de climat se précise: L’ACPR et l’AMF publient aujourd’hui leurs premières conclusions en amont de la publication du rapport complet en fin d’année. Après un premier recueil de données, il ressort que l’exposition du secteur financier français apparaît sensiblement inférieure à 1 % du total des actifs concernés pour chaque secteur. Pour autant, l’avancée dans le domaine est hétérogène au sein de l’échantillon composé des 9 banques, 17 assureurs et 20 sociétés de gestion les plus importants sur le marché national. Les régulateurs ont mené une analyse qualitative des politiques, une première évaluation des désinvestissements et de l’exposition des banques, assureurs et fonds français au charbon thermique à fin 2019 ainsi qu’une analyse des émetteurs exposés au charbon détenus dans les portefeuilles des fonds. Il en ressort que les établissements bancaires et assurantiels disposent tous d’une politique de désengagement du charbon, mais que seules 11 compagnies d’assurance ont fixé une date de sortie du charbon, ainsi que 5 banques* et seulement 6 gérants. Une batterie de préconisationsSi la prise de conscience des enjeux climatiques par les différents acteurs est désormais reconnue par les deux gendarmes financiers, ils pointent néanmoins la nécessité de fixer plus clairement l’horizon temporel de fin du financement du charbon. Pour avancer, ils préconisent:de formuler des politiques charbon avec notamment l’adoption d’une date de sortiede justifier les critères et seuils retenus dans ces politiques et, le cas échéant, la prise en compte de critères additionnels dans les politiques permettant d’atteindre l’objectif de sortied’accroître la transparence des politiques charbon, en particulier en explicitant les exemptions appliquées dans certains casde préciser la façon dont les institutions financières prennent en compte les entreprises en transition et/ou affichant une intention ou un engagement de sortie du charbond’améliorer le suivi individuel des expositions et la poursuite des efforts menés au niveau de la Place en termes d’harmonisation des méthodologiesde préciser les données utilisées pour la mise en œuvre des politiques et leur suiviL’action conjointe de l’ACPR et de l’AMF porte pour le moment sur le seul charbon, sans évoquerles autres activités liées aux énergies fossiles, également émettrices de gaz à effet de serre.* une sixième banque a annoncé son désengagement depuis.