Seulement 22% des investisseurs espagnols connaissent les critères ESG


Un sondage mené par Inverco, l’association de la gestion d’actifs en Espagne, suggère que seulement 22% des investisseurs locaux savent ce que sont les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Parmi les investisseurs au fait des critères ESG, 25% d’entre euxles prennent en compte lorsqu’ils sélectionnent un fonds car ils considèrent qu’une profitabilité maximale peut être atteinte à travers ces facteurs. Quelque 28% les prennent en compte même s’ils estiment renoncer à une part de profit. Et 48% ne les prennent pas en compte du tout dans leur sélection de fonds. Néanmoins, le sondage montre qu’ils sont un facteur décisif dans le choix d’une majorité de sondés âgés de 26 ou moins.