Les valeurs tech satisfont les attentes de Wall Street


La Bourse de New York a terminé en nette hausse jeudi soir, tirée notamment par la forte progression des valeurs technologiques américaines. En clôture, l’indice Dow Jones a gagné 0,5%, à 26.659 points. L’indice élargi S&P 500 a progressé de 1,2%, à 3.310 points. Le Nasdaq Composite, à forte dominante technologique, s’est adjugé 1,6%, à 11.185 points. Certains indicateurs économiques ont certes influencé Wall Street. La diminution du nombre d’inscrits au chômage, à 751.000 la semaine dernière et le rebond du PIB américain de 33,1% au troisième trimestre. Mais les investisseurs misaient surtout par anticipation sur les bons résultats trimestriels d’Apple, Alphabet (Google), Facebook, Amazon et Twitter, qui étaient publiés après la clôture de la Bourse de New York. Ces géants de la tech ont vu leurs cours de Bourse s’envoler cette année, tirés par les usages qu’ont entraînés les mesures de confinement, mises en place pour endiguer la pandémie. Certains investisseurs ont également considéré que les récents replis des marchés avaient créé des opportunités d’achat, alors que le Nasdaq accuse toujours un recul de 2,2% sur les cinq dernières séances. Presque tous ont confirmé les attentes. Tel Alphabet, qui a renoué avec la croissance de son chiffre d’affaires au troisième trimestre, au cours duquel les annonceurs sont revenus sur Google, première plate-forme publicitaire d’internet, après le choc provoqué par la pandémie. Son activité publicitaire a pesé 80% du chiffre d’affaires de 46,2 milliards de dollars (39,6 milliards d’euros) réalisé par Alphabet. Résultat, le titre prenait 7% dans les transactions post-clôture. Facebook a été également porté par la hausse de ses recettes publicitaires, montrant sa capacité à résister aux critiques sur la gestion des messages publiés sur le réseau social - ils avaient conduit à un boycott publicitaire du groupe en juillet. Le groupe a vu son chiffre d’affaires bondir de 22% au trimestre écoulé, à 21,47 milliards de dollars. Quant à Amazon, porté par son activité de e-commerce en pleine crise sanitaire, son bénéfice trimestriel a quasiment triplé à 6,3 milliards de dollars, et son chiffre d’affaires a bondi de 37%, à 96,1 milliards. Pourtant, l’action perdait 1,3%, à 3.170 dollars, après la clôture. Seul perdant, Twitter , qui a chuté de 14% après la clôture, après des résultats inférieurs aux attentes. Le réseau social a pourtant gagné des utilisateurs et fait progresser ses revenus au troisième trimestre, avec un chiffre d’affaires de 936,2 millions de dollars, et des recettes publicitaires en hausse de 15% sur un an, à 808 millions de dollars.