Julius Baer veut s’installer en Chine


La banque privée suisse Julius Baer prévoit de créer une entreprise en Chine en partenariat avec une société financière locale dans le cadre de sa stratégie pour renforcer sa croissance en Asie, rapporte Reuters, citant des sources proches du dossier. La joint-venture sera détenue majoritairement par la banque suisse. Un partenaire est en train d’être recherché. Si l’opération est menée à bien, Julius Baer sera la première banque privée majeure à créer une joint-venture dans la gestion de fortune.