Le fondateur d’Apollo nie tout chantage de Jeffrey Epstein


L’investisseurmilliardaire Leon Black a affirmé n’avoir jamais été la cible d’une tentative de chantage de la part du pédophile Jeffrey Epstein, lors d’une déclaration extraordinaire prononcée à l’occasion d’une conférence téléphonique sur les résultats d’Apollo Global Management, sa société de capital-investissement, rapporte le Financial Times. Se décrivant comme une personne privée qui évoque rarement des sujets personnels «depuis la couverture médiatique du suicide de mon père il y a 45 ans», Leon Black a déclaré que cela avait été une «terrible erreur» de reprendre sa relation d’affaires avec Epstein, condamné en 2008 pour avoir sollicité des relations sexuelles avec une adolescente. Leon Black a affirmé que, entre 2012 et 2017, il a versé à Epstein «des millions de dollars par an» pour de la planification fiscale et d’autres services professionnels. Il a ajouté qu’"il existe un grand nombre de documents prouvant la fourniture de services» et que les conseils d’Epstein ont été vérifiés par de grands cabinets d’avocats.