Le pessimisme d’IAG s’accroît à court terme


Le transporteur aérien IAG a annoncé aujourd’hui que ses capacités de sièges avaient reculé à 78,6% au troisième trimestre, en raison de la pandémie de coronavirus, et qu’il ne pensait plus pouvoir atteindre l'équilibre en termes de flux de trésorerie au quatrième trimestre. La maison mère de British Airways, Iberia et Aer Lingus a comptabilisé 618 millions d’euros de charges exceptionnelles sur le trimestre écoulé, contribuant à sa perte nette de 1,76 milliard. « Ces résultats démontrent l’impact négatif du Covid-19 sur notre activité, exacerbé par des changements permanents dans les restrictions imposées par les gouvernements », a déclaré Luis Gallego, directeur général d’IAG.