L’AMF veut une transparence accrue pour les bilans 2020


Juste avant le reconfinement, l’AMF a dévoilé ses attentes pour l’ arrêté des comptes 2020 . Un exercice particulier en raison des difficultés économiques et des incertitudes générées par l’épidémie de Covid-19. Au regard du manque de visibilité, il est essentiel que les utilisateurs des comptes puissent comprendre les analyses des sociétés et les niveaux de risques existants, insiste le régulateur, rappelant aux conseils, notamment au comité d’audit, l’importance d’une gouvernance et d’un dispositif de contrôle interne renforcés. Aussi, l’AMF demande une information spécifique et la plus transparente possible sur «les principaux jugements exercés par la société » au sujet des effets de la pandémie, comme l’impact du chômage partiel ou des plans de restructuration. Afin de bien comprendre la performance et de pouvoir la comparer, le régulateur demande de continuer à ne pas modifier les sous-totaux du compte de résultat dans l’objectif d’isoler certains effets identifiés du Covid-19. Sur les tests de dépréciation , l’AMF insiste sur l’importance de la mise à jour et la description des hypothèses clés, notamment opérationnelles, ainsi que leur sensibilité. Si les hypothèses utilisées diffèrent de l’expérience passée ou des sources d’informations externes, la société doit l’expliquer. En outre, dans le contexte actuel, le régulateur juge pertinent de présenter une sensibilité à un éventuel décalage de l’horizon de retour à une situation économique jugée normale. Par ailleurs, il invite les émetteurs à présenter leurs analyses de sensibilité sous forme de marge de sécurité ou de valeur-seuil (quand la valeur recouvrable devient inférieure à la valeur comptable). Et si des sociétés ont identifié des enjeux de continuité d’exploitation pour 2021, l’AMF leur demande la transparence sur toutes les hypothèses utilisées. Alors que les informations sur la liquidité (position de liquidité, continuité d’exploitation et gestion du besoin en fond de roulement) sont particulièrement regardées, l’AMF demande une information détaillée sur les renégociations de dettes significatives et sur les nouveaux financements, en particulier pour les sociétés ayant fait appel aux prêts garantis par l’État (PGE). Et les sociétés pourront indiquer leur décision de prolonger ou non ces PGE. Pour les institutions financières, l’AMF insiste sur la méthodologie de détermination du risque de crédit et sur la transparence attendue sur ce sujet (gestion et expositions au risque de crédit, pertes attendues).