Reconfinement : le télétravail n’est «pas une option», prévient Élisabeth Borne


Le télétravail «n’est pas une option» mais «une obligation» pour les travailleurs, salariés ou indépendants qui peuvent exercer leur activité à distance, a indiqué jeudi soir la ministre du Travail Élisabeth Borne lors de la conférence de presse du premier ministre sur le reconfinement. «Cette obligation sera inscrite dans la nouvelle version du protocole national en entreprise» a indiqué la ministre. Dans le cas de figure des métiers ne pouvant être réalisés à distance, comme c’est le cas pour les commerces restant ouverts, dans le BTP, l’agriculture ou «tous les intervenants à domicile», les employeurs devront aménager les horaires d’arrivée et de départ «afin de limiter l’affluence aux heures de pointe» .