Sanofi et Regeneron remportent une nouvelle victoire sur le Praluent


Sanofi a annoncé jeudi que la chambre de recours technique de l’Office européen des brevets avait statué en faveur du laboratoire pharmaceutique et de son partenaire Regeneron au sujet de l’anti-cholestérol Praluent. La chambre a invalidé les revendications du brevet européen du groupe pharmaceutique américain Amgen concernant des anticorps relatifs au Praluent. En conséquence, «Praluent continuera d'être disponible dans les pays européens où son utilisation et sa commercialisation sont approuvées» , a indiqué le groupe. La décision de l’OEB fait suite à une décision rendue aux Etats-Unis en faveur de Sanofi et Regeneron en août 2019. Depuis le 1er avril 2020, Sanofi dispose des droits exclusifs sur Praluent en dehors des Etats-Unis.