Le duo Bressler-Niel obtient un soutien précieux face à Unibail


La pression monte avant l’assemblée générale d’Unibail-Rodamco-Westfield (URW) du 10 novembre prochain. Assemblée dont on ne connaît pas encore les modalités pratiques, puisque la foncière avait prévu une réunion physique sans diffusion en direct… ISS, le plus influent des proxys, vient de publier ses recommandations. Il invite à voter en faveur de l’augmentation de capital, mais avec réserve, et recommande d’élire Léon Bressler, Xavier Niel et Susana Gallardo, les trois administrateurs proposés par les actionnaires dissidents. Le conseil de surveillance d’Unibail passerait ainsi de neuf à douze membres. A ce stade, les trois principaux proxys – ISS, Glass Lewis et Proxinvest – recommandent d’approuver l’augmentation de capital de 3,5 milliards d’euros. Ce qui a valu trois communiqués d’Unibail pour se féliciter de ces recommandations. Une communication surprenante. D’une part, les notes des proxys sont destinées à leurs clients, et d’autre part la communication est partielle voire partiale sur ces recommandations, URW ne citant que les éléments en sa faveur. En particulier, ISS émet de très nettes réserves sur l’augmentation de capital. Aussi Guillaume Poitrinal, ancien patron d’Unibail, n’a-t-il pas hésité à parler sur twitter de «misleading information» [informations trompeuses] d’URW. L’augmentation de capital n’est pas urgente «Notre analyse ne conduit pas à la conclusion qu’il y a un besoin urgent de l’augmentation de capital proposée , note ISS. De plus, les dissidents ont fait valoir de manière convaincante qu’il existe des raisons suffisantes pour remettre en question la stratégie de l’entreprise et le rôle du conseil de surveillance dans la supervision de la gestion, ce qui a entraîné une sous-performance significative du TSR [ total shareholder return ou rendement total] depuis l’annonce de l’accord de Westfield. Cela suggère que les actionnaires pourraient bénéficier d’une surveillance supplémentaire au sein du conseil, qui est ultimement responsable des décisions stratégiques majeures ». Toutefois, au regard de l’environnement de marché actuel et des effets d’une crise prolongée, «il peut être prudent d’accorder à l’entreprise la possibilité de lever des capitaux (l’autorisation étant valable six mois) si les conditions se détériorent considérablement », ajoute ISS, estimant que la décision devrait être prise par le nouveau conseil de surveillance avec les trois nouveaux membres. Avis divergents sur les administrateurs Les trois proxys sont en revanche divisés sur la présence de nouveaux administrateurs au conseil. Glass Lewis recommande de voter contre, estimant que Xavier Niel et Susana Gallardo offrent «très peu de qualifications vraiment pertinentes pour l’activité d’URW et ses facteurs de risques », et que le poids de Léon Bressler et de Xavier Niel au conseil serait disproportionné par rapport à leur participation au capital. Pour sa part, Proxinvest estime aussi que l’octroi de trois sièges serait disproportionné et préconise de soutenir seulement l’élection de Xavier Niel, dont la venue «paraît être un point positif indéniable tant du point de vue de ses compétences que de sa légitimité actionnariale ». Pour sa part, ISS conseille de voter pour les trois candidats, mettant en avant l’expérience opérationnelle de Léon Bressler, à une époque où Unibail générait un TSR élevé pour ses actionnaires, et aussi pour son expérience de leadership, utile en période de crise. Xavier Niel apporterait notamment son savoir-faire en nouvelles technologies, «une compétence qui ne semble pas très bien représentée dans le conseil actuel », selon ISS. Comme administratrice expérimentée Susana Gallardo serait un plus pour le conseil et permettrait de respecter l’obligation de 40% de femmes au conseil. «Si les trois candidats dissidents sont dûment élus, cela seul devrait envoyer un signal puissant au conseil de surveillance pour qu’il retarde l’augmentation de capital », ajoute ISS. Si le proxy n’approuve pas pour le moment le plan de cession des actifs américains, prônés par les actionnaires dissidents, il estime que leurs avis doivent être pris en considération dans le cadre d’une large revue de toutes les alternatives. La note de crédit peut baisser de deux crans sans stress Lors d’une conférence organisée par la Sfaf à la demande d’Aermont Capital, qui mène la fronde et est dirigé par Léon Bressler, ce dernier a de nouveau invité à rejeter une augmentation de capital «qui serait un désastre et d’un montant jamais vu pour une foncière cotée en Europe et aux Etats-Unis ». Pour Aermont, l’achat de Westfield était une erreur stratégique, au mauvais prix et au mauvais moment, rappelant que l’action Unibail est passée de 220 euros à 120 euros après cette acquisition, soit 14 milliards d’euros de capitalisation en moins. Aermont a profité de cette baisse du cours pour entrer au capital à hauteur de 2% lors de l’été 2019 au prix moyen de 120 euros. Alors qu’URW justifie essentiellement sa levée de 3,5 milliards d’euros par le maintien d’une notation crédit suffisante, Aermont estime qu’elle n’est pas nécessaire avant la fin 2023 même dans les scénarios les plus stressés. D’ici là, le groupe peut se satisfaire d’émissions obligataires, explique Aermont, même avec une dégradation de deux crans autour de «BBB».