Le directeur général d’AB InBev nie tout départ imminent


Carlos Brito, le directeur général de longue date d’AB InBev, a rejeté les spéculations sur un départ imminent, en déclarant jeudi à Reuters qu’il s’attendait à diriger le plus grand brasseur du monde pendant un certain temps encore. Le FT avait rapporté en septembre que l’entreprise avait commencé à chercher un remplaçant. Carlos Brito est en poste depuis 16 ans. Carlos Brito a toutefois expliqué que le groupe se penche sur la « planification de la succession » chaque année et qu’il a intensifié ses efforts à la lumière de la pandémie. AB InBev a fait état jeudi d’une baisse de ses bénéfices au troisième trimestre et a supprimé son dividende intérimaire.