Attaque à Nice: la question d’une législation d’exception fait débat


Jeudi, la droite et le Rassemblement national ont haussé le ton immédiatement après l’attaque au couteau qui a fait trois morts à Nice, réclamant une nouvelle «méthode» et une législation «d’exception» pour faire face à une situation de «guerre». A gauche, les élus appellent à ne pas semer la division dans la population. A l’Assemblée nationale, le groupe LR a indiqué qu’il ne prendra pas part au vote sur la situation sanitaire et le reconfinement, prévu ce jeudi, en raison de l’attaque à Nice, a déclaré son président Damien Abad.