L’Insee adapte sa production de statistiques au reconfinement


L’Insee entend respecter le calendrier de publication de la plupart des indicateurs conjoncturels et des comptes nationaux tel qu’il est programmé, à l’instar de ce qui a été réalisé pendant la première période de confinement, a indiqué jeudi l’Institut dans un communiqué, au lendemain des annonces du président d’Emmanuel Macron prévoyant un reconfinement national dès jeudi minuit. Ces indicateurs s’accompagneront le cas échéant d’avertissements méthodologiques. Le premier confinement avait en effet perturbé la collecte des données et poussé l’Insee à prendre en compte d’autres indicateurs, à plus haute fréquence, comme les achats par carte bancaire. « Les enquêtes auprès des entreprises sont maintenues mais il faut s’attendre à une baisse des taux de répons e», prévient ainsi l’Insee. Même risque pour les enquêtes auprès des particuliers, réalisées à distance et non plus en face à face. « Il en est de même des relevés de prix sur le terrain, au moins dans un premier temps », ajoute l’Institut. Comme au printemps, l’Insee augmentera la fréquence de certaines publications pour rendre compte dans les meilleurs délais de la situation démographique et économique. La périodicité des points de conjoncture redevient bimensuelle jusqu’à la fin de l’année, avec un prochain point prévu mi-novembre.