La Caisse des Dépôts renforce ses engagements climatiques


La Caisse des Dépôts renforce l’encadrement de ses financements aux énergies fossiles afin de « contribuer à une limitation à 1,5°C du réchauffement climatique mondial d’ici la fin du siècle » . A l’occasion du Climat Finance Day qui se tient ce jeudi , le groupe adopte ainsi des mesures sur le pétrole et le gaz et en accentuant ses lignes d’exclusion relatives au charbon thermique. A compter de 2021, le groupe qui rassemble la CDC, Bpifrance et la Sfil exclura de ses financements et investissements « les principales sociétés développant des activités reposant sur le charbon thermique, par l’application d’un seuil de production annuel de 10Mt de charbon thermique pour les sociétés minières et de 10 Gw de production électrique annuelle à base de charbon pour les entreprises de génération d’électricité » . « Les sociétés de ces secteurs développant plus de 300Mw de nouvelles capacités dans le secteur du charbon thermique seront également exclues » , ajoute la CDC qui « continuera à exclure de ses investissements et financements les entreprises qui sont exposées à plus de 10% de leur chiffre d’affaire au charbon thermique » . Dans le pétrole et le gaz, « n’investira pas et ne financera pas les entreprises dont l’exposition au pétrole et gaz de schiste, sables bitumineux et ressources issues de la zone arctique représente plus de 10% du chiffre d’affaires, ni aucun projet dédié d’énergie non conventionnelle » . Le groupe ne réalisera pas de nouveaux financements dédiés à des projets greenfield d’infrastructures pétrolières . « Le groupe Caisse des Dépôts attend des entreprises du secteur pétrole et gaz détenues en portefeuille qu’elles rendent public un plan de transition vers la neutralité carbone clair et crédible, matérialisé par des objectifs de réduction de gaz à effet de serre (GES) sur un large périmètre d’activités intégrant leurs émissions indirectes » , ajoute la CDC. Enfin, le groupe dit poursuivre ses « travaux permettant d’élaborer une nouvelle trajectoire de décarbonation de ses portefeuilles financiers en ligne avec les scenarios de neutralité carbone, s’appuyant pour cela sur des méthodologies de place » .