Sanofi et Regeneron remportent une nouvelle victoire contre Amgen sur le Praluent


Sanofi a annoncé jeudi que la chambre de recours technique de l’Office européen des brevets avait statué en faveur du laboratoire pharmaceutique et de son partenaire Regeneron au sujet de l’anti-cholestérol Praluent. La chambre a invalidé les revendications du brevet européen du groupe pharmaceutique américain Amgen concernant des anticorps relatifs au Praluent. En conséquence, «Praluent continuera d'être disponible dans les pays européens où son utilisation et sa commercialisation sont approuvées» , a indiqué le groupe. La décision de l’OEB fait suite à une décision rendue aux Etats-Unis en faveur de Sanofi et Regeneron en août 2019 par le Tribunal de district du Delaware, qui a établi que certaines des revendications d’Amgen étaient invalides en raison d’une insuffisance de description. Depuis le 1er avril 2020, Sanofi dispose des droits exclusifs sur Praluent en dehors des Etats-Unis, tandis que Regeneron possède des droits exclusifs sur ce médicament sur le territoire des Etats-Unis. Au troisième trimestre 2020, les ventes de Praluent se sont établies à 50 millions d’euros, en baisse de 16,4%, la diminution des ventes aux Etats-Unis ayant plus que compensé la hausse de 25%, à 30 millions d’euros, enregistrée en Europe.