ISS recommande d’élire les trois administrateurs dissidents chez Unibail


A quelques jours de l’assemblée générale du 10 novembre d’Unibail-Rodamco-Westfield, la plus influente des agences de conseil en vote vient de publier ses recommandations, après les avis de Glass Lewis et de Proxinvest . ISS invite à voter en faveur de l’augmentation de capital , mais avec réserve, et d’élire les trois administrateurs proposés par les actionnaires dissidents , Léon Bressler, Xavier Niel et Susana Gallardo. « Notre analyse ne conduit pas à la conclusion qu’il y a un besoin urgent de l’augmentation de capital proposée , explique ISS. De plus, les dissidents ont fait valoir de manière convaincante qu’il existe des raisons suffisantes pour remettre en question la stratégie de l’entreprise et le rôle du conseil d’administration dans la supervision de la gestion, ce qui a entraîné une sous-performance significative du TSR depuis l’annonce de l’accord de Westfield. Cela suggère que les actionnaires pourraient bénéficier d’une surveillance supplémentaire au sein du conseil, qui est ultimement responsable des décisions stratégiques majeures ». Toutefois, au regard de l’environnement de marché actuel et des effets d’une crise prolongée, « il peut être prudent d’accorder à l’entreprise le la possibilité de lever des capitaux (l’autorisation étant valable six mois) si les conditions se détériorent considérablement », ajoute le proxy, estimant que la décision devrait être prise par le nouveau conseil de surveillance avec les trois nouveaux membres.