La Bourse salue la croissance et le dividende d’Orange


L’action Orange s’adjuge 5,2% jeudi, à 9,52 euros, après que l’opérateur de télécommunications a annoncé soutenir le retour du dividende de 0,70 euro par action au titre de l’exercice 2020, après avoir renoué avec la croissance au troisième trimestre. « Depuis le début de l’année, le groupe Orange a démontré sa résilience sur l’ensemble de ses marchés face à une crise sanitaire et économique exceptionnelle. Nos réseaux ont montré leur robustesse, notre performance commerciale est très positive et nous sommes en ligne avec l’ensemble de nos objectifs financiers pour l’année » , a indiqué Stéphane Richard, le PDG d’Orange, cité dans un communiqué. « Ces performances solides nous permettent d’ores et déjà d’afficher notre confiance dans l’avenir et de proposer au conseil d’administration, qui l’a accepté, le retour à un dividende de 70 centimes au titre de 2020 avec un acompte majoré de 40 centimes dès cette année » , a ajouté le dirigeant. L’acompte sera versé en numéraire le 9 décembre et les actionnaires de l’opérateur historique se prononceront sur le montant total du dividende lors de l’assemblée générale du 18 mai 2021. Cette proposition est « un signal positif non anticipé par le marché » , indiquent les analystes d’Oddo BHF, justifiant alors le fait que le titre Orange signe la plus forte hausse de l’indice CAC 40 jeudi. Objectifs confirmés Pour 2020, Orange table toujours sur un excédent brut d’exploitation ajusté (Ebitdaal) en baisse de 1%. Etant donné les retards dans les investissements constatés à date, le niveau des investissements s’inscrira en recul cette année, compensant la baisse attendue de l’Ebitdaal. Ainsi, le solde Ebitdaal moins investissements sera stable en 2020, a prévenu le groupe. Orange a également confirmé tabler sur un flux de trésorerie organique des activités télécoms supérieur à 2,3 milliards d’euros cette année. L’objectif de moyen terme d’un ratio dette nette sur Ebitdaal des activités télécoms autour de 2 et les autres projections du groupe à horizon 2023 ont également été maintenus. L’ex-France Télécom a réitéré ses prévisions après avoir renoué avec la croissance de son chiffre d’affaires au troisième trimestre. Sur la période, les revenus ont atteint 10,58 milliards d’euros, en hausse de 0,1% en données publiées et de 0,8% en données comparables, « portés par le dynamisme commercial des zones Afrique, Moyen-Orient et France » , a déclaré Ramon Fernandez, le directeur financier d’Orange, lors d’une conférence téléphonique. En France, les revenus d’orange ont augmenté de 3,1% sur une base comparable, à 4,69 milliards d’euros. Dans le pays, la croissance a été soutenue par la dynamique des services convergents et des services aux opérateurs, grâce aux importants cofinancements du réseau fibre reçus en juillet. Au troisième trimestre, l’Ebitdaal, qui constitue le principal indicateur de rentabilité d’Orange, a atteint 3,58 milliards d’euros contre 3,62 milliards d’euros au troisième trimestre 2019, soit une baisse de 0,4% en données comparables. Au deuxième trimestre, l’Ebitdaal d’Orange avait reculé de 1,7%. L’impact de la crise sanitaire du coronavirus sur l’Ebitdaal s’est élevé à 150 millions d’euros au troisième trimestre, contre un impact de 280 millions d’euros sur l’ensemble du premier semestre. « L’impact de la crise sera moins important au quatrième trimestre qu’au troisième » , a assuré Ramon Fernandez. L’Ebitdaal des activités télécoms a reflué de 0,6% au troisième trimestre en données comparables, à 3,61 milliards d’euros, et représente 34,1% du chiffre d’affaires, contre 34,6% un an auparavant, soit une diminution de 0,5 point de pourcentage en données comparables. Sur ces seules activités télécoms, la marge d’Ebitdaal a reculé de 0,4 point de pourcentage sur neuf mois, à 30,6%, a expliqué Orange. Ces résultats trimestriels sont supérieurs aux prévisions des analystes. Selon un consensus publié par la société le 13 octobre, les analystes tablaient, au point médian, sur un Ebitdaal de 3,57 milliards d’euros au niveau de groupe et sur un chiffre d’affaires de 10,54 milliards d’euros.