Marvell accélère la concentration dans les semi-conducteurs


Le fabricant américain de semi-conducteurs Marvell Technology a annoncé jeudi avoir conclu un accord sur l’acquisition d’Inphi, dans le cadre d’une transaction en numéraire et en actions. Le nouvel ensemble aura une valeur d’entreprise d’environ 40 milliards de dollars, a indiqué le groupe. Selon les termes de l’accord, Marvell Technology proposera 66 dollars en numéraire et 2,323 actions Marvell pour chaque titre Inphi. Les actionnaires de Marvell détiendront 83% du nouvel ensemble et ceux d’Inphi, les 17% restants. Les deux groupes prévoient de réaliser l’opération au premier semestre 2021. Marvell fabrique principalement des puces utilisées pour le stockage des données et la mise en réseau. L’acquisition d’Inphi lui permettra d'étendre sa présence dans le domaine de la mise en réseau, un segment en pleine croissance qui a contribué à la hausse de 50% environ du titre Inphi cette année. Cette opération intervient quelques jours après l’annonce de l’ acquisition de Xilinx par AMD .