L’Allemagne ferme restaurants et lieux de culture pour un mois le 2 novembre


L’Allemagne a annoncé mercredi de nouvelles restrictions face à la progression du Covid-19. Avec un mois de fermeture, à partir de lundi, imposé aux secteurs de la gastronomie, de la culture et des loisirs. Ces mesures limiteront également à 10 personnes issues de deux foyers les participants à des réunions privées. Les citoyens sont invités à éviter tous les déplacements inutiles, les séjours en hébergement étant réservés à des «fins non touristiques», a déclaré la chancelière Angela Merkel après des discussions avec les dirigeants des 16 Etats allemands. Les écoles et les commerces seront toutefois autorisés à rester ouverts. L’Allemagne offrira jusqu'à 10 milliards d’euros d’aide aux secteurs affectés par les nouvelles mesures.