Tiffany et LVMH près d’un accord sur la diminution du prix


Tiffany et LVMH sont proches d’un accord sur la diminution du prix que payerait le géant français du luxe pour mettre la main sur le joaillier américain et le ramener à 131,50 dollars par action, rapporte mercredi le Wall Street Journal . Ils étaient proches avant-hier d’un accord sur une fourchette de prix de 131 à 134 dollars par action, contre 135 dollars par action prévus lors de l’accord initial de rachat, conclu fin octobre 2019 . LVMH et Tiffany sont en conflit depuis que le groupe dirigé par Bernard Arnault a annoncé début septembre qu’il ne pouvait pas «en l'état» mener à bien son projet de rachat, reprochant à l’américain des erreurs de gestion et des performances commerciales insuffisantes. Chacun d’eux a engagé une procédure judiciaire contre l’autre.