Worldline détient 88,6% des actions Ingenico et rouvre son offre


Worldline a annoncé mercredi détenir 88,6% du capital d’Ingenico à l’issue de son offre, rouverte aux mêmes conditions jusqu’au 4 novembre prochain. Le groupe contrôle également au moins 83,2% des droits de vote d’Ingenico et 99,6% du nombre d’Oceane en circulation. Gilles Grapinet restera pour le moment PDG du nouveau groupe. Le rapprochement entre les deux sociétés pour 7,8 milliards d’euros avait été annoncé en février dernier.