Le conseil d’administration de Suez connait quelques vagues


En pleine OPA hostile de Veolia, le conseil d’administration de Suez connait d’étranges mouvements. Le groupe de services à l’environnement a annoncé mercredi après Bourse, lors de la publication de ses résultats trimestriels, la démission d’Isidro Fainé Casas et de Francesco Caltagirone de son conseil d’administration. Bertrand Camus, le directeur général de Suez, a justifié hier ces deux départs par le manque de disponibilité du premier, alors que le groupe a dû réunir 16 conseils depuis la fin août, et par la sortie définitive du second du capital. Mais ces deux départs concomitants ont de quoi troubler. Isidro Fainé Casas et Francesco Caltagirone représentaient les deux principaux actionnaires de Suez avant que Veolia n’achète les 29,9% du groupe à Engie . Isidro Fainé Casas est président du groupe bancaire espagnol Criteria Caixa, à la tête de 5,9% du capital de Suez. Quant au groupe de Francesco Caltagirone, il avait obtenu 3,5% du capital de Suez en octobre 2016 en échange de l’entrée du Français dans la société des eaux de Rome (Acea). Il est sorti du capital durant l’été, après la fin de sa période de lock-up, a indiqué Bertrand Camus. Or, ce lock-up de quatre ans expirait normalement en octobre 2020. Les démissionnaires ont déjà été remplacés. Deux administrateurs ont été cooptés à leur place : Bertrand Meunier, président d’Atos et ancien dirigeant de PAI Partners, et Jacques Richier, le PDG d’Allianz France. Deux administrateurs qui auront le statut d’indépendant, a précisé Suez, ce qui porte à 67% le taux d’indépendance du conseil contre 58% auparavant. Ces deux démissions, dont la date exacte n’est pas précisée par Suez, étonnent, d’autant que, dans le même temps, les deux administrateurs représentants d’Engie, Judith Hartmann et Franck Bruel, n’ont toujours pas démissionné. Le groupe d'énergie ayant vendu à Veolia l’essentiel de sa participation au capital de Suez, leur présence n’est plus indispensable. Inconfort «Caixa n’est pas sorti du capital et réaffirme même son soutien au plan stratégique du groupe et son maintien au capital» , a assuré Bertrand Camus. Le départ d’Isidro Fainé Casas n’exprime pas non plus la volonté de Suez de quitter le marché espagnol. «L’Espagne est un marché prioritaire, au cœur de notre stratégie. Nous n’avons aucune intention de désengagement» , a appuyé Bertrand Camus. «Les départs d’Isidro Fainé Casas et Francesco Caltagirone montrent leur inconfort vis-à-vis de la stratégie de défense de Suez face à Veolia, principalement la constitution de la fondation néerlandaise » , indique une source. Les deux administrateurs auraient même demandé de ne pas participer au vote lors du conseil du 23 septembre qui a validé la création de la fondation. Dans son communiqué, Suez avait alors simplement indiqué que le dispositif avait été voté à l’unanimité des «administrateurs présents ou représentés» . Le remaniement du conseil intervient alors que Veolia et Suez se regardent en chiens de faïence depuis que le premier a acquis début octobre 29,9% du capital auprès d’Engie. «Il n’y a pas de dialogue sous quelque forme que ce soir avec Veolia, car aucune des conditions nécessaires à un dialogue n’est réunie» , a indiqué Bertrand Camus. «Le premier des préalables est d’avoir une offre précise, concrète et engageante» , ce qui n’est toujours pas le cas selon le directeur général de Suez. Interrogé sur les questions soulevées par certains des actionnaires minoritaires de Suez , Bertand Camus a assuré que le groupe «maintient un dialogue avec l’ensemble de ses actionnaires» et «répond à l’ensemble des courriers en réaffirmant les fondamentaux de la situation : il n’y a toujours pas d’offre et nous ne voulons pas de traitement de faveur entre actionnaires» . «La plupart d’entre eux comprennent bien» , a-t-il ajouté. AG cruciale Quant à convoquer une AG extraordinaire afin que les actionnaires tranchent le problème avec Veolia, Bertrand Camus a répondu que «cela dépend des questions» que les actionnaires voudraient soumettre au vote. Il a rappelé que Veolia, en tant que premier concurrent de Suez, ne peut utiliser ses droits de vote qu’avec l’accord de la Commission européenne, le temps que celle-ci donne son feu vert sur le projet d’acquisition. L’article 7 du règlement européen sur le contrôle des concentrations prévoit en effet que l’acquéreur d’une société «n’exerce pas les droits de vote attachés aux participations concernées ou ne les exerce qu’en vue de sauvegarder la pleine valeur de son investissement et sur la base d’une dérogation octroyée par la Commission conformément au paragraphe» . Dans le camp de Veolia, on se dit relativement confiant sur l’obtention, si nécessaire, d’une dérogation. «La Commission doit prendre en compte notamment les effets que la suspension peut produire sur une ou plusieurs entreprises concernées par la concentration ou sur une tierce partie, et la menace que la concentration peut présenter pour la concurrence» , ajoute le règlement européen. «La Commission pourrait ainsi accorder une dérogation en cas de vote d’une ou de plusieurs résolutions AG qui permettrait de faire disparaitre la fondation néerlandaise car celle-ci empêche la mise en place d’un remède nécessaire au maintien de la concurrence une fois l’acquisition réalisée» , explique une source proche de Veolia, selon laquelle «les actionnaires de Suez auront le dernier mot» .