Le Crédit Mutuel et la Société Générale s’engagent en faveur de la décarbonation


Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale a annoncé mercredi, à la veille du Climate Finance Day, son engagement à réduire de 15% l’empreinte carbone de son portefeuille de crédit corporate et d’investissement d’ici 2023 par rapport à 2019. Dès février 2020, l’application de la politique sectorielle «charbon» a entraîné la cession de près de 500 millions d’euros d’actifs liée à l’arrêt des relations avec les coal developers , soit 417 entreprises mondiales référencées comme développant de nouvelles capacités charbon, précise la banque. Le plan stratégique 2023 prévoit également une réduction de ses émissions de CO2 de 30% (en tant qu’institution) et une augmentation de 30% des financements des projets à forts impacts climatiques. De son côté, la Société Générale a annoncé un objectif concret et à court terme de réduction de 10% d’ici 2025 de son exposition globale au secteur de l’extraction du pétrole et du gaz.