JPMorgan muscle son activité blockchain 


JPMorgan veut avoir un temps d’avance. La banque a annoncé que son stablecoin, baptisé JPMCoin, a été utilisé pour la première fois par un géant technologique, dont elle n’a pas révélé le nom, afin de réaliser des paiements transfrontaliers. D’autres clients «sont en train d’être embarqués», a déclaré Takis Georgakopoulos, responsable mondial des paiements de gros de JPMorgan, sur la chaîne américaine CNBC. La banque d’investissement a créé le jeton numérique il y a un an pour permettre le règlement instantané des transactions entre ses clients commerciaux pour les paiements de gros. Outre ce projet, elle annonce avoir créé un département dédié à la blockchain et aux monnaies numériques, baptisé «Onyx» où 100 personnes travaillent à plein temps. «Nous lançons Onyx parce que nous pensons que nous sommes en train de passer à une période de commercialisation de ces technologies, en passant de la recherche et du développement à quelque chose qui peut devenir une véritable entreprise», explique Takis Georgakopoulos. Fluidifier les paiements transfrontaliers Onyx n’est pas la première initiative de JPMorgan en matière de blockchain. En 2017, la banque américaine avait lancé un réseau de traitement des paiements utilisant la blockchain, baptisé Interbank information network (IIN), visant à minimiser la friction dans les processus de paiements internationaux. Avec Onyx, JPMorgan continuera d’avancer dans ce domaine, la banque déplaçant plus de 6.000 milliards de dollars par jour dans plus de 100 pays. En plus de la question des paiements transfrontaliers , les collaborateurs d’Onyx travailleront sur d’autres points de blocage, à l’instar du traitement des chèques papiers. «Nous parlons de centaines de millions de chèques envoyés» , a déclaré M. Georgakopoulos. «En utilisant une version de la blockchain dont les participants sont les principaux émetteurs de chèques et les principaux opérateurs de boîtes postales, il est possible d'économiser 75% du coût total pour l’industrie aujourd’hui, et de rendre les chèques disponibles en quelques minutes au lieu de quelques jours», ajoute-t-il. Entre 2017 et 2020, JPMorgan a par ailleurs changé de ton vis-à-vis des cryptomonnaies. Si en 2017 le bitcoin était considéré comme une «arnaque» par le PDG de JPMorgan Jamie Dimon, une récente note de la banque américaine explique que le bitcoin pourrait concurrencer l’or en tant que monnaie alternative.