La Bourse, un baromètre moins fiable 


Décalage. L’été dernier, alors que l’économie américaine affichait un niveau de chômage inégalé depuis 1948, suite à l’épidémie de Covid-19, le Nasdaq et les indices S&P 500 atteignaient des sommets historiques. D’où l’ étude que vient de publier le NBER (Bureau of Economic Research) pour savoir en quoi la Bourse reflète l’état de l’économie et si cette fonction est moins bien remplie aujourd’hui que dans le passé. Compte tenu de l’attention focalisée sur les entreprises cotées et les indices, des chercheurs ont entrepris d’étudier leur représentativité à l’égard d’indicateurs économiques majeurs tels l’emploi et le produit intérieur brut (PIB). Cette étude empirique – car en théorie, il n’y a pas de lien systématique entre la cotation d’une entreprise et la création d’emplois ou de revenus qu’elle génère – fait apparaître que les entreprises cotées en Bourse contribuent moins aujourd’hui, en proportion de l’ensemble des entreprises, à l’emploi salarié et au PIB que dans les années 1970. Le recul de l’activité industrielle au profit du secteur des services expliquerait en partie ce phénomène, les entreprises de services étant moins souvent cotées. En outre, la capitalisation boursière est moins représentative de la contribution des entreprises à l’économie en période de valorisations élevées. La tendance s’accélère au fil du temps pour la non-représentativité concernant l’emploi. En revanche, pour la contribution au PIB via la valeur ajoutée, la capitalisation boursière représente un indicateur aussi fiable en 2010 qu’en 1970, mais moins dans les années 2000.