La photo de la semaine 


Le patriarche a tiré sa révérence. Lee Kun-he (centre), qui a transformé l’entreprise familiale Samsung en géant des technologies, est décédé le 25 octobre à 78 ans. Si une attaque cardiaque tenait le président du groupe éloigné des affaires depuis 2014, sa disparition a aussitôt nourri les spéculations. Les énormes droits de succession que la famille Lee devra acquitter – on parle de près de 9 milliards de dollars pour les actions cotées de l’empire – pourraient pousser les héritiers à céder des actifs et à réorganiser la structure du conglomérat, présent dans des métiers aussi divers que l’assurance, le bâtiment et bien sûr l’électronique.