Les commissaires aux comptes élisent leur président sur fond de dissensions


Yannick Ollivier se présente aujourd’hui devant son conseil national à la présidence de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes (CNCC). Sa première tâche sera de rassembler les représentants des cabinets, alors que la loi Pacte a créé un hiatus entre ceux qui sont actifs auprès des grandes entreprises (EIP, entreprises d’intérêt public) et ceux qui, auprès des petites et moyennes entreprises («non EIP») vont subir le relèvement du seuil sur l’obligation d’avoir un commissaire aux comptes. Point de fixation de la discorde, la composition du Conseil national des commissaires aux compte. Cette structure de réflexion et de débat sur les grands sujets de la profession, comprend désormais 60 membres répartis en nombre égal en deux collèges, l’un «EIP» et l’autre «non EIP». Alors que sur 12.000 professionnels, on compte entre 8.000 et 9.000 cabinets actifs auprès des PME et TPE, cette répartition est contestée. «L’audit des PME n’est pas correctement représenté. Il avait été annoncé au Parlement par Bruno Le Maire un département PME avec de véritables moyens et un corpus de normes adaptées, nous sommes loin du compte », indique Vincent Reynier, candidat élu à la présidence de la Compagnie régionale des commissaires aux comptes de Paris. Certes, il suffit d’un seul mandat signé avec un EIP pour que les professionnels du cabinet relèvent du collège EIP. Autre gage de représentativité de la CNCC post-réforme, les 17 présidents de région se retrouvent automatiquement présents au Conseil national. «La chancellerie a cherché un équilibre en intégrant une pondération entre poids économique et nombre de professionnels , explique Yannick Ollivier, jusqu’ici vice-président de la CNCC. Les pouvoirs publics ont aussi voulu anticiper les éventuelles conséquences de la loi Pacte en évitant un risque de surreprésentation des EIP .» En juillet dernier, le syndicat ECF (Experts-comptables et CAC de France), représentant des cabinets non EIP, a entamé une action devant le Conseil d’Etat et n’a pas présenté de candidat aux élections nationales. « Cela a manqué au débat et je le déplore. Cette réforme peut nous interroger mais l’important est que l’institution soit porteuse d’unité , déclare Yannick Ollivier, lui-même issu d’un cabinet non EIP. L’enjeu est de faire vivre notre institution, afin qu’elle soutienne tous les professionnels sur l’ensemble du territoire et défende toute la pertinence de la présence des CAC auprès des PME. » Une nouvelle commission focalisée sur ce sujet devrait être créée.