Ismo, investir tout en consommant


Lier consommation et acte d’investissement, c’est un peu marier la carpe et le lapin. C’est en tout cas la volonté de révolutionner l’épargne qui a motivé Eric Le Brusq, cofondateur et managing director de Wide Asset Management et créateur de l’application Ismo. « Parce que les jeunes générations ont bien compris qu’il leur sera difficile de percevoir une retraite suffisante, nous proposons au travers de notre application digitale, Ismo, d’orienter les flux d’investissement vers les marchés financiers. La clientèle visée est celle des 18-35 ans, dont l’horizon d’investissement s’inscrit dans le long terme . » Ici, plus on consomme, plus on épargne : « Grâce aux arrondis supérieurs (entre 1 et 9 euros) fixés par le consommateur sur ses dépenses quotidiennes réalisées par la carte bancaire, mais également via la mise en place de versements ponctuels ou hebdomadaires . » Un café payé 1,30 euro au comptoir et ce peut être en quelques clics l’occasion d’alimenter son compte Ismo entre 70 centimes et 9,70 euros. « L’inscription, qui ne prend que 5 minutes tout au plus » consiste pour l’épargnant à saisir ses données personnelles, transmettre une photo de sa pièce d’identité, renseigner ses coordonnées bancaires – pour connecter son compte bancaire et permettre à l’application de détecter les dépenses par carte – et signer électroniquement un mandat de prélèvement afin d’autoriser à verser la somme sur... trois fonds d’investissement profilés. Derrière ce projet déployé depuis juillet dernier, un nouvel acteur : l’application numérique Ismo est propriété de Wide Asset Management, gestionnaire agréé en 2019. Spécifiquement lancée pour ce projet, la société de gestion trouve parmi ses dirigeants deux cofondateurs de l’ex-SGAM (Société Générale AM). Gérés par Wide AM, les trois profils de gestion permettent à l’investisseur de choisir entre un profil prudent, équilibré et dynamique. Simple en apparence, la gestion de ces fonds relève d’une approche de gestion des risques des portefeuilles selon la théorie de Markowitz, qui ne prend en compte que le rendement espéré et le risque mesuré par la volatilité. Trackers ISR Chacun des profils est un panachage d’ETF ( exchange traded funds ). Sorte de fonds de fonds, le profil équilibré contient 12 ETF, l’équilibré en comporte 11 et la version dynamique 10. Et pour être dans l’air du temps, « à l’exception des ‘trackers’ investis en titres souverains, tous sont estampillés du label ISR (investissement socialement responsable) de Place ». Quatre promoteurs de fonds y diffusent leurs produits : iShares, State Street, Amundi ETF et BNP Paribas Easy. Totalement automatisé, le système relève les demandes de virement chaque mercredi pour un passage d’ordre le jeudi de la semaine suivante. Une périodicité qui permet de lisser les points d’entrée sur les marchés financiers. Durant huit jours, les sommes sont injectées dans un compte enregistré par Caceis et dévolu à Wide AM, un laps de temps particulièrement long, « pour permettre à nos clients de se rétracter », justifie Eric Le Brusq. L’originalité de l’offre repose sur le fait qu’elle va au-delà des simples applications d’épargne automatiques (Cashbee, Bruno, Yeeld...), qui permettent de transférer de petites sommes d’argent sur un compte rémunéré mais pas en Bourse, tandis que les robo-advisors (Yomoni, Wesave, Advize…) ne donnent accès qu’à des trackers, sans qu’une gestion de portefeuille (profils) soit proposée. Outre-Atlantique, la formule séduit : la fintech Acorns, dont s’inspire Ismo, revendique 18 millions d’utilisateurs... dans un marché où l’ETF est roi. Le choix de ces sous-jacents permet d’alléger les coûts : avec Ismo, aucun frais d’arbitrage ni de frais de retrait, « seuls sont à acquitter les commissions de gestion de 0,5 % des encours par an et des frais d’abonnement à notre plate-forme qui s’élèvent à un euro par mois ». Mais le tour de force de l’application tient à l’accès à l’identité de ses utilisateurs. Autrement dit, Wide AM est la seule société de gestion à connaître parfaitement son passif. De quoi alimenter les projets ciblés : « Nous réfléchissons au développement de cette offre à destination des enfants de nos clients , glisse Eric Le Brusq, ou encore à un service de ‘cash back’. » Détenteurs d’une licence de LPS (libre prestation de services), les fondateurs de Wide AM veulent conquérir par la suite, application en poche, l’Italie, l’Espagne, la Belgique et les Pays-Bas.