Le marketing de la grand-mère


La figure rassurante de la grand-mère inspire toujours autant les spécialistes du marketing. Après les yaourts et le café, nos aïeules prêtent aujourd’hui leur image familière à des marketplaces et des glaces bio. En cette rentrée, « Mamie Paulette » a lancé son nouveau concept de place de marché en ligne pour des produits 100 % made in France. L’Amazon franchouillard se veut éco-responsable et éthique, et propose une large palette de produits : mode, beauté, gourmet, maison, enfance… Et à l’approche de l’hiver, c’est Arnaud Montebourg (photo), doté d’un épatant sens du timing, qui lance sa gamme de glaces bio « La Mémère ». Après le miel et les amandes, l’ancien ministre cherche à lever 370.000 euros sur la plate-forme de financement participatif MiiMOSA pour financer un second atelier de fabrication. Les grands-mères feront-elle recette ?