« Nous pourrions voir émerger des séjours de plus courte durée » 


Isabelle Moins, CEO d’April International Care Comment les entreprises ont-elles adapté leur politique de mobilité internationale depuis le début de la crise sanitaire ? Elles ont pour la plupart repoussé les départs de longue durée. Dans un premier temps, parce que les avions ne volaient pas et que les frontières étaient fermées. Mais la reprise des flux que l’on enregistre depuis début septembre sur les expatriations individuelles, avec des niveaux même supérieurs à ceux de l’année dernière, ne s’observe toujours pas du côté des entreprises, où le marché reste plus attentiste. Cette pandémie a-t-elle entraîné des changements dans les dispositifs de protection sociale des expatriés ? A en croire les discussions en cours pour le renouvellement des contrats en fin d’année, aucune évolution marquante n’est à signaler. Il faut dire que les banques et les sociétés d’assurances offrent en général à leurs expatriés une couverture très complète incluant la santé pour le collaborateur et sa famille, l’assistance médicale, le rapatriement et la prévoyance. En revanche, nous avons dû répondre à une demande d’accompagnement plus forte, en mettant notamment en place un dispositif de téléconsultation pour que leurs collaborateurs puissent avoir accès à un médecin 24 heures sur 24, 7 jours sur 7. Quel pourrait être l’impact de cette crise sur les mobilités à plus long terme ? Difficile de répondre à cette question car la crise sanitaire n’est pas encore derrière nous. Ceci étant dit, les progrès du télétravail et le recours aux outils collaboratifs à distance m’incitent à penser que nous pourrions assister à l’émergence de séjours de plus courte durée. Mais rien n’indique que le marché de la mobilité internationale professionnelle va ralentir fortement, car depuis le début de cette crise, ce sont plutôt les voyages individuels de très courte durée qui sont à l’arrêt.