Les gérants tentent de maîtriser leur risque Wikipedia


« En tant que membre fondateur de l’entreprise, je souhaite que l’article reflète correctement son histoire, y compris mon rôle de cofondateur. » Bien qu’il ait quitté Dimensional Fund Advisors en 1989, Larry Klotz, cofondateur de la société de gestion texane en 1981, a décidé de se faire justice en février dernier. Il a modifié lui-même la page Wikipedia de Dimensional Fund Advisors pour y apposer son nom aux côtés des autres cofondateurs. Néanmoins, par ce simple changement, Larry Klotz a enfreint la règle numéro un de l’encyclopédie gratuite en ligne : ne jamais publier soi-même le contenu d’une page qui parle de soi, mais suggérer des modifications dans la section « discussion » accolée à chaque page Wikipedia. L’encyclopédie, que chacun peut éditer à son gré, compte plus de 22 millions d’articles et ce, juste pour les dix langues les plus parlées au monde. Grâce à la transparence du site et en se promenant dans les pages rédigées en anglais des 60 plus grandes sociétés de gestion d’actifs au monde et quelques autres, L’Agefi a pu identifier qu’au moins neuf gestionnaires disposaient de comptes officiels, créés par eux, sur l’encyclopédie en ligne. La plupart de ces comptes ont été établis durant ces cinq dernières années, soit dans le but d’amender les pages dédiées à ces sociétés soit dans celui d’engager la discussion avec les autres contributeurs à propos de leur page. L’Agefi a ainsi trouvé trace de comptes pour BNY Mellon, Amundi, Generali, New York Life Investment Management (maison mère de Candriam), Standard Life Aberdeen, Capital Group, Franklin Templeton, Blackstone and Affiliated Managers Group. Prudential, la maison mère de M&G Investments, a également contribué à sa page Wikipedia via l’agence de communication digitale Investis. Compte bloqué Les comptes Wikipedia officiels de gestionnaires d’actifs étudiés par L’Agefi sont principalement tenus par les départements de relations presse et communication externe de ces entités. Les sociétés de gestion affirment qu’elles ne modifieront pas leurs propres pages mais discuteront plutôt avec les autres contributeurs de possibles amendements. Cependant, la promesse est rarement tenue. Sous prétexte de mise à jour des chiffres et de l’organigramme, certains gestionnaires n’hésitent pas à effacer du contenu défavorable ou sensible, même s’il repose sur des sources médiatiques de premier ordre. C’est le cas de Franklin Templeton, qui a effacé une section de sa page Wikipedia consacrée à d’anciens litiges réglementaires. Cette section se référait notamment à une amende de 50 millions de dollars réglée en 2004 à la SEC, le régulateur des marchés financiers américains, suite à des opérations de marché controversées. La section a été rétablie presque immédiatement par un autre contributeur et le compte de Franklin Templeton bloqué pour une durée indéfinie. En fait, seul Amundi nous a confirmé être présent sur l’encyclopédie virtuelle, mais de façon indirecte, pour éviter le conflit d’intérêts, via une personne extérieure. « Nous sommes particulièrement attentifs au respect des règles de Wikipedia, aussi bien en ce qui concerne le style de rédaction, la neutralité, la recherche permanente de sources secondaires fiables et l’utilisation appropriée du Wikicode (…) », indique la description du compte d’Amundi. En clair : surtout pas de marketing ni de promotion, et encore moins de publications. Des porte-parole d’autres gestionnaires d’actifs du Top 60 international ont confié, sous couvert d’anonymat, que leurs sociétés, sans écrire sur Wikipedia, en surveillaient leurs pages, craignant pour leur réputation publique. « Je consulte la page de temps en temps, particulièrement quand il y a une grosse actualité liée à la société. Certaines sections servent de tribune politique pour des activistes », relate le conseil d’un gestionnaire du Top 20. L’agence de communication digitale américaine Beutler Ink a suggéré, pour le compte de la Managed Funds Association, des changements aux contributeurs de pages consacrées à des sujets financiers tels le hedge fund et la vente à découvert ainsi qu’aux réglementations européennes MIF 2 et AIFM (Alternative Investment Fund Managers). « Nos clients gestionnaires d’actifs veulent être fidèlement représentés. La plupart de leurs pages sont négligées ou mal tenues. Nous travaillons ensemble sur les modifications, elles ne viennent pas directement des sociétés », explique William Beutler, fondateur de Beutler Ink, pointant un manque de connaissances financières au sein de la communauté de contributeurs Wikipedia ( lire ‘La Parole à’ page 28 ). Apres débats Selon lui, ces derniers trouvent peu d’intérêt à écrire le parcours des sociétés, à part certaines comme les Gafa. Une suspicion générale veut que quelqu’un qui ouvre une page aura été payé pour le faire, étant donné qu’il n’y a que 30.000 contributeurs actifs environ. Mais poster du contenu controversé sur l’encyclopédie virtuelle, même sourcé à partir des médias considérés comme les plus fiables, n’est pas aussi aisé qu’il y paraît. Ainsi, par exemple, la présence d’une section « critique » sur la page de Vanguard, précisant ses investissements dans le charbon ou encore ses liens indirects avec des Etats du Golfe, fait l’objet d’âpres débats entre contributeurs au moins depuis 2018. En juillet, un contributeur a tenté de recréer cette section critique avant qu’un autre ne rétablisse une version de la page sans cette section. Le second suspectait le premier d’avoir « un agenda pour dénoncer quelque chose à propos de Vanguard plutôt que de chercher à améliorer l’encyclopédie ». Le cas de Franklin Templeton a provoqué au printemps dernier un débat soutenu entre contributeurs sur la pertinence ou non d’évoquer une altercation jugée raciste, dans laquelle était impliquée l’une de ses employées, Amy Cooper. Même les gérants stars font l’objet d’intenses discussions, comme Neil Woodford, ex-fondateur et dirigeant de Woodford Investment Management. Depuis le scandale de fonds illiquides qui a frappé son ancienne boutique, une guerre d’édition est visible dans l’introduction de la page de Neil Woodford quant à la présence du terme « disgraced » (tombé en disgrâce, déshonoré, en anglais) avant la qualité de « gérant de fonds britannique ». La page Wikipedia française consacrée à BlackRock a également été le terrain d’une autre bataille d’édition en janvier 2020, au moment où le gestionnaire d’actifs américain se retrouvait dans la tempête médiatique en France en raison d’allégations sur son influence supposée dans le projet de réforme des retraites. Dans la section de la page dédiée aux controverses, un contributeur a ajouté du contenu se basant sur un article de Mediapart indiquant que le gérant avait l’intention de « contrer toute réglementation financière et d’imposer les fonds de pensions pour tous » . Dès lors, une discussion sur la neutralité des sources, autre concept cher à Wikipedia, s’est engagée. Selon Nouill, un contributeur qui ne travaille pas dans l’industrie financière ni n’est familier avec ce secteur, un grand nombre d’entreprises françaises accumulent les sections « controverses » car des contributeurs n’appréciant pas ces sociétés pour différentes raisons y listent les éléments à charge. Les informations fournies par les agences de presse seraient, selon lui, un exemple de source neutre et fiable. Que le contenu partagé sur la page d’un gestionnaire soit sensible ou défavorable, Wikipedia recommande de ne pas menacer les contributeurs de poursuites judiciaires : alors que le gérant alternatif britannique Cheyne Capital Management subissait un commentaire évoquant, fin 2019, une enquête anti-corruption du Vatican sur une opération immobilière dans laquelle le hedge fund était impliqué, ses avocats ont demandé que la section soit supprimée en urgence comme diffamante et inexacte. En réponse, un contributeur de la page a fait savoir que la requête ainsi formulée était à la limite de la menace de poursuites judiciaires et qu’utiliser un tel langage rendrait difficile toute discussion avec les contributeurs pour amender la page… Décidément, les gérants ont intérêt à aborder Wikipedia avec doigté.