Grégoire Andrieu-Guitrancourt / iBanFirst


Grégoire Andrieu-Guitrancourt, chief revenue officer chez iBanFirst A tout juste 40 ans, Grégoire Andrieu-Guitrancourt a déjà un parcours bien rempli. Diplômé de l’Ecole de Management (EM) Lyon en 2005, ce Rouennais, qui s’est toujours senti « à l’aise avec les chiffres » , s’est immédiatement jeté dans le grand bain de la finance. Après un stage au sein de CDC Ixis Capital Markets, puis chez Natixis Corporate and Investment Banking, il débute sa carrière en 2006 à la banque d’investissement de la Société Générale, dans le M&A. « Les parcours en fusion-acquisition sont très stratifiés. J’ai très vite été amené à travailler à la fois sur de l’origination et de l’exécution, que ce soit à la vente ou à l’achat , confie-t-il. Ce sont des parcours très formateurs, le rythme est intense mais vous avez un accès privilégié à un moment stratégique dans la vie d’une entreprise. C’est un peu l’école après l’école. » En 2009, il fait le choix d’intégrer une plus petite structure, ABN Amro, pour être au plus près des décisions. « A la Société Générale Investment and Corporate Banking, en tant que junior, vous êtes la cheville ouvrière d’une équipe assez large. Chez ABN Amro, nous étions une petite équipe qui était forte sur des ‘deals cross-border’ », explique-t-il. Passionné d’aéronautique, il fait un passage éclair en 2010 chez Airpx, une start-up spécialisée dans la maintenance prédictive relative à ce domaine. Il y découvre l’univers de l’intelligence artificielle et de la blockchain, lui donnant le goût de la culture start-up et des sujets d’innovation. Un univers qu’il rejoindra en exerçant entre 2011 et 2016 au sein du géant Groupon, en tant que directeur des opérations commerciales pour l’Europe de l’Ouest. Grégoire Andrieu-Guitrancourt fait dès lors partie d’une structure pan-européenne en pleine croissance. « Je me suis spécialisé dans la partie ‘sales operations’ : l’objectif était de faciliter le pilotage des équipes commerciales, se remémore-t-il . Mon rôle était à la fois tactique et stratégique. » C’est finalement en 2017 qu’il rejoint la fintech française iBanFirst, d’abord en tant que country general manager puis, depuis le début du mois comme chief revenue officer (CRO). Il pilote désormais la croissance au Benelux, en Allemagne et en Europe Centrale et de l’Est. « J’ai découvert l’univers des paiements en rejoignant iBanFirst. C’est un secteur très particulier et passionnant. Ma fonction actuelle conjugue le meilleur des deux mondes : entre mon expérience bancaire et mon expérience dans le digital chez Groupon » , confie le nouveau responsable. « Il faut allier la rigueur pour motiver les équipes et une capacité à aller dans le sens de l’entreprise », souligne-t-il. « En banque, en fusion-acquisition, vous devez être analytique, rigoureux et avoir le bon niveau d’énergie pour enchaîner des horaires étendus ; et chez Groupon, vous devez avoir la capacité d’évoluer dans une structure matricielle », estime-t-il. Lui et les 200 collaborateurs de la fintech ont un objectif commun : « Créer un leader européen du paiement et du change » . Un véritable challenge en temps de pandémie. « Nous avons encore beaucoup de chemin à parcourir et ce poste est utile pour apporter le focus nécessaire à cette stratégie d e croissance », espère-t-il.