Le produit d’épargne paneuropéen reste inabouti 


Face à l’urgence de la crise du Covid-19, la Banque centrale européenne a mis sous les feux de la rampe un certain PEPP, pour Pandemic Emergency Purchase Programme . Ce plan massif de rachats d’actifs a jeté un voile temporaire sur un autre PEPP, le Pan-European Personal Pension Product , un projet à l’initiative de la Commission européenne (CE), moins connu mais qui, pourtant, retient aussi depuis quelques années toute l’attention des institutions financières européennes. L’Eiopa, l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles, qui a été en pointe pour recommander en 2016 l’élaboration de ce produit à la Commission européenne, a dévoilé en août ses toutes dernières recommandations de standards techniques pour une mise en place dans les deux ans. L’objectif de ce produit est en effet de permettre à chaque citoyen d’avoir un produit d’épargne retraite complémentaire à celui du régime général de son pays d’origine, reconnu dans tous les pays européens où il pourrait travailler. Bruxelles avait précédemment estimé le potentiel du marché à 2.100 milliards d’euros d’actifs d’ici à 2030 si le PEPP est introduit. Or pour le moment, seuls 27 % des Européens – âgés de 25 à 59 ans – ont souscrit à un produit personnel de retraite. Pour que le PEPP fonctionne, l’Eiopa propose quelques règles de bon sens : transparence, digitalisation, volontariat, accessibilité large – que le souscripteur soit salarié, auto-entrepreneur, à temps partiel, etc. –, reconnu dans tous les pays de l’Union européenne grâce à un label de qualité délivré par les régulateurs, et avec la possibilité de changer de gérant, d’options d’investissement (six au total) ou de cotisations au moins tous les cinq ans. « Trop contraignant » Mais certains points sont encore disputés, comme le plafonnement des frais de gestion. L’Eiopa recommande en effet de plafonner les frais de gestion pour la version la plus basique du PEPP à 1 % par an sur le capital accumulé. Ce coût inclurait les frais de conseil de base, en plus des frais opérationnels et de distribution, mais non pas les frais de garantie. « Pour être en mesure de fournir un service de qualité à l’épargnant, plafonner l’ensemble des frais du produit à 1 % nous semble trop contraignant. La réglementation spécifie en effet notamment que la distribution du PEPP doit s’accompagner d’un test d’adéquation et d’un conseil personnalisé qui présupposent une forte mobilisation du distributeur », explique Arnaud Schwebel, responsable global du département solutions de retraite de BNP Paribas Asset Management (BNPP AM). Concrètement, il doit collecter les données nécessaires auprès de l’épargnant et préparer, puis expliquer sa recommandation à l’épargnant. « La profession conseille de bien spécifier le montant de ces frais de conseil, tout en les excluant du plafond de 1 % », ajoute Arnaud Schwebel. Un surcoût que l’Eiopa reconnaît mais qu’elle juge amortissable sur le long terme. Second point d’achoppement : la garantie en capital. Si ses frais sont bien exclus du niveau de 1 % comme demandé par les professionnels lors de la dernière consultation, aucune règle précise n’est recommandée par l’Eiopa pour le calcul de ces garanties. « Il est nécessaire d’avoir une uniformité des hypothèses retenues dans les modèles développés par les différents fournisseurs. Sans possibilité de comparaison, il y a un risque que certains acteurs adoptent des modèles très optimistes, voire trop optimistes », avertit Arnaud Schwebel. La Commission européenne doit encore trancher avant de publier ses actes délégués. Le règlement PEPP pourra alors entrer en vigueur au plus tard 12 mois après. En France comme ailleurs, son succès sera conditionné par sa compatibilité avec les dispositifs d’épargne retraite déjà en place. L’attrait financier relatif tant pour les épargnants (via la fiscalité notamment) que pour les distributeurs (via sa rentabilité) en sera la clé…