VENEZ RENCONTRER...


Bettina Ducat, directrice générale de La Financière de l’Echiquier, et Eric Bendahan, CEO d’Eleva Capital L’Agefi organise « Les Grands Prix de la Gestion d’Actifs » et « Le prix de l’AM Leader » 2020, le mercredi 25 novembre à Paris. Lancés en 2000, les Grands Prix de la Gestion d’Actifs sont devenus au fil des ans le palmarès de référence des meilleurs fonds basé sur une méthode de notation de SIX. Ce classement, perçu par les investisseurs institutionnels comme le plus fiable, est le premier à intégrer une mesure des alphas, de la persistance et du potentiel de perte extrême des OPCVM. Fidèle à sa mission de promouvoir les meilleurs professionnels, L’Agefi a décidé de remettre un prix qui distingue une personnalité que sa carrière passée et ses perspectives à venir font « sortir du lot » dans l’industrie de l’asset management française. Le Prix AM Leader vise à donner un coup de chapeau appuyé à une personnalité en milieu de carrière, au parcours déjà exceptionnel mais aussi susceptible dans l’avenir, par la position déjà éminente qu’il occupe, de marquer par ses nouvelles réalisations l’ensemble du secteur. www.agefi.fr/evenements