Action de groupe, un projet de réforme nécessaire mais discutable


Martin Le Touzé, avocat associé, et Alexandre Beaussier, avocat chez Herbert Smith Freehills Une proposition de loi pour un nouveau régime de l’action de groupe a été déposée à l’Assemblée nationale le 15 septembre 2020, par des députés qui sont partis du constat d’échec suivant : seules 21 actions de groupe ont été intentées depuis 2014, dont 14 dans le domaine de la consommation et aucune entreprise n’a encore vu sa responsabilité engagée. Cette proposition de loi prévoit la création d’un régime général des actions de groupe qui mettrait fin à l’approche sectorielle à ce jour en vigueur, les actions actuelles étant régies par les codes de la consommation, de l’environnement, de la santé publique et du travail. Elle suggère également d’élargir substantiellement la liste des entités ayant qualité à initier une procédure. Il est ainsi proposé que l’action de groupe puisse être mise en œuvre par les associations déclarées depuis deux ans ayant pour objet la défense d’intérêts auxquels il a été porté atteinte, ainsi que par celles composées d’au moins cinquante personnes physiques (on pense ici aux associations de victimes). L’ouverture de l’action de groupe aux personnes morales, y compris aux personnes publiques autres que l’Etat, est également envisagée. A côté de ces dispositions qui sont objectivement bienvenues, la proposition de loi suggère l’introduction de deux nouvelles règles qui, si elles étaient adoptées, viendraient changer fondamentalement le régime « à la française » et qui soulèvent d’ores et déjà une certaine forme d’inquiétude chez les professionnels. La première mesure discutable est celle relative à la publicité entourant l’action de groupe. Aujourd’hui, les mesures de publicité de l’action de groupe, visant à informer les membres de la classe (du groupe) quant à l’existence de l’action, sont décidées à l’occasion du jugement sur la responsabilité du professionnel. La proposition de loi suggère que l’association à l’origine de l’action de groupe puisse désormais faire de la publicité sur cette action avant même que le juge ait statué sur la responsabilité du professionnel. Abus possibles Cette nouveauté peut faire craindre des abus, qui résulteraient de campagnes de communication virulentes et potentiellement infondées, portant atteinte à la réputation de sociétés visées. Cette menace constituerait un moyen de pression important dans le cadre d’une négociation pour la conclusion d’un accord transactionnel. La seconde mesure discutable est celle relative aux sanctions encourues par le professionnel. La proposition de loi ouvre ainsi la voie au paiement par la société responsable d’une sanction civile « proportionnée à la gravité de la faute commise, aux facultés contributives de l’auteur, et aux profits qu’il en a retirés », et réservée aux sociétés ayant « délibérément commis une faute en vue d’obtenir un gain ou une économie ». Cette sanction civile, qui serait affectée au Trésor public et qui pourrait s’élever à 5 % du chiffre d’affaires de la société condamnée, permettrait de contourner l’impossibilité en France de condamner le professionnel au versement de dommages et intérêts punitifs (le principe étant celui de la réparation intégrale du préjudice). On peut s’interroger sur l’opportunité d’une telle sanction civile compte tenu de l’existence, notamment en matière de droit de la consommation, d’infractions pénales dont l’objet est précisément de dissuader et de sanctionner certains comportements répréhensibles.