Vers une valorisation plus consensuelle des «&nbsp;management packages&nbsp;»


Benjamin Msika, associate partner, EY Stratégie et Transactions Les conséquences économiques et financières de la crise liée au Covid-19, les incertitudes que cette pandémie inédite dans l’histoire moderne entraîne, ont des répercussions fortes sur la valeur financière des actifs. Dans le secteur du capital-investissement, c’est tout particulièrement le cas des management packages et des instruments financiers sous-jacents, dont l’instabilité du traitement fiscal et l’hétérogénéité des pratiques d’évaluation, faisaient déjà, avant la crise, porter un risque accru aux investisseurs. Pourquoi ? Parce que le management package , qui s’insère dans une structure de capital complexe comprenant plusieurs classes d’actions et d’instruments financiers de type option, est complexe. De ce fait, pour les investisseurs en capital, les autorités et les régulateurs, la valeur financière du management package n’a pas toujours été évidente à interpréter. Dans le contexte actuel, elle l’est encore moins. A contre-courant de la crise, sous l’impulsion des acteurs du capital-investissement et d’associations professionnelles d’experts financiers, les principes et les bonnes pratiques en matière d’évaluation d’instruments financiers complexes suivent désormais des règles bien établies au niveau international. C’est le cas en France où un groupe de travail de la Société française des évaluateurs (Sfev) s’est penché sur cette question. Parmi ses propositions, qui seront bientôt publiées, figure la nécessité de recourir à des évaluations fondées sur une projection de la valeur des investissements à l’horizon d’un événement de liquidité futur, c’est-à-dire à la sortie de l’actionnaire majoritaire le plus souvent. Ces méthodes permettent d’allouer les produits de la vente entre les différentes classes d’action et de dette, en fonction de leurs droits économiques et préférences attachés, à la « sortie ». Les pistes de la Sfev sont attendues, alors que des organismes internationaux comme l’International Private Equity and Venture Capital (Ipev) et l’International Valuation Standards Council (IVSC) ont déjà publié des recommandations alignées avec le guide de l’influente association American Institute of Certified Public Accountants (AICPA). Rappelons que les Etats-Unis concentraient fin 2019 plus de la moitié du dry powder du capital-investissement disponible à l’échelle mondiale (2.500 milliards de dollars au total, dont 830 milliards de dollars pour les fonds de buy-out (1) ). La convergence des principes est claire. L’évaluation préconisée repose sur l’allocation de la valeur future de l’investissement dans la structure du capital, via deux méthodes : l’évaluation par les options (dérivée de la formule de Black & Scholes) et le « mouvement » des actions associé à des simulations probabilistes de type Monte Carlo. Dans ce contexte incertain, la clairvoyance de ces modèles mathématiques s’avère utile mais nécessite un travail encore plus approfondi sur les hypothèses et les paramètres de valorisation. En France, les enjeux autour de la valeur du management package sont majeurs. Elle fixe le prix de souscription du management package et donc l’investissement en capital des titulaires des instruments ; elle fixe les positions fiscales sur la base desquelles la taxation en vigueur sera appliquée ; elle permet, le cas échéant, de justifier l’absence d’un avantage consenti au profit des titulaires des titres constituant le management package , en démontrant l’alignement du prix de souscription avec un prix de marché. Ce second point étant, en cas de contrôle fiscal, un des arguments retenus par l’administration pour la requalification en salaire du management package . Ce point est d’autant plus important qu’en dépit du caractère flou du traitement fiscal des management packages , l’administration a renforcé ses diligences, multiplié les contrôles et les rectifications quand les cours de justice ont durci les sanctions. Au regard des divergences entre les investisseurs en capital, les entrepreneurs et l’administration fiscale et sociale (qui a eu en effet l’occasion de se rapprocher de l’administration fiscale en la matière), la question de la structuration du management package et de sa valorisation à un prix de marché est donc cruciale. C’est d’autant plus vrai que le capital-investissement est devenu incontournable en France, avec en 2019, 20,9 milliards d’euros de capitaux levés et 19,3 milliards investis, dont 12 milliards en France(2). A chaque transaction se pose la question de la structuration du management package , et en particulier du montant d’investissement à l’entrée au capital. Alors que les effets à long terme de la crise liée au Covid-19 demeurent incertains, sécuriser un « outil » créateur de valeur largement plébiscité par les investisseurs en capital, favorisant une expansion sereine du capital-investissement est donc essentiel, sinon impératif. (1) Source : Bain & Company – Global Private Equity Report 2020. (2) Activité des acteurs français du capital-investissement 2019, 32e édition, 17 juin 2020.