Le prêt-emprunt de titres et la RSE font bon ménage


Marion Lepoivre, trader prêt/emprunt de titres et ‘repo’, et Laurent Albert, directeur général délégué de Natixis TradEx Solutions A première vue, la démarche de responsabilité sociétale d’entreprise (RSE) impose un certain nombre de contraintes non compatibles avec l’activité de prêt de titres. Pourtant, en approfondissant le sujet, on s’aperçoit qu’il n’en est rien. Pourquoi ? Le prêt de titres est un vecteur de liquidité indispensable pour les marchés et en assure ainsi un meilleur fonctionnement. En effet, sur certains marchés tels que les obligations convertibles, le sell-side empruntera des actifs afin de compléter ou former à nouveau son stock, augmentant ainsi la possibilité de traiter et de faire face aux requêtes du buy-side. La liquidité est ainsi assurée. Ces prêts/emprunts font converger vers un prix plus juste en réduisant les coûts de négociation (avec un resserrement de la fourchette acheteur/vendeur). Il est pourtant fréquemment reproché au prêt de titres de faciliter la vente à découvert et d’affecter la valeur à long terme des portefeuilles. Aucun élément de preuve ne vient cependant corroborer cette affirmation. Dans un rapport de décembre 2019(1), l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) rappelle la contribution des ventes à découvert et des prêts de titres à la liquidité du marché. La Réserve fédérale américaine, de son côté, indique dans un récent rapport(2) que les ventes à découvert améliorent la stabilité du marché. Elles ne font en effet pas systématiquement baisser les prix des actifs, et les restreindre pourrait entraîner une réduction de la liquidité ainsi qu’une augmentation des coûts de transaction pour les investisseurs. Mieux : le rapport de l’Isla (International Securities Lending Association) d’août 2020 mentionne que la vente à découvert des sociétés les moins bien notées en matière d’ESG (environnemental, social et de gouvernance) permettrait d’exercer une pression sur les conseils d’administration des entreprises ayant un mauvais classement ESG et donc d’attirer l’attention des sociétés et de les faire réagir. Bien que ce ne soit pas une approche courante pour les emprunteurs, cela montre la manière dont les investisseurs ESG à long terme peuvent participer au marché du prêt de titres. De plus, les actions soumises à des interdictions de vente à découvert ont bien souvent une plus grande probabilité de défaut et de volatilité, entraînant un risque plus élevé pour les investisseurs finaux. D’autres aspects positifs militent tout autant en faveur de l’usage du prêt de titres. Premièrement, il permet aux investisseurs (gérants d’actifs, assureurs...) d’être bien informés. Concrètement, ce marché leur permet d’avoir accès à plus de « couleur » (beaucoup de contreparties recherchent-elles ce titre ? Quelles sont les actualités sur ce titre ?..). Deuxièmement, le prêt de titres permet aux gérants et aux porteurs de parts des fonds de bénéficier de rendements supplémentaires sur leurs investissements. En effet, l’intégralité des revenus (nets) de l’activité de prêt de titres est transférée aux fonds, contribuant à leur surperformance. Les fonds les plus performants seront pris en exemple, mettant ainsi en valeur ceux qui respectent les critères de RSE. Troisièmement, chez Natixis TradEx Solutions, sauf opération spécifique, tous les prêts de titres sont « callables » (les actions peuvent être rappelées à tout moment en 24 heures ou 48 heures). Cela permet de rappeler et de bloquer les prêts sur un titre en particulier en cas de besoin pour les propriétaires des titres. Maillon indispensable Enfin, le prêt de titres est soumis à des dispositifs fiscaux de plus en plus stricts. Cette approche est alignée sur les Principes pour l’investissement responsable (PRI), ainsi que sur le Code de gestion de l’Association européenne des gestionnaires de fonds (Efama). Il faut donc voir le prêt/emprunt de titres comme un maillon indispensable au bon fonctionnement des marchés, à leur efficience et transparence. Raison pour laquelle nous avons décidé, chez Natixis TradEx Solutions, de développer cette activité en l’associant étroitement aux principes de la RSE. Nous avons souhaité sensibiliser nos contreparties à ces questions en leur envoyant un questionnaire annuel et inclure les résultats dans le vote annuel des courtiers et contreparties. Nous développons ainsi notre contribution à l’élaboration de justes prix sur le marché du prêt emprunt de titres tout en démontrant notre engagement. (1) « Undue short-term pressure on corporations ». (2) « Securities Lending Viewed through the Sustainability Lens ».