Orchestra repart sur des bases saines avec le soutien d’Acofi


Nouveau départ pour Orchestra - Prémaman. Placé en redressement judiciaire et repris en juin par son PDG et fondateur Pierre Mestre, accompagné de sa famille et de fournisseurs, via une nouvelle société baptisée NewOrch SAS (NewOrch), le groupe de mode enfantine repart aujourd’hui sur des bases assainies. Aidée par l’assouplissement du dispositif de reprise d’entreprises en difficulté par son dirigeant, mis en place durant le confinement et largement critiqué pour son risque d’effets d’aubaine, la société, dont le passif s’élevait alors à 650 millions d’euros, a pu apurer ses dettes. Aux côtés de 10 millions d’euros de capital social (totalement libéré) et 3 millions d’euros de quasi-fonds propres, NewOrch a souscrit un nouveau financement pour soutenir son plan de reprise. Acofi Gestion (Acofi) a ainsi structuré une dette de 19,5 millions d’euros, constituée de deux lignes : l’une moyen terme (maturité 7 ans) de 12 millions d’euros et l’autre court terme (d’une durée d’un an, renouvelable un an) de 7,5 millions d’euros. Ligne à moyen terme Les conditions de financement s’adaptent à chaque stade de la reprise. Alors que la ligne moyen terme offre un différé d’amortissement de trois ans, « ne payer que les intérêts durant les premières années permet, pour une société en retournement comme la nôtre, de faciliter son redémarrage en allégeant la pression sur la trésorerie » , replace Christophe Pla, chief financial officer du groupe NewOrch. Cette ligne est assortie d’une clause de remboursement anticipé, sans pénalité après trois ans. « Cela offre la possibilité à NewOrch de se refinancer à moyen terme dans des conditions moins coûteuses et compliquées, lorsque la société aura validé son redémarrage » , poursuit le dirigeant. « Le coût du financement est important, du fait du passé de l’entreprise, mais il est inférieur à celui d’une dette mezzanine » , précise Philippe Roca, sans toutefois en communiquer le niveau. La ligne moyen terme est garantie sur les stocks en entrepôts, logés dans une filiale de NewOrch, NewOrch SPV. « Nous avons contacté une vingtaine d’acteurs proposant de la dette garantie par des actifs, principalement des fonds français et anglo-saxons. Ce type de financement permet d’apporter des solutions de ‘new money’ dans un contexte de situation spéciale » , atteste Maxence Bousquet, associé chez Cairn Partners, conseil financier de NewOrch, ajoutant que le choix du partenaire a été réalisé dans le cadre d’un processus compétitif afin d’apporter la solution la plus pérenne pour la société. « La garantie sécurise l’opération pour nos clients investisseurs » , indique Philippe Roca. La décote appliquée aux stocks est assise sur les collections, afin de refléter la perte de valeurs des actifs, et intègre également d’autres paramètres. « En cas de monétisation des sûretés par exemple, cela prend du temps et engage des dépenses telles que la poursuite du paiement de l’entrepôt » , détaille Philippe Roca. La deuxième ligne de 7,5 millions d’euros sert de « bridge » à la société pour financer le crédit de TVA du SPV. « Quand les stocks sont logés dans le SPV, ils sont vendus par NewOrch SAS, ce qui donne lieu au paiement de la TVA au niveau de la maison mère » , informe Christophe Pla. Le SPV cède continuellement des marchandises à NewOrch au moment de leur envoi en magasin et acquiert par ailleurs tous les stocks qui entrent en entrepôt. « Les stocks étant en permanence rechargés dans le SPV, le financement reste constant » , poursuit Philippe Roca. Dans le cadre de l’opération, Acofi a mobilisé son fonds Predirec ABL 2, bouclé fin 2019 pour un montant de 250 millions d’euros. Ce véhicule, qui finance des entreprises ayant un accès contraint aux financements bancaires et obligataires classiques, est actuellement engagé à hauteur de 185 millions d’euros, via une vingtaine d’opérations. « Nous allons prochainement lancer le fonds de troisième génération pour lequel nous visons au moins 400 millions d’euros » , annonce Philippe Roca. Dans le contexte actuel, les opportunités d’investissement pour ce véhicule ne devraient pas manquer.