Les sociétés immobilières veulent que les commerces restent ouverts


Alors que pourrait débuter une nouvelle période de confinement de quatre semaines, la Fédération des sociétés immobilières et foncières (FSIF) demande au gouvernement de laisser les commerces de centre-ville et des centres commerciaux fonctionner normalement. Une enquête réalisée très récemment par la FSIF a démontré que 92% des locataires de commerce TPE ont bénéficié de mesures de soutien de la part de ses adhérents bailleurs, dont 75% d’abandons de loyers, témoignant de la grande fragilité de ces commerçants. « Un second confinement serait fatal pour nombre d’entre eux, poursuit la FSIF. Une telle mesure viendrait en outre renforcer la concurrence déloyale et prédatrice des « pure-players » du e-commerce à l’image d’Amazon qui a lancé́ une campagne de communication tapageuse à la veille du Black Friday et vient d’annoncer l’embauche de 100 000 saisonniers ». Le Conseil National des Centres Commerciaux (CNCC) partage cette opinion et demande au gouvernement de laisser les centres commerciaux fonctionner normalement.