Eramet anticipe une baisse « significative » de son Ebitda en 2020


Eramet anticipe une « forte augmentation » de son Ebitda au second semestre par rapport aux six premiers mois de l’année. Toutefois, l’Ebitda sera en baisse « significative » sur l’ensemble de l’exercice. Au troisième trimestre, le chiffre d’affaires du groupe minier a reculé de 5% sur un an à 850 millions d’euros. Les seules ventes d’Aubert & Duval ont baissé de 18%. Toutefois, le groupe a relevé ses perspectives de production pour 2020. Eramet table désormais sur une production de minerai de manganèse de 5,8 millions de tonnes – contre 5,5 millions auparavant – soit une hausse de 22 % par rapport à 2019. Les exports de minerai de nickel sont confirmés à 2,5 millions de tonnes humides (Mth), soit un bond de 54 % sur un an. Par ailleurs, « dans le cadre de sa revue stratégique, le groupe cherche les meilleures solutions pour l’activité d’Aubert & Duval, entreprise stratégique pour la filière, toutes les options étant envisagées », rappelle Eramet.