Tabula lance un ETF exposé à l’inflation anticipée et réalisée


Le fournisseur d’ETF obligataires Tabula Investment Management a lancé un ETF sur qui offre une exposition à l’inflation réalisée et anticipée dans un seul indice, le premier du marché selon lui. L’ETF Tabula US Enhanced Inflation UCITS associe un portefeuille TIPS avec une exposition aux anticipations d’inflation américaine. «Les ETF sont un choix naturel pour s’exposer à l’inflation», commente Michael John Lytle, PDG de Tabula. «Les ETF existants sur l’inflation obligent les investisseurs à choisir entre l’inflation réalisée et les anticipations d’inflation. Pour de nombreux investisseurs, ces deux mesures sont importantes et une solution plus efficace consiste à les associer, ce que nous avons fait avec l’ETF Tabula US Enhanced Inflation UCITS». Tabula a travaillé avec Bloomberg pour créer le nouvel indice Bloomberg Barclays US Enhanced Inflation Index. La classe d’actions couverte en EUR de l’ETF Tabula US Enhanced Inflation UCITS (USD) a été cotée à la Borsa Italiana le 27 octobre avec des frais de 0,34%. La classe d’actions USD de l’ETF sera cotée à la Bourse de Londres le 3 novembre avec des frais de 0,29%.