Groupama Gan REIM investit dans l’immobilier commercial


Groupama Gan REIM, pour le compte de l’OPPCI Groupama Gan Retail France, acquiert un commerce de pied d’immeuble situé rue de Rennes à Paris 6ème et loué à l’enseigne Monoprix, filiale du Groupe Casino, sur la base de baux d’une durée ferme de 9 années. Monoprix réalise donc une opération de «sale and lease back». L’investissement de près de 39 millions d’euros (droits inclus) et qui affiche un rendement de 3,5% (droits inclus) vient compléter le portefeuille de commerces parisiens de l’OPPCI Groupama Gan Retail France qui s’élève désormais à 150 millions d’euros et dont l’objectif est la constitution et la gestion d’un patrimoine d’actifs commerciaux de qualité, occupés par des enseignes de référence et localisés sur des emplacements reconnus. Groupama Gan REIM est la filiale de Groupama Immobilier (60%) et de Groupama Gan Vie (40%).