SoFi obtient un accord préalable pour une licence de banque américaine


La fintech Social Finance (SoFi) a reçu un agrément provisoire préalable de l’Office of the Comptroller of the Currency (OCC), le régulateur bancaire américain, sur sa candidature pour une charte de banque nationale, a indiqué la société mercredi. La demande pour «SoFi Bank, National Association», qui a été déposée en juillet, doit toujours être passée en revue par la Federal Deposit Insurance Corporation et la Réserve fédérale (Fed). Une licence bancaire permettrait à SoFi de conserver des dépôts bancaires de ses clients et de faire des prêts, sans devoir recourir à un partenaire bancaire comme c’est le cas actuellement. «SoFi a pour mission d’aider les consommateurs à avoir accès à leur argent sur une seule appli mobile» , a indiqué son directeur général Anthony Noto dans un communiqué. La start-up revendique 1,5 million de clients. Elle avait déjà déposé une demande de licence bancaire en 2017, mais l’avait retirée suite au départ de plusieurs de ses dirigeants, dont son cofondateur et ancien CEO Mike Cagney. Plus tôt dans l’année, la FDIC avait déjà donné son feu vert pour une licence bancaire pour la société de paiements Square.