Les stocks et les restrictions sanitaires font chuter le pétrole


Après quelques gains mardi, les cours du pétrole se sont inversés mercredi avec une flambée des stocks de brut américains et une augmentation des infections de coronavirus aux Etats-Unis et en Europe qui laissent entrevoir de nouveaux déséquilibres à venir. Le contrat Décembre 2020 sur le brut WTI a perdu 4,7% à 37,70 dollars/baril ; le contrat Décembre 2020 sur le Brend 4% à 39,96 dollars/baril. Les stocks américains de pétrole brut ont augmenté la semaine dernière, selon les données de l’American Petroleum Institute (API), de 4,6 millions de barils pour atteindre environ 495,2 millions de barils, bien au-dessus des attentes. «Avec des stocks importants dans tous les chiffres de l’API, il n’est pas si surprenant que le prix du pétrole baisse ce matin en attendant les chiffres officiels de l’EIA cet après-midi» , a déclaré à Reuters Harry Tchilinguirian, analyste chez BNP Paribas. Le fait que les entreprises énergétiques et les ports de la côte américaine du golfe du Mexique se soient préparés à l’arrivée de l’ouragan Zeta n’y change rien : les Etats-Unis, la Russie, la France et d’autres pays ont enregistré un nombre record de cas de covid-19 ces derniers jours, et les gouvernements européens ont ou vont introduire de nouvelles restrictions fortes pour contenir l’épidémie, donc les rassemblements et la mobilité. Pour ajouter à la pression sur le marché pétrolier, la production libyenne, qui étaient affaiblie depuis près d’un an par les tensions locales, devrait rebondir à 1 million de barils/jour dans les semaines à venir, ce qui pourrait amener les pays producteurs de l’Opep à réagir. Seule note positive : la consommation de carburant par l’aviation intérieure en Chine a rebondi en septembre tout près de ces niveaux d’avant la pandémie.