Mediolanum International Funds recrute deux responsables


Mediolanum International Funds vient de recruter Karoline Keane en tant que responsable du développement produits et Alberto Nova comme responsable marketing et communication. Les deux seront rattachés à Furio Pietribiasi, CEO de la plate-forme européenne de gestion d’actifs du groupe bancaire italien. Karoline Keane vient de Man Group où elle était directrice du développement produits dans la division Global Sales Product Management. Alberto Nova arrive de Legg Mason où il était responsable marketing pour l’Italie et l’Espagne.