Brexit - Les BFI dans la dernière ligne droite


L’échéance est imminente. A deux mois du Brexit , et en dépit des incertitudes sur la façon dont il se concrétisera, les banques de financement et d’investissement (BFI) s’organisent. « Les banques seront globalement prêtes au 1er janvier 2021. Les grands mouvements ont principalement été réalisés en 2019 et se sont stabilisés cette année. S’il peut rester encore fort à faire pour certains petits établissements, les projets touchent à leur fin pour les grandes banques, et on observe actuellement un sprint final pour finaliser les dispositifs » , intervient Francois Berteloot, senior manager chez Sia Partners (Sia). « Les banques sont bien préparées. Elles ont jeté les bases et réalisé un gros travail juridique et technique en amont » , confirme Lionel Vuidard, associé chez Linklaters, citant la création de succursales ou de filiales au sein de l’Union européenne (UE), la réalisation de transferts d’actifs, l’établissement des contrats de travail ou encore la gestion des demandes de licences bancaires. L’un des principaux chantiers concerne la communication auprès des clients, qui doivent donner leur accord pour leur transfert de Londres à l’Europe. « Cela nécessite de refaire les KYC (‘know your customer’), dont les processus diffèrent selon les pays. C’est très chronophage » , juge Francois Berteloot. Le déménagement effectif des équipes peut par ailleurs se révéler délicat. Si des banques se sont positionnées très en amont, à l’image de Bank of America, qui a transféré 400 personnes à Paris dès 2019, d’autres ont été freinées par la crise liée au Covid-19. Dès lors, « la période transitoire des allers-retours entre Londres et Paris n’a pu se faire en 2020 et les banques s’orientent vers des transferts en fin d’année, voire début d’année prochaine » , pointe Géric Clomes, counsel chez Linklaters. Accélération Dans l’ensemble des services financiers (incluant des métiers tels que l’assurance et la gestion d’actifs), quelque 7.500 employés ont pour le moment quitté Londres pour l’UE et le mouvement devrait fortement s’accélérer dans les prochains mois, selon EY, qui estime par ailleurs les transferts d’actifs à 1.200 milliards de livres (1.330 milliards d’euros). En France, Paris Europlace continue à miser sur 4.000 relocalisations vers la capitale, en dépit d’un certain retard engendré dans les déménagements en raison du Covid-19. Engagé dans une vaste restructuration, HSBC, qui prévoyait initialement de transférer 1.000 postes à Paris, a par ailleurs revu ses ambitions fortement à la baisse. Paris tire malgré tout son épingle du jeu dans les métiers de BFI. Selon les estimations de Sia Partners (basées sur des données internes et Linkedin entre juillet 2017 et janvier 2020), 5.800 personnes ont été transférées de la City vers le Continent, dont 1.600 en France, soit le plus haut niveau en Europe ( voir l’histogramme ). « Paris ressort pour le moment comme l’une des grandes gagnantes. Il s’agit principalement de postes de ‘front-office’, à haut salaire » , développe Fabien Zaveroni, associate partner chez Sia. D’ici la fin de l’année, près de 150 milliards d’euros d’actifs devraient être relocalisés en France, a affirmé en début de mois le gouverneur de la Banque de France François Villeroy de Galhau. Au-delà de ses expertises financières, « Paris a bénéficié d’un cadre de vie agréable et d’une exposition à des secteurs variés, rendant par exemple plus facile le fait de retrouver un emploi pour le conjoint que dans une ville comme Francfort » , poursuit Fabien Zaveroni, précisant toutefois que Londres demeurera la première place financière européenne. En Allemagne justement, les transferts se révèlent moindres qu’attendu. Toutes banques confondues, 970 postes ont été transférés outre-Rhin (de juillet 2017 à janvier 2020) dans la BFI. « La ville de Francfort n’est pas aussi gagnante qu’elle aurait dû l’être » , observe Francois Berteloot. En pleine restructuration, Deutsche Bank, qui avait en 2017 annoncé 4.000 transferts depuis le Royaume-Uni, n’en a finalement réalisé que quelques centaines. Madrid constitue l’une des surprises en termes de réallocations opérées, le Brexit n’étant toutefois pas la seule raison. « Les grandes banques espagnoles, gérant depuis Londres leurs activités de BFI pour leurs clients ibériques et d’Amérique latine, ont réalisé des rapatriements sur leur territoire national , explique Fabien Zaveroni. Mais surtout, les banques, notamment européennes, y ont recréé un ‘hub’, proche des grandes places financières, avec une main d’œuvre qualifiée à moindre coût pour leurs fonctions supports. » Prenant en compte les coûts immobiliers et les préférences de ses salariés, Credit Suisse a ainsi demandé cet été une licence bancaire en Espagne pour y transférer une partie de ses équipes. Spécialités Madrid totalise ainsi presque autant de transferts que Paris, autour de 1.550, pour un volume de salaires cumulés cependant nettement inférieur. Au-delà du Brexit , « ce mouvement a été renforcé par les réductions budgétaires lancées par le secteur dans son ensemble. Il va se poursuivre, le Covid ayant en outre démontré l’efficacité du travail à distance » , estime Fabien Zaveroni. De plus, alors que le régulateur britannique a instauré, depuis 2017, la possibilité de poursuites pénales pour les dirigeants, ces derniers cherchent désormais à davantage maîtriser leur périmètre avant de l’étendre. Ainsi, dans le sillage du Brexit , « le ‘near shore’, incluant des villes proches telles que Madrid, Lisbonne ou situées en Europe de l’Est, devrait continuer à être plébiscité pour sous-traiter certaines activités à plus faible valeur ajoutée, au détriment de l’‘offshore’ » , enchaîne Francois Berteloot. Des pôles d’expertise se mettent en place. « On observe une segmentation des spécialités selon les pays, avec par exemple des transferts de commerciaux à Paris et de postes dans les domaines réglementaires à Francfort » , observe Lionel Vuidard. « La mise en place d’une vision polycentrique des places financières prônée par la BCE est en marche » , réagit Francois Berteloot. Si les banques renforcent leurs centres investment banking à Paris et Francfort en y transférant leurs activités de marché, Dublin capitalise sur son solide positionnement dans la gestion d’actifs. « C’est également le cas, dans une moindre mesure, pour le Luxembourg et Bruxelles » , synthétise Francois Berteloot. Par ailleurs, si les principaux transferts en Europe devaient initialement porter sur les fonctions de front-office , la BCE se montre très vigilante sur le fait qu’une gouvernance solide de gestion des risques soit en place et qu’elle soit proche des activités commerciales initiées par les banques. Dès lors , « certaines ont revu en profondeur leur politique de gestion du risque, entraînant souvent le transfert de spécialistes du domaine vers les villes de l’UE » , note Francois Berteloot. L’ensemble de ces transferts, même s’ils ne se sont pas encore tous concrétisés, engendre des charges importantes pour les banques. « Des centaines de personnes (des milliers à l’échelle de toutes les banques) ont travaillé sur ce sujet pendant plusieurs années » , pointe Fabien Zaveroni. Entre les départs négociés, les transferts avec packages d’expatriation ainsi que les charges sociales sur les salaires en France, « le coût est significatif » , appuie Géric Clomes. Linklaters est ainsi sollicité par des banques sur le régime des « impatriés » en matière de retraite supplémentaire, afin que les salariés qui viennent de Londres soient dispensés d’affiliation aux régimes d’assurance vieillesse de base et complémentaire Agirc- Arrco. « Ceci est susceptible de représenter une économie importante de charges sociales » , atteste Géric Clomes. A cela s’ajoutent d’autres frais, plus anecdotiques, des banques américaines ayant par exemple payé des séjours à Paris et Francfort à leurs employés britanniques pour qu’ils puissent trouver leur futur appartement. Les banques ont ainsi toutes établi leur stratégie pour poser leurs bases en Europe. Mais leur trajectoire continuera sans nul doute d’évoluer au cours des prochaines années.