La visibilité qu’offre Capgemini aidera à résorber sa décote face à Accenture


Capgemini n’aura pas mis longtemps à dissiper les craintes suscitées par l’avertissement de SAP . L’entreprise de services numériques a publié mardi une activité en net redressement au titre du troisième trimestre. Le chiffre d’affaires a accusé un repli de 3,6% en variation organique, soit une amélioration sensible par rapport à la chute de 7,7% observée au deuxième trimestre. Cette performance s’avère largement supérieure à la prévision moyenne des analystes, qui tablaient sur un recul de 4,7%, note Morgan Stanley. La robuste publication de Capgemini redonne des couleurs à son cours de Bourse, en hausse de 2,13% hier soir après avoir bondi de 7,5% à l’ouverture. Dans le même temps, le CAC 40 a cédé 1,77%, pénalisé par les craintes d’un durcissement des mesures sanitaires en Europe. Capgemini rassure donc les investisseurs au lendemain du coup de froid provoqué par SAP. L'éditeur de logiciels d’entreprises a abaissé dimanche ses prévisions de résultats pour 2020 et ses objectifs à moyen terme, invoquant l’impact de la crise sanitaire. L’annonce du groupe allemand a déclenché un mouvement de repli sur les valeurs technologiques lundi, dont une chute de 6,3% pour Capgemini, le marché s’inquiétant de l'évolution de la demande dans le secteur. Un retour de la croissance anticipé au deuxième trimestre 2021 «Moins de 3%» du chiffre d’affaires de Capgemini «est lié à des déploiements de progiciels SAP» , a fait valoir mardi le directeur général du groupe français, Aiman Ezzat, lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. «Franchement, ce n’est pas SAP qui fait la pluie et le beau temps pour Capgemini» , a-t-il asséné. Rassurés sur ce point, les actionnaires de la société peuvent surtout apprécier les indications données pour les prochains mois. Aiman Ezzat a souligné que son groupe prévoyait une poursuite du redressement de l’activité au quatrième trimestre 2020, même si le «saut» devrait être plus limité qu’entre le deuxième et le troisième, en raison de l'évolution de la crise sanitaire. «Nous sommes confiants sur la fin de l’année» , a-t-il insisté. Cette amélioration séquentielle devrait se prolonger au premier trimestre de 2021, avant un retour de la croissance organique anticipé au deuxième trimestre, a également indiqué le dirigeant aux analystes financiers. «Capgemini a donné de la visibilité avec une trajectoire qui semble assez claire et des prises de commandes qui justifient cette même trajectoire. Au regard de la prudence de certains concurrents et partenaires, le message envoyé par la direction du groupe est particulièrement rassurant» , apprécie Nicolas David, analyste chez Oddo BHF. «La bonne publication de ce mardi et le discours du management nous permettent d’avoir une vue beaucoup plus claire de la trajectoire des performances de Capgemini. Nous estimons que la visibilité qui est offerte aux investisseurs sur la trajectoire du groupe est un élément positif» , abonde Matthieu Lavillunière, d’Invest Securities. Une décote difficilement justifiable Si les investisseurs peuvent légitimement se montrer prudents au regard des incertitudes liées à la pandémie, le bilan de la société plaide pour que le marché croie à ces promesses. «La direction de Capgemini bénéficie d’un niveau élevé de crédibilité» , auprès des intervenants de marché, souligne Matthieu Lavillunière. A un moment où les actionnaires sont en quête de repères, Capgemini présente des perspectives qui pourraient permettre au titre de prolonger sa hausse. «S’ils parviennent à respecter la trajectoire qu’ils ont annoncée ce mardi et si la génération de trésorerie est bonne, la décote avec Accenture devrait se résorber» , considère Nicolas David, d’Oddo BHF. «Capgemini pourrait afficher une dynamique de croissance au moins au même niveau que le groupe américain, ce qui est rare» , poursuit-il. A 101,25 euros, le cours de Capgemini fait ressortir une valeur d’entreprise de 12,5 fois le résultat opérationnel attendu pour l’année civile 2021, contre 19,3 fois pour Accenture, selon FactSet. Au vu des promesses affichées par la société française, cette décote d’environ 35% paraît désormais injustifiée.