Airbnb choisit le Nasdaq pour son IPO


Airbnb a choisi de se coter sur le Nasdaq Global Select Market, a-t-il indiqué dans un communiqué mardi. Cette entrée en Bourse serait une victoire pour le Nasdaq, qui a perdu quelques-unes des plus grosses IPO ces dernières années, comme celles de Uber Technologies et Snowflake, qui ont choisi le New York Stock Exchange. Le site de location de logements vise une valorisation de 30 milliards de dollars lors de son introduction en Bourse (IPO), qu’il prévoit fin novembre, a-t-il annoncé mi-octobre. Cette opération est pilotée par les banques d’investissement Morgan Stanley et Goldman Sachs. En mai dernier , Airbnb a dû tailler dans ses effectifs et réduire de 25% – 1.900 personnes – le nombre de ses salariés dans le monde.