Microsoft plane haut grâce aux services de cloud


Une fois de plus, Microsoft a annoncé mardi des résultats trimestriels solides, tirés par son activité de «cloud» (stockage de données), alors que la demande de services de cloud pendant la pandémie a dopé ses revenus. La firme de Redmond a publié mardi un résultat net de 13,9 milliards de dollars (11,8 milliards d’euros) au titre du premier trimestre de son exercice décalé, soit 1,82 dollar par action, contre 1,38 dollar par action un an auparavant. Le chiffre d’affaires a progressé à 37,2 milliards de dollars, contre 33,06 milliards de dollars. Les analystes tablaient en moyenne sur un résultat ajusté par action de 1,54 dollar et sur des revenus de 35,76 milliards de dollars, selon FactSet. Microsoft confirme sa place dans le «cloud», qui est devenu son principal moteur de croissance ces dernières années. Sa division Azure s’est imposée comme un concurrent majeur d’Amazon dans le stockage de données sur des serveurs. Sa branche Intelligent Cloud, qui comprend Azure, a ainsi vu ses revenus progresser à 12,99 milliards de dollars au trimestre écoulé, contre 10,85 milliards de dollars un an plus tôt. En outre, le chiffre d’affaires issu de l’indicateur «commercial cloud» - un «package» dans lequel Microsoft associe des logiciels et services tels qu’Office et Azure – a bondi de 31% ce trimestre, à 15,2 milliards de dollars. «Ces résultats montrent que la part de marché de Microsoft dans le cloud computing s’étend, tandis que ses produits logiciels existants comme Windows ont suscité une forte demande pendant la pandémie» , estime Haris Anwar, senior analyst chez Investing.com, cité par Reuters. L’effet confinement a aussi tiré l’activité de logiciels pour PC et jeux vidéo du groupe, en légère croissance avec 11,85 milliards de dollars de revenus, contre 11,13 milliards un an plus tôt. Cette division a été soutenue par une croissance de 30% dans les jeux vidéo. La branche de logiciels professionnels, qui comprend la suite Office, a vu son chiffre d’affaires progresser à 12,32 milliards de dollars contre 11,08 milliards de dollars, étant toujours dopée par la pandémie et le télétravail. Des activités qui avaient été frappées en début d’année, comme son réseau social professionnel LinkedIn, son hub collaboratif d’entreprise Teams, et les services d’applications Dynamics, ont connu un rebond. L’action Microsoft gagnait 0,3% dans les échanges post-clôture mardi en réaction à cette publication, après avoir terminé la séance en hausse de 1,5%. Le titre a gagné 35% depuis le début de l’année, contre une baisse de 1,2% pour l’indice Dow Jones.