Teleperformance acquiert Health Advocate aux Etats-Unis pour 690 millions de dollars


Le gestionnaire de centres d’appel Teleperformance a annoncé mardi l’acquisition de Health Advocate, une société américaine de services aux entreprises en solutions digitales intégrées dans la gestion des données de santé, pour une valeur d’entreprise de 690 millions de dollars (583,3 millions d’euros). La transaction, qui reste soumise aux approbations réglementaires, devrait être bouclée au cours du premier trimestre 2021. Elle sera intégralement financée par dette bancaire, a indiqué le groupe. Elle a été réalisée auprès d’Intrado Corporation, entreprise de services technologiques détenue par la société d’investissement Apollo Global Management. Health Advocate réalise un chiffre d’affaires annuel de 140 millions de dollars et dégage un excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté de 50 millions de dollars.