L’AG d’Atos avalise la nomination d’Edouard Philippe à son conseil


La société de services informatiques Atos a indiqué mardi que l’assemblée générale de ses actionnaires avait «plébiscité» ses orientations à moyen terme et «confirmé leur pertinence». L’assemblée a également approuvé la nomination de l’ancien Premier ministre Edouard Philippe en qualité d’administrateur «avec un score très élevé (99,88%)» , a annoncé Atos dans un communiqué. L’assemblée générale ordinaire des actionnaires d’Atos s’est réunie mardi à huis clos en raison des contraintes sanitaires.