La gamme Oyster s’agrandit à nouveau


La gamme Oyster accueille un nouveau fonds UCITS. La plateforme de distribution internationale iM Global Partner (iMGP) a annoncéce mardi 27 octobre le lancement d’Oyster US Value. Scharf investments, partenaire d’iMGP depuis 2019 sera en charge de la gestion et appliquera sa stratégie Scharf Core Equity. « Les gérants recherchent des titres de sociétés affichant une décote importante par rapport à leur valeur intrinsèque, mais aussi une forte visibilité des bénéfices futurs et une croissance solide, se différenciant ainsi de l’approche Value traditionnelle », indiquent les deux sociétés partenaires dans un communiqué. Les gérants investiront dans des actions américaines suivant une approche fondamentale bottom-up , avec comme objectif de constituer un portefeuille concentré autour de 25 à 35 valeurs. Oyster US Value remplace le fonds Oyster Global Equity Income et est accessible aux investisseurs privés sans montant minimum.