Les investissements étrangers directs ont chuté de moitié au premier semestre


Les investissements étrangers directs (IED) ont globalement plongé de 49% à 399 milliards de dollars (338 milliards d’euros) au premier semestre 2020 en raison des mesures de confinement et de la perspective d’une profonde récession mondiale, montre le rapport publié ce matin par la Cnuced. Ce déclin a affecté à la fois les investissements industriels, les financements de projets transfrontaliers ainsi que les fusions et acquisitions. Les économies développées ont enregistré la chute la plus importante des IED au cours du semestre écoulé, avec un repli de 75% à 98 milliards de dollars, un niveau jamais atteint depuis 1994. Les flux vers l’Europe ont été négatifs à hauteur de 7 milliards de dollars sur la période et ceux destinés à l’Amérique du Nord ont chuté de 56% à 68 milliards. Le rythme de baisse des IED devrait ralentir au second semestre, donnant lieu à un repli de 30 à 40% sur l’ensemble de l’année. Mais la Cnuced souligne que ces perspectives demeurent incertaines en raison des risques géopolitiques et de l’évolution de la crise sanitaire.