Les baisses de coûts ont soutenu les résultats de Covestro


Le spécialiste allemand de la chimie des matériaux a annoncé aujourd’hui au titre du troisième trimestre un résultat net en hausse de 21,8% à 179 millions d’euros et un excédent brut d’exploitation (Ebitda) en progression de 7,3% à 456 millions, tirés par les mesures de réduction de coûts. Son chiffre d’affaires s’est contracté de 12,7% à 2,8 milliards en raison d’une réduction des prix de ventes, tandis que ses volumes ont augmenté de 3% grâce à une amélioration significative de la demande. Pour l’ensemble de 2020, il vise désormais un Ebitda d’environ 1,2 milliard d’euros, contre une fourchette de 0,7 à 1,2 milliard précédemment anticipée.