Une nouvelle fusion a lieu dans le diagnostic médical


Le groupe de diagnostic moléculaire Exact Sciences a annoncé ce mardi la conclusion d’un accord pour l’acquisition de la société de diagnostic Thrive Earlier Detection, spécialisée dans la détection précoce du cancer. D’un montant maximal de 2,15 milliards de dollars (1,82 milliard d’euros), l’opération, qui sera financée à la fois en numéraire et en actions, devrait être menée à bien au premier trimestre 2021. Le marché du dépistage du cancer représente plus de 25 milliards de dollars. « L’association du test de dépistage précoce de Thrive, CancerSEEK, avec la meilleure plate-forme scientifique, l’organisation clinique et l’infrastructure commerciale d’Exact Sciences, fera d’Exact Sciences un acteur de premier plan dans le domaine du dépistage multicancéreux par prise de sang », a déclaré l’acquéreur dans un communiqué.