Une boutique espagnole lance un hedge fund biotech/santé


La boutique de gestion espagnole ACCI Capital Investments vient de recruter Juan Martinez, connu pour avoir étéle premier gérant d’un hedge fund sur la biotechnologie en Espagne, Abante Biotech. Juan Martinez, qui a rejoint ACCI en tant qu’associé, sera le gérant d’un nouveau fonds actions sur la sciences de la vieet la biotechnologie, ACCI Ilana. Ce fonds, domicilié au Luxembourg sous le format SIF, est destiné aux investisseurs professionnels. Juan Martinez, également passé par les équipes de hedge funds de JP Morgan et Goldman Sachs, pourra s’appuyer sur un comité de conseil scientifique indépendant composé de professionnels reconnus en Espagne et aux Etats-Unis. ACCI s’engage à reverser10% des commissions de gestion à des projets de recherche médicale sélectionnés par le comité. Le fonds est disponible sur les plateformes Allfunds, Inversis, Fundsettle et Pershing.