Glass Lewis s’oppose aux nominations de Léon Bressler et Xavier Niel chez Unibail


Dans une mise à jour ce matin de sa note sur Unibail-Rodamco-Westfield (URW) en vue de l’ assemblée générale du 10 novembre prochain, Glass Lewis recommande de voter contre les trois administrateurs proposés par le consortium Refocus, Léon Bressler, Xavier Niel et Susana Gallardo. L’agence de conseil en vote ne voit pas dans ces nominations « une nette amélioration par rapport au statu quo ». Tout d’abord, si ces trois candidats étaient élus, le conseil de surveillance passerait de 9 à 12 membres. Léon Bressler et Xavier Niel, comme représentants de leur groupe d’investisseurs, auraient alors un poids de 16,7% au conseil, alors qu’ils détiennent 5% du capital. « Bien que nous reconnaissions que l’augmentation de la taille des conseils ne correspond pas toujours parfaitement à l’enjeu économique, nous considérons que l'écart, du simple au triple représente un désalignement assez notable », relève Glass Lewis. Surtout, Glass Lewis estime que Xavier Niel et Susana Gallardo offrent « très peu de qualifications vraiment pertinentes pour l’activité d’URW et ses facteurs de risques ». En outre, Glass Lewis recommande de nouveau de voter en faveur de l’augmentation de capital d’URW.