Les clones d’ETF se multiplient dans la guerre des coûts


La course aux frais zéro est tellement concurrentielle à Wall Street que certaines grandes sociétés de gestion créent des versions bon marché de leurs ETF les plus populaires, observe le Wall Street Journal. Invesco est la dernière en date à avoir lancé un clone de ses propres ETF. Elle a conçu le Invesco Nasdaq 100 ETF, une quasi-copie du plus gros ETF tech au monde, l’Invesco QQQ Trust. Les deux fonds suivent un indice des 100 principales valeurs du Nasdaq. La grosse différence entre eux se situe au niveau des frais. QQQ facture 0,2 % aux investisseurs, tandis que la copie affiche des frais de 0,15 %. Une telle décision aurait été impensable il y a dix ans. Les sociétés de gestion risquent de cannibaliser leurs produits les plus populaires en redirigeant les actifs dans d’autres fonds. Mais Invesco et d’autres dirigeants du secteur des ETF indiquent que les clones d’ETF sont nécessaires pour concurrencer des rivaux qui cherchent toute l’attention (et l’argent) des investisseurs individuels soucieux des coûts.