Nestlé Purina Petcare va investir 550 millions de dollars dans une nouvelle usine américaine


Nestlé Purina Petcare, filiale du groupe agroalimentaire suisse Nestlé, a annoncé lundi qu’elle allait investir 550 millions de dollars pour construire une nouvelle usine à Williamsburg Township, dans l’Ohio, afin de répondre à la demande croissante pour ses produits de nutrition animale. Cette usine sera sa 22ème aux Etats-Unis et la première qu’elle construira entièrement depuis 1975. La construction de la nouvelle usine commencera cet automne et le site devrait être opérationnel en 2023, a ajouté la société.