L’Allemagne rehausse à -5,5% sa prévision de croissance pour 2020


Le gouvernement allemand prévoit une contraction de son économie un peu moins forte que prévu initialement cette année, selon l’agence Reuters, qui cite une source proche des services de prévision du gouvernement. La première économie d’Europe, qui doit publier mercredi sa prévision économique d’automne, s’attend désormais à un déclin de son produit intérieur brut (PIB) de 5,5% en 2020 contre à une estimation précédente de 5,8%, selon cette source. Pour l’année 2021, le gouvernement confirmera un prévision de rebond du PIB de 4,4%. Le ministère de l’Economie a refusé de commenter ces informations auprès de l’agence de presse.