Carlyle reprend Calastone


Le réseau de transactions de fonds Calastone va accueillir Carlyle comme investisseur majoritaire. Le fonds de capital investissement est entré en négociations exclusives pour racheter les participations des investisseurs historiques, parmi lesquels les fonds de capital-risque Octopus Ventures et Accel. Le montant de la transaction n’est pas dévoilé, mais Octopus, qui finance la société technologique britannique depuis son amorçage en 2008, annonce faire 9 fois sa mise pourson investissement total, ce qui représente un taux de rendement interne de plus de 30% par an. Fondé en 2007, Calastone propose une offre digitale pour tout le processus de trading de fonds. Sa technologie a pour but de réduire les coûts et diminuer le risque opérationnel en passant des transactions sur sa plateforme mondiale connectant investisseurs et gérants de fonds. L’entreprise revendique aujourd’hui plus de 2.300 clients dans 43 pays et indique traiter 200 millions de livres (220 millions d’euros) de valeur d’investissement chaque mois.