Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale devient une banque à mission


Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale a officialisé lundi l’adoption d’une raison d'être et du statut d’entreprise à mission , devenant ainsi la première banque à mission en France. Le groupe s’est doté de la raison d'être « Ensemble, écouter et agir » pour réussir cinq missions désormais intégrées à l’objet social de la Caisse Fédérale de Crédit Mutuel et du CIC. « Organisation coopérative et mutualiste, nous accompagnons nos clients et sociétaires au mieux de leurs intérêts. Banque de tous, sociétaires et clients, salariés et élus, nous agissons pour chacun et refusons toute discrimination. Respectueux de la vie privée de chacun, nous mettons la technologie et l’innovation au service de l’humain. Entreprise solidaire, nous contribuons au développement des territoires. Entreprise responsable, nous œuvrons pour une société plus juste et plus durable », indique le groupe coopératif dans un communiqué.