Kairos lance un fonds climat


La société de gestion italienne Kairos, filiale de Julius Baer, vient de lancer un fonds thématique sur le changement climatique. Appelé KIS Climate Change ESG, ce fonds est investi en actions d’entreprises mondiales se répartissant en deux catégories. D’abord, celles qui offrent des solutions pour contrer le changement climatique et ensuite celles qui proposent des solutions pour en gérer les risques et les effets physiques. Kairos s’appuiera en outre sur Systainalytics pour intégrer des critères ESG dans le processus d’investissement. Le nouveau fonds sera géré par Francesco Zantoni, qui est revenu chez Kairos en juin dernier.