La devise turque touche le fond


Alors que le président turc Recep Tayyip Erdogan a appelé lundi ses compatriotes à cesser d’acheter des produits français , la devise du pays ne cesse de montrer des signes de faiblesse. La livre turque a touché lundi un nouveau record à la baisse à 8,10 contre le dollar. Elle abandonne près de 27% face au billet vert depuis le début de l’année. Seul le réal brésilien fait pire parmi les devises émergentes en 2020. Au-delà des tensions géopolitiques alimentées par le président Erdogan, la devise pâtit de la décision de la banque centrale turque, la semaine dernière, de laisser son taux directeur inchangé pour privilégier le resserrement d’une autre facilité. L'économie turque est « toujours plus près d’une crise de change. Les réserves en devises ne couvrent plus que deux mois et demi d’imports », souligne Denis Ferrand, directeur général de Rexecode, dans un tweet.