Marc Bertrand prend la tête d’Amundi Immobilier


Marc Bertrand, qui avait quitté début septembre la présidence de La Française Real Estate, vient de rejoindre Amundi, a appris NewsManagers. Il y a pris la tête d’Amundi Immobilier en remplacement de Jean-Marc Coly qui devrait bientôt partir à la retraite . Amundi Immobilier gère près de 40 milliards d’euros en titres et actifs immobiliers et revendique la place de leader en France de la gestion des SCPI (société civile de placement immobilier). Agé de 50 ans, Marc Bertrand a débuté sa carrière à la direction immobilière du GAN en 1994 comme responsable du contrôle de gestion. Il rejoint le groupe UFG en 1999 comme directeur du contrôle de gestion avant d’assurer les fonctions de directeur financier en 2000, puis de directeur du pôle finances et administration du groupe UFG en 2005. Il était jusqu'à présent CEO de La Française Global Real Estate Investment Managers le pôle immobilier international du groupe La Française (issude la fusion entre l’UFG et La Française des Placements).