Resonance lance un fonds d’impact pour loger les femmes en difficultés


La société britannique d’investissements à impact Resonance s’est associée avec le spécialiste de l’immobilier Patron Capital Partners pour lancer un fonds immobilier dont l’objectif est de fournir des logements sûrs aux femmes qui fuient des violences domestiques, des ex-détenues et des femmes qui ont des besoins additionnels complexes, rapporte Investment Week. Ce fonds WISH (pour Women in Safe Homes) cherche à lever 100 millions de livres. Il nouera des partenariats avec des associations locales, avec l’objectif de fournir 750 logements abordables dans tout le Royaume-Uni.