Bayer confirme ses ambitions dans la thérapie génique


Bayer franchit un nouveau cap dans la thérapie génique. Le géant allemand de Leverkusen vient de lever le voile sur l’acquisition de l’entreprise américaine Asklepios Biopharmaceutical, pour un montant qui pourrait s’élever jusqu’à 4 milliards de dollars. Un premier versement de 2 milliards de dollars a d’ores et déjà été effectué, le solde étant conditionné à l’atteinte d’objectifs. Jamais Bayer n’avait accepté de débourser autant pour acquérir une biotech non cotée. Les raisons d’une telle opération sont multiples, à commencer par les promesses thérapeutiques de la pépite américaine. Aussi connue sous le nom d’AskBio, celle-ci a développé un procédé à base de virus adéno-associés inoffensifs destinés à lutter contre une multitude de maladies neuromusculaires, du système nerveux central, cardiovasculaires et métaboliques (insuffisance cardiaque congestive, Parkinson…). Des affections très répandues qui laissent présager des ventes colossales si les recherches en cours venaient à aboutir. La finalisation de l’opération est attendue d’ici la fin de l’année. En reprenant cette biotech basée en Caroline du Nord, Bayer agrandit aussi son portefeuille de médicaments en cours de développement. L’an dernier, celui-ci avait déjà accueilli un développeur américain de thérapies à base de cellules souches appelé BlueRock Therapeutics . Le groupe dirigé par Werner Baumann avait alors déjà souligné sa volonté de se positionner en leader des thérapies cellulaires et génétiques. Une stratégie clamée à haute voix, au moment même où Bayer est confronté à l’inquiétude grandissante des analystes concernant l’insuffisance de son pipeline de R&D. Deux de ses médicaments les plus vendus, l’anticoagulant Xarelto et la solution oculaire Eylea, perdront la protection de leur brevet à partir de 2024. L’inventeur de l’aspirine, qui a perdu près de 40% en Bourse depuis le début de l’année, a aussi refroidi les investisseurs le mois dernier en annonçant que la pandémie de Covid-19 allait toucher plus durement que prévu ses activités agricoles. Une déconvenue venant s’ajouter au scandale du RoundUp, dont les retombées judiciaires continuent de défrayer la chronique. Au printemps dernier, le groupe avait annoncé qu’ il versera plus de 10 milliards de dollars pour solder les procédures lancées par près de 100.000 Américains – un accord qui ne portait que sur 75% de l’ensemble des litiges outre-Atlantique.