Le fondateur du vendeur à découvert Muddy Waters lance une web-TV


Carson Block, le fondateur et patron du vendeur à découvert activiste Muddy Waters Research, vient de lancer une chaîne télévisée en ligne dédiée aux «shorters», dénommé Zer0es.tv. Le média, produit par RealVision, donne la parole aux spécialistes de la découverte de manipulations comptables, de détournements de fonds, de fraudes, ou encore d’abus de biens sociaux. Ils peuvent y présenter leur thèse dans des formats allant d’une dizaine de minutes à près d’une heure. Une fois par an, Carson Block y remettra par ailleurs ses «Oscar» de la finance, décernés à ceux qui se sont illustrés par leur ingéniosité en matière de fraude.