Samsung annonce le décès de son président Lee Kun-hee


Lee Kun-hee, le patron du groupe Samsung, plus important conglomérat sud-coréen, est décédé dimanche à l'âge de 78 ans, six ans après avoir été hospitalisé suite à une crise cardiaque. Il a contribué à faire de l’entreprise familiale de son père Lee Byung-chull une puissance industrielle disposant d’actifs valant 375 milliards de dollars (316 milliards d’euros), avec des dizaines de filiales dans divers domaines - électronique, assurance, bâtiment, etc. Le décès de Lee, l’homme le plus riche du pays avec une fortune estimée par Forbes à 20,9 milliards de dollars, est de nature à alimenter l’intérêt des investisseurs sur une possible restructuration de Samsung et le sort des parts de Lee dans plusieurs entreprises du groupe, dont Samsung Electronics.