Boycott de produits français au Koweït à cause des caricatures


Une chaîne coopérative koweïtienne de commerce de détail, Consumer Co-operative Societies, qui regroupe plus de 70 magasins, a décidé de boycotter les produits français en raison des «insultes répétées» envers le prophète Mahomet et des caricatures dont il fait l’objet. Le groupement a pris une directive de boycott dans une circulaire datant du 23 octobre. Plusieurs magasins de la chaîne ont retiré des rayons des produits fabriqués par des entreprises françaises, comme les cosmétiques ou des produits capillaires, a constaté Reuters. La France a rappelé son ambassadeur en Turquie après que le président turc Recep Tayyip Erdogan a déclaré que son homologue français Emmanuel Macron avait besoin de soigner sa santé «mentale» .