S&P relève sa perspective sur la note de l’Italie à « stable »


L’agence d'évaluation financière Standard and Poor’s (S&P) a révisé vendredi sa perspective sur la note de crédit de l’Italie à «stable» contre «négative», mettant en avant les mesures budgétaires supplémentaires instaurées pour soutenir la croissance économique. La note de crédit à long terme du pays est maintenue à «BBB/A-2». Elle estime que le Produit intérieur brut (PIB) italien va se contracter de 9% cette année avant de croître à nouveau en 2021 de 6,4%.