L’IPO d’Ant Group entrera dans l’histoire, dit Jack Ma


L’introduction en Bourse d’Ant Group sera la plus importante de l’histoire, a déclaré samedi Jack Ma, fondateur d’Alibaba, maison-mère du géant chinois des paiements. Selon Reuters, qui cite des sources proches du dossier, de grands gestionnaires d’actifs chinois ont proposé de souscrire à l’IPO entre 68 et 69 yuan par action (entre 8,57 euros et 8,70 euros par action). Selon l’une des sources, beaucoup d’entre eux ont proposé près de 69 yuan par action. Cela marque une nouvelle étape vers la cotation de la filiale financière d’Alibaba, qui gère notamment le service de paiements en ligne Alipay. Ant Group prévoit de lever jusqu'à 35 milliards de dollars (29,5 milliards d’euros). L’action Ant Group devrait être cotée simultanément à Hong Kong et sur le marché STAR à Shanghai. Le régulateur financier chinois a donné lundi dernier son feu vert pour l’introduction à Hong Kong.