«Nous voulions réunir nos forces entre la France et le Benelux»


Vous avez pris la tête du bureau français il y a un an, en plus de vos fonctions de responsable du Benelux. Pourquoi ce choix de rapprocher ces marchés ? La logique de ma nomination était de réunir les forces de cette partie de l’Europe. Les équipes françaises et du Benelux travaillaient déjà ensemble, car elles ont des clients en commun comme ABN Amro, BNP Paribas ou Crédit Agricole qui opèrent aussi bien en France qu’au Benelux. Nous partageons aussi la langue française dans la plupart de ces pays. Ma nomination était par ailleurs une belle opportunité pour moi après 23 ans de carrière au sein de J.P. Morgan Asset Management. Comment-vous partagez-vous entre ces marchés ? J’habite en Belgique et je partage mes semaines entre Paris, Amsterdam et Luxembourg. Bien évidemment, depuis la pandémie de coronavirus, les déplacements sont devenus plus difficiles, voire impossibles, mais nous restons connectés grâce à la visioconférence. Il est très important de rester en contact régulier avec tout le monde et de travailler en équipe, surtout en ce moment. Avez-vous procédé à des changements dans l’organisation de l’équipe française ? Non, j’ai conservé la même équipe, qui se compose de 21 personnes basées à Paris. C’est une équipe qui est proche des clients, qui connaît bien le marché. Je ne voyais donc pas l’intérêt de procéder à des changements. Comment s’organise le bureau de Paris d’un point de vue commercial ? Au sein de notre bureau parisien, l’équipe commerciale est organisée en trois pôles pour chacun de nos segments de clientèle : institutionnels, multi gérants et distributeurs et enfin conseillers financiers. Le pôle institutionnel est composé de 3 commerciaux. Le pôle multi gérants et distributeurs est constitué de 2 personnes. Le pôle dédié aux conseillers financiers comprend 4 personnes. Enfin, nous avons un pôle ETF avec une personne dédiée au marché français. Tous ces services bénéficient du soutien d’une équipe de service clients, supports commerciaux, ainsi que d’une équipe marketing composée de deux personnes localement. Et quelle est l’organisation au Benelux ? Notre équipe Benelux se compose de 25 personnes. Elle est principalement organisée autour de notre bureau à Luxembourg qui comprend surtout le service clients et les fonctions supports. La Belgique et le Luxembourg disposent d’un commercial local dédié sur chacun des segments de clientèle. Les 7 personnes qui couvrent les Pays-Bas (dont 3 commerciaux institutionnels et 1 commercial distribution) sont basées dans notre bureau d’Amsterdam. Par ailleurs, comme pour la France, nous avons un spécialiste ETF sur la zone Benelux. J’ajoute que nous avons un stratégiste marchés dédié à notre région Benelux & France ainsi qu’un spécialiste pour les stratégies liquidités. Tous ces pôles sont appuyés par des équipes multilingues de service clients, supports commerciaux et marketing principalement basées à Luxembourg et dans une moindre mesure à Amsterdam. Comment s’est passée cette année 2020 pour la zone que vous couvrez ? L’activité de manière générale et la collecte ont été particulièrement soutenues en Europe jusqu’à présent. En France, nous gérons près de 9 milliards de dollars pour le compte de clients hexagonaux. Quant aux encours à fin juin gérés pour des clients institutionnels et wholesale/retail pour la région, ils dépassent les 30 milliards de dollars. Pour le moment, bien que mouvementée, l’année est plutôt bonne. Mais il nous semble être trop tôt pour en tirer des conclusions. Les derniers mois de l’année vont être décisifs et les marchés sont toujours marqués par de nombreuses incertitudes. Vers quelles stratégies se sont tournés les clients ? Nous avons pu observer un fort appétit des clients vers les actifs de diversification, qu’elle soit géographique, sectorielle, ou par style de gestion. À titre d’exemples, nos stratégies de gestion sur la Chine, avec notre fonds JPM China A-Share Opportunities Fund pour les actions et JPM China Bond Opportunities Fund sur la dette, ont été très demandées. Nos expertises plus larges sur les émergents, aussi bien dette et actions, ont également séduit les investisseurs. Sous le même thème de la diversification, le JPM Global Macro Opportunities Fund fait aussi partie des stratégies qui retiennent l’attention des clients. La recherche de revenus est un deuxième thème proche des préoccupations de nos clients. Notre flagship JPM Global Income Fund ainsi que le JPM Income Fund s’inscrivent plus particulièrement dans cette thématique. Ce dernier est parmi les fonds qui ont le plus collectés dans notre SICAV cette année. Coté institutionnel, la recherche de revenus se traduit notamment par un intérêt pour les actifs réels (immobilier, infrastructure) pour lequel JPMAM est très connu dans le monde entier. Enfin, notre gamme Sustainable bénéficie d’une attention grandissante. Quid des ETF que vous avez lancés il y a trois ans en Europe ? Cela commence à se développer surtout auprès des institutionnels. Mais je suis assez confiant sur les autres segments. Trois ans après le lancement de notre plate-forme ETF, notre gamme UCITS a atteint 4,7 milliards de dollars d’encours sous gestion au 15 septembre 2020. La France fait partie des locomotives de cette dynamique et s’appuie notamment sur l’expertise d’Alfred Le Léon (responsable France de la distribution ETF) et d’Olivier Paquier, (directeur EMEA de la distribution ETF), tous les deux basés à Paris. Nous avons bâti une gamme d’ETF actifs, Smart Beta, et passifs traditionnels, que nous continuons de faire évoluer en proposant des véhicules innovants. Vous avez récemment obtenu le label ISR français pour deux fonds. Pourquoi l’avoir demandé ? Cela devient une nécessité d’un point de vue commercial pour les clients en France, notamment côté institutionnel et multi-gérants. Car l’investissement durable se développe énormément. Beaucoup de nos clients ont créé un profil « durable » et certains passent l’ensemble de leurs actifs à l’ISR.Cette labellisation s’inscrit dans une dynamique européenne plus large. Nous avons aussi obtenu le label ISR belge Towards Sustainability pour sept de nos fonds. Et nous avons bien l’intention de demander le label français pour d’autres fonds. Aujourd’hui, notre gamme ISR se compose de 12 fonds dont 4 ETF. Nous proposons des fonds actions classiques, mais aussi un fonds global macro, un long short et un fonds obligataire flexible, ce qui est plus original. Enfin, soulignons que 90 % de nos 2.200 milliards d’actifs sous gestion intègrent les critères ESG.