Tesla rappelle 30.000 voitures en Chine


Tesla va rappeler 30.000 véhicules Model S et Model X en Chine en raison de problèmes de suspension, ont annoncé vendredi les autorités chinoises. Selon la SAMR, l’administration centrale de régulation du marché chinois, ce rappel concerne des véhicules importés produits entre le 17 septembre 2013 et le 15 janvier 2018. Ils présentent des défauts sur la suspension pouvant affecter la conduite du véhicule en cas de chocs externes. Le groupe américain a connu une envolée de ses ventes dans le pays en 2020, après le démarrage d’une nouvelle usine de production à Shanghai et une baisse des prix de ses modèles.