L’embouteilleur de Coca-Cola en Europe veut acquérir son homologue australien


La société australienne Coca-Cola Amatil a annoncé cette nuit avoir reçu une offre d’achat la valorisant 9,28 milliards de dollars australiens (5,60 milliards d’euros) de la part de Coca-Cola European Partners, la société qui met en bouteille les produits de Coca-Cola en Europe. Coca-Cola European Partners propose aux actionnaires indépendants de racheter leurs titres Coca-Cola Amatil pour 12,75 dollars australiens par action, ce qui représente une prime de 23% par rapport au cours moyen pondéré de la cible au cours de la semaine écoulée. Coca-Cola Amatil, l’un des principaux embouteilleurs et distributeurs de boissons prêtes à consommer d’Asie-Pacifique, a précisé que ses administrateurs indépendants avaient l’intention de recommander l’offre à l’unanimité à condition que certaines conditions soient respectées et à moins qu’ils reçoivent une offre d’un montant supérieur. Si son offre aboutit, Coca-Cola European Partners compte aussi racheter les actions détenues par Coca-Cola dans Amatil mais à des conditions moins favorables que celles proposées aux autres actionnaires. Le fabricant américain de sodas détient environ 30% de Coca-Cola Amatil.