«Nous n’avons pas prévu de désensibiliser davantage notre exposition actions»


L’Agefi : Pourquoi sous-pondérez-vous toujours les actions ? Alexandre Attal : Nous adoptons actuellement un positionnement légèrement sous-pondéré sur les marchés actions au sein de nos portefeuilles diversifiés. Bien qu’à moyen terme, l’action des gouvernements et des banques centrales constitue un réel soutien à la reprise du cycle économique, notre sentiment est plus mesuré à court terme. Les nouvelles restrictions pour contenir la seconde vague de l’épidémie et les échéances politiques aux Etats-Unis peuvent être source de volatilité au cours des prochaines semaines. Et puis les marchés ont fortement rebondi depuis leur point bas de mars dernier, les valorisations sont relativement moins attractives. Allez-vous modifier votre allocation avec la montée de la deuxième vague de Covid-19 ? A ce stade, nous n’avons pas prévu de désensibiliser davantage notre exposition actions suite à la recrudescence du virus. Nous avons déjà des stratégies de couvertures optionnelles ou une allocation sur des valeurs refuges, comme l’or, qui permettrait d’amortir en partie un nouvel épisode de stress. Au contraire, une forte correction des marchés pourrait constituer une opportunité pour resensibiliser nos allocations actions ou dettes d’entreprises si nous considérions l’ampleur de la baisse injustifiée à moyen terme. {"title":"","image":"227153»,"legend":"","credit":""}