Les autorités sanitaires européennes pressent les Etats d’agir face au Covid


Face aux craintes de seconde vague de coronavirus, qui ont envahi toute l’Europe, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) a enjoint les Etats membres d’agir rapidement pour éviter tout risque de débordement des systèmes de santé. L’ agence Reuters rapporte que, selon Andrea Ammon, directrice de l’ECDC, « Avec des niveaux élevés de transmission communautaire, la protection des personnes vulnérables devient plus difficile (...) Une action de santé publique forte est nécessaire pour écarter le risque de débordement imminent des systèmes de santé ».