«Les émetteurs notés BBB/BB offrent le meilleur rapport rendement-risque»


L’Agefi : Pourquoi une telle prudence sur le crédit ? Matthieu Bailly : Pour cette première participation au panel, nous avons considéré que nous partions d’une page blanche. Notre vue sur le marché est moins négative que ne le montre notre positionnement. Nous savons que le contexte est défavorable avec une situation sanitaire empirant chaque jour et provoquant de l’incertitude économique. Mais les liquidités continuent d’être abondantes. Il y a peu d’alternative offrant un couple risque-rendement modéré en dehors du crédit. Le problème est que les rendements sont revenus aux niveaux d’avant la crise avec un risque plus élevé et que la liquidité s’est dégradée. Nous sommes typiquement dans un marché en tôle ondulée dans lequel on ne perd rien à attendre un peu pour investir. Pourquoi privilégier le segment BB/BBB ? Il offre le meilleur rapport rendement-risque. Avec les notations A, on prend du risque pour rien puisque les taux sont à zéro ou négatifs. Les émetteurs B/CCC sont très endettés et offrent peu de visibilité . Le segment BBB-/BB+ offre en moyenne des rendements respectifs de 0,6% et 1,4% à 5 ans. Bien sûr, ce segment est très recherché par les investisseurs qui ont souvent dû aussi allonger la maturité de leurs investissements. Il est aussi possible d’augmenter sensiblement son rendement en cherchant des émetteurs moins connus ou moins présents dans les indices et portefeuilles d’institutionnels, dont la BCE. {"title":"","image":"227154»,"legend":"","credit":""}