«Un accord commercial de dernière minute ne renforcerait la livre que momentanément»


L’Agefi : Vous faites partie des panélistes qui voient baisser la livre sterling. Etes-vous déjà dans le scénario d’un «no deal» ? Nordine Naam : De fait, nous privilégions un accord commercial de dernière minute . Si un rebond de la livre est envisageable à très court terme jusqu’à 0,88 face à l’euro, elle devrait par la suite s’affaiblir de nouveau vers 0,91 pour plusieurs raisons. Les conditions économiques à l’extérieur de l’Union européenne seront quoi qu’il en soit moins positives avec un accord commercial limité, et des contraintes à respecter (subventions d’Etat...). Le pays étant le plus touché en Europe par l’épidémie, le durcissement des mesures restrictives (avec un reconfinement total du Pays de Galles) va peser lourdement sur l’économie britannique. Un tel environnement pourrait donc inciter la Banque d’Angleterre (BoE) à augmenter son programme d’achats d’actifs, et à baisser ses taux directeurs en territoire négatif, de quoi pénaliser la livre. Pourquoi voyez-vous également le dollar diminuer ? Nous anticipons la poursuite de la correction du dollar une fois passées les incertitudes liées à l'élection présidentielle américaine, et dans une moindre mesure à l’épidémie en 2021. Les plans de relance budgétaire aux Etats-Unis et en Europe devraient finir par apporter une certaine accalmie sur les marchés, et soutenir la croissance mondiale, ce qui pèsera sur le dollar au profit des autres grandes devises, dont l’euro et le yen. {"title":"","image":"227155»,"legend":"","credit":""}