Les fonds verts restent peu compatibles avec la taxonomie européenne


La quantité ne doit pas faire oublier la qualité. Le marché des fonds verts européens est en pleine expansion, avec 227 fonds pour 59,3 milliards d’euros, indique une étude publiée par Novethic, avec le soutien de l’Adème intitulée « Les fonds verts européens au défi de la taxonomie » . Cependant, le bureau d’étude constate, dans le même temps, que ces fonds « vont devoir transformer leurs modes de sélection et de reporting pour s’aligner sur les objectifs environnementaux de l’Europe » . Novethic a analysé en détail les portefeuilles des fonds actions de son panel pour déterminer leur compatibilité avec la taxonomie verte . « L’information publique fournie par les entreprises en portefeuille a été passée en revue, permettant de constater qu’elle reste très lacunaire, constate Novethic. En l’état, la part moyenne des portefeuilles provenant d’écoactivités listées par la taxonomie, ne dépasse pas 30%. Moins d’une vingtaine de fonds ont une part « taxo-compatible » supérieure à 50%. »