ADP abaisse ses prévisions pour l’exercice en cours


Le groupe aéroportuaire ADP a publié ce matin un chiffre d’affaires consolidé en baisse de 52,7% à 1,67 milliard d’euros sur les neuf premiers mois de l’année et, face à la reprise épidémique, a révisé à la baisse ses prévisions pour l’ensemble de l’exercice. Il table désormais sur une chute comprise entre 65 et 70% de son trafic passagers sur l’ensemble de l’exercice, contre une baisse de 63% attendue jusqu’à présent. « Notre prévision pour le chiffre d’affaires consolidé pour l’année 2020 est en conséquence située dans une fourchette de -2,3 à -2,6 milliards d’euros par rapport à 2019 » a déclaré le PDG, Augustin de Romanet. A plus long terme, ADP maintient sa projection d’un possible retour « à la fin de la période comprise entre 2024 et 2027 » du trafic qui était enregistré dans les aéroports franciliens en 2019.