«En cas de reconfinement, l’Europe serait encore la principale perdante»


L’Agefi : Craignez-vous qu’une nouvelle vague de reconfinements pèse sur les actions ? Emmanuel Auboyneau : L’évolution de la situation sanitaire dans le monde est facteur d’incertitudes. Entre craintes de reconfinement et espoirs de vaccins, les indices boursiers varient dans un sens ou l’autre. Un reconfinement global pourrait entraîner un repli des marchés. Depuis le trou d’air du premier trimestre 2020, la reprise de l’économie est vigoureuse ( à l’exception des services ) et les marchés ont suivi la tendance. Un reconfinement se traduirait par un mouvement inverse. Le précédent de mars nous indique qu’il offrirait sûrement de belles occasions d’achat. Le reconfinement n’est pas, à ce jour, notre scénario central. Quelles places boursières devraient le mieux résister ? Nous préférons raisonner sectoriellement que géographiquement. Un reconfinement profiterait toujours aux secteurs les plus résilients (digital, consommation de base, etc.) et affecterait encore davantage les secteurs massacrés (tourisme, loisir, aéronautique, automobile, etc.). Très logiquement le marché américain où sont logés la plupart des grandes sociétés technologiques devrait, dans ce cas de figure, poursuivre sa surperformance. La Chine, si elle continuait à être préservée du virus , devrait bien se comporter en relatif. En revanche l’Europe serait une fois de plus la principale perdante sur ses grands indices. {"title":"","image":"227156»,"legend":"","credit":""}