Isabelle Bébéar&nbsp;: «&nbsp;C’est le moment pour les investisseurs de s’intéresser à l’Afrique&nbsp;»


Pourquoi Bpifrance investit-elle dans le capital investissement africain? Cette stratégie a étélancée en 2003 par l’ «ancêtre» de Bpifrance, CDC Entreprises. Le premier fonds de la gamme Averroès a ainsi vu le jour avec une dotation de 30 millions d’euros, à laquelle ont également contribué Proparco (groupe Agence française de développement, ndlr), la Banque européenne d’investissement, la Caisse des dépôts et de gestion du Maroc et la Caisse d’Epargne de la région PACA. Le but consistait à participer à l’essor du capital développement en Afrique du Nord, comme nous le faisons en France, en vertu des liens culturels et économiques que nous entretenons. Le deuxième véhicule, de 30 millions d’euros également, a été étendu au Moyen-Orient, et nous avons aussi lancé un fonds turc et un fonds libanais, dans une logique de développement d’un axe méditerranéen. Ensuite, lorsque Nicolas Dufourcq est arrivé à la tête de Bpifrance en 2012, nous avons travaillé à un plan consacré à l’Afrique, car il est convaincu que ce continent représente des opportunités de croissance intéressantes pour les entreprises françaises. Le fonds de fonds Averroès III a ainsi été créé en 2015 et a réuni 75 millions d’euros, en partie apportés par Bpifrance, pour sélectionner des gérants sur tout le continent, dans des zones francophones aussi bien qu’anglophones. Comment opérez-vous votre sélection? Tout d’abord, il est clair que nous voulons obtenir une rentabilité financière. Nous ne sommes pas dans un esprit de développement ou pour combler une faille de marché. Depuis sa naissance dans les années 1990, le capital investissement africain a grandi et compte désormais de nombreux acteurs qui ont plusieurs millésimes de fonds à leur actif, notamment en capital-risque. Notre équipe cherche à investir dans des fonds généralistes, panafricains ou régionaux et qui sont dotés d’un historique d’investissement, où les investisseurs sont expérimentés, comme chez Amethis. Jusqu’à 30% du fonds pourra être consacré à des véhicules de capital-innovation ou capital-croissance, et la même proportion à des fonds sectoriels: agroalimentaire, santé ou services financiers par exemple. Nous sommes multi pays – le fonds III est exposé à une quarantaine de pays – et multi secteurs dans un souci de mitigation des risques. Quels sont vos engagements ESG? Nous sommes très attentifs aux critères ESG, il faut qu’il y ait au moins une personne référente sur le sujet dans les équipes que nous sélectionnons. Mais les gérants africains sont depuis longtemps sensibilisés à ces aspects car ils ont souvent été financés par des institutions internationales exigeantes telles que la Banque Mondiale, la Banque Européenne d’Investissement, etc. Nous menons également des diligences sur les fonds, que nous apprécions en fonction de leur correspondance aux Objectifs de développement durables de l’ONU. Nous communiquons aussi un reporting extra-financier. Quels sont les objectifs de votre dernier fonds? Nous avons lancé Averroès IV, que Bpifrance finance comme les précédents. Également ouvert aux tiers, le fonds a déjà réuni 55 millions d’euros et cherche à atteindre 100 millions. Cette taille reflète la hausse de la taille des fonds sous-jacents ainsi que la profondeur accrue du marché africain et de son tissu d’entreprises. Nous savons déjà quelle sera la première équipe sélectionnée: il s’agit de Cathay Africinvest Innovation Fund. Nous sommes par ailleurs en cours de discussion avec des institutionnels internationaux et des fonds souverains pour leur permettre d’accéder avec notre fonds à une performance financière ainsi qu’une vue à 360° du marché africain. C’est le moment pour les investisseurs de s’intéresser à l’Afrique.