La livre turque continue sa dégringolade


La livre turque recule nettement pour la deuxième séance consécutive à un nouveau plus bas historique face au dollar de près de 7,98 livres, au lendemain du maintien de ses taux par la banque centrale. La banque centrale turque a surpris les investisseurs en laissant son principal taux directeur inchangé à 10,25% alors qu’ils attendaient un nouveau relèvement important pour lutter contre la hausse de l’inflation et la chute de la devise. Le mois dernier, elle avait surpris le marché en relevant ce taux de 200 points de base (pb). La banque centrale a justifié sa décision par une reprise rapide de l’économie malgré la crise sanitaire et de premiers effets de sa politique sur l’inflation. Elle préfère donc continuer sa politique de resserrement de la liquidité en relevant le taux haut de son corridor ( late liquidity window ) de 150 pb, à 14,75%. Néanmoins, l’inflation reste au-dessus du taux de référence, à 11,75%, laissant des taux réels négatifs. Cette décision relance les interrogations sur la capacité de la banque centrale à mener une politique indépendante. La livre a perdu un quart de sa valeur cette année.