Elliott va déménager son siège en Floride


Elliott Management, le hedge fund fondé par Paul Singer et qui gère environ 41 milliards de dollars, va transférer son siège social de New York vers la Floride, rapporte l’agence Bloomberg. De nombreux hedge funds sont attirés par cet Etat qui n’a pas d’impôt individuel sur les revenus ou sur les plus-values en capital. Elliott n’anticipe par de demander à ses employés de revenir au bureau avant l'été prochain et s’attend à ce que des centaines de ses salariés demeurent à New York, rapporte de son côté le Financial Times. Paul Singer devrait rester dans la région de New York tandis que le co-CIO probable successeur de Paul Singer, Jon Pollock, devrait bouger en Floride. Tous les deux possèdent déjà une maison à West Palm Beach.