Les EID s’intéressent aux nouveaux risques


L’Agefi organisera les 2 et 3 novembre prochains les European Investors Day (EID). Risques financiers, extra-financiers et extrêmes : les investisseurs professionnels vont-ils modifier leur approche pour mieux se protéger ? Quel impact va avoir le Covid-19 sur l’économie européenne ? L’horizon de long terme est-il menacé par des réflexes court-termistes ? Comment les banquiers privés et les family officers doivent-ils ajuster leurs portefeuilles ? La sensibilité des investisseurs vis-à-vis de la prise en compte des enjeux ESG risque-t-elle de se trouver accrue ou au contraire atténuée ? Voici quelques-unes des questions auxquelles les EID tenteront de répondre au travers de 3 web-conferences sur 2 matinées. Bruno Colmant, directeur général de Bank Degroof Petercam et président du «Belgian Finance center», Jean-François Boulier, président d’honneur de l’AF2I (Association française des investisseurs institutionnels), Olivier Coulsoul, stratégiste en chef d’AG Insurance ou encore Bruno Gabellieri, secrétaire général de l’AEIP seront parmi les invités de prestige. Pour connaître le programme complet avec tous ses invités et vous inscrire, cliquez ici