Le patron de la banque privée de Citi s’en va


Peter Charrington, responsable mondial de Citi Private Bank,quitte la société après y avoir passé 26 ans, selon un mémo interne consulté par Citywire Americas. Le Britannique, qui était basé à New York, va «poursuivre de nouvelles opportunités». Il avait notamment dirigé les activités de banque privée de Citi au Royaume-Uni, en Grèce, en Israël et à Monaco avant de prendre le rôle de directeur général pour l’Amérique du Nord en 2009 puis de responsable mondial de la banque privée en 2014.