L’Italie obtient 90 milliards d’euros de demandes pour une émission à 30 ans


L’émission de BTP à 30 ans placée jeudi matin par l’Italie dans le cadre d’une syndication a recueilli 90 milliards d’euros de demandes pour 8 milliards émis. L’appétit des investisseurs pour les dettes de la zone euro, et en particulier celles émises par les dettes périphériques ne se dément pas. Mardi, l’UE a placé 17 milliards d’emprunts dans le cadre de son programme SURE et a reçu 233 milliards d’euros de demandes, un record. Avec cette opération, l’Italie porte le compteur de ses émissions en syndication cette année à 64,3 milliards, selon Bloomberg. C’est deux fois plus qu’en 2019, crise du coronavirus oblige.