Eurofins se fixe des objectifs pour d’ici 2022


Eurofins Scientific a confirmé ses prévisions financières pour 2020 et 2021 et s’est fixé de nouveaux objectifs à moyen terme. Le spécialiste de l’analyse des produits pharmaceutiques et alimentaires prévoit à l’horizon 2022 une croissance organique de 5%, un chiffre d’affaires de 5,7 milliards d’euros, un excédent brut d’exploitation ajusté de 1,35 milliard et un flux de trésorerie libre de 800 millions. Au-delà de 2022, le groupe vise une croissance organique d’au moins 5% par an.