Bruxelles réfléchit à resserrer les règles pour les hedge funds non-européens


Dans son édition de vendredi,le Financial Times relate que la Commission européenne envisage de réduire les possibilités pour les hedge funds d'être gérés depuis des places financières situéeshors de l’Union européenne. La City de Londres est visée en premier lieu en raison du Brexit définitif qui se profile. La Commission européenne a inclus des questions sur un possible resserrement des règles sur la gouvernance des hedge funds dans un avis de consultation publié jeudi. Cela fait suite auxsuggestions de l’autorité des marchés financiers en Europe, l’ESMA, de limiterla délégation de la gestion de fonds de manière plus claire. L’avis de consultation de la Commission demande par exemple si des limites quantitatives doivent être imposées sur la délégation de gestion de fonds ou si une liste de fonctions «centrales ou critiques» doivent être localisées au sein de l’UE. La Commission demande également s’il faut sévir sur les fameuses sociétés «boîtes aux lettres».Unresponsable d’une société de gestion britannique, interrogé par le FT, voit dans ces questions une manœuvre politique visant à forcer les gestionnaires d’actifs à délocaliser leurs gérants de portefeuille en Europe continentale.