McAfee peine à s’imposer pour son entrée à Wall Street


Pour le moins, son baptême à Wall Street doit avoir un goût d’inachevé. Pour sa première journée de cotation, au Nasdaq sous le symbole MCFE, l'éditeur américain de logiciels de sécurité informatique McAfee a ouvert jeudi en baisse de 7%, à 18,60 dollars par action. Déjà mercredi, la société avait fixé à 20 dollars son action pour les 37 millions de titres mis sur le marché. Toutefois, elle avait fixé la fourchette de prix de son action entre 19 et 22 dollars. Les investisseurs n’ont donc pas plébiscité l’opération. Le titre clôturait jeudi soir à 18,70 dollars. Après son introduction en bourse, la société visait une valorisation de 8,6 milliards de dollars Mercredi, McAfee avait placé 31 millions d’actions ordinaires et levé quelque 620 millions de dollars (524 millions d’euros) grâce à son introduction en Bourse (IPO). Au premier semestre, l’éditeur a dégagé un bénéfice net de 31 millions de dollars et un chiffre d’affaires de 1,4 milliard de dollars. Une remontée après une année 2019 plus compliquée, où il affichait une perte nette de 236 millions de dollars et un chiffre d’affaires de 2,64 milliards de dollars. Une longue parenthèse Sa levée lors de son IPO doit lui permettre d’éponger en partie sa dette, qui s'élève à 4,6 milliards de dollars, selon les documents transmis à la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme boursier américain. Son retour à Wall Street s’effectue après une longue parenthèse : fondée en 1987 par John McAfee, elle a été revendue à Intel en 2010 pour quelque 7,7 milliards de dollars. Elle avait alors été retirée de la cote en 2011, où elle avait été introduite en 1999. Et ce à la suite de son rachat par Intel pour quelque 7,7 milliards de dollars. Puis McAfee avait été racheté à hauteur de 51%, en 2016, par la société de capital-investissement TPG pour 1,1 milliard de dollars. Il y a un peu plus d’un an , McAfee et ses actionnaires, TPG, la firme de private equity Thoma Bravo et le fabricant de puces Intel, avaient rencontré des banques afin de discuter de l’opération. Mais McAfee espérait alors lever au moins un milliard de dollars. Depuis cette vente en 2010, le fondateur a connu des problèmes avec la justice. L’année passée, il a été détenu en République Dominicaine pour être entré dans le pays avec des armes et des munitions. La SEC l’a poursuivi pour avoir effectué la promotion des cryptomonnaies sans avoir dévoilé qu’il avait été rémunéré pour ses services. Ce mois-ci, il a été arrêté pour motif d'évasion fiscale après avoir omis de déclarer ses revenus.