Une bonne régulation des groupes numériques devra cibler leurs données


Alors qu’un large consensus existe sur la nécessité de mieux contrôler le pouvoir des grands groupes numériques, le débat reste vif sur les moyens les plus adaptés pour y parvenir. Dans une note publiée hier, le Conseil d’analyse économique (CAE), chargé d’éclairer les choix du gouvernement français, a émis plusieurs recommandations en la matière. Rappelant que les Gafam ( Google , Apple, Facebook , Amazon et Microsoft) « peuvent décider de privilégier les intérêts de certains utilisateurs au détriment d’autres pour capter plus de valeur », l’organisme souligne que leur modèle économique , fondé sur des stratégies tarifaires et non tarifaires, exacerbe des pratiques anticoncurrentielles déjà connues tout en en créant de nouvelles distorsions. «Killer acquisitions» En collectant des données sur un marché primaire, ces plates-formes structurantes ont la capacité de s’étendre avec succès sur un marché secondaire, favorisant ainsi la concentration des différents segments de marché. Plutôt que de mettre en place des barrières à l’entrée, elles privilégient des «barrières au développement» en prenant le contrôle de certaines start-up (killer acquisitions) avant que leurs produits ou services ne puissent atteindre le marché de masse. Après avoir exclu l’idée d’une autorégulation du marché qui proviendrait d’une concurrence entre Gafam ou avec leurs rivaux chinois comme Baidu, Alibaba ou Tencent , le CAE explique que le démantèlement ou une régulation plus sévère des grands acteurs américains sont les deux options restantes. Un démantèlement « ne peut se concevoir que comme une solution de dernier recours pour remédier à des abus de position dominante avérés », estime-t-il. Ce processus « complexe et incertain » risque en outre d’entraîner des pertes d’efficacité liées à ce découpage (perte de certaines données, réduction des économies d’échelle, incitations moindres à innover). Régulation ex-ante L’organisme recommande donc de mettre en place à l’échelle européenne une régulation ex-ante «centrée sur le contrôle des technologies de collecte et d’usage des données d’utilisateurs », dont la mise en œuvre serait confiée aux autorités de la concurrence des différents Etats membres, en liaison avec la direction générale de la concurrence de la Commission européenne. Les plates-formes structurantes devraient ainsi signaler tout changement technologique relatif à la collecte de données, avec une étude d’impact sur les effets concurrentiels découlant de ce changement. Le régulateur pourrait prévoir « une phase d’expérimentation accompagnée du recueil des données nécessaires à leur évaluation avant de faire l’objet d’une autorisation avec ou sans aménagement, ou d’une interdiction ». La mise en place d’une «interconnexion» entre plates-formes permettrait par ailleurs à un utilisateur de communiquer ou d’interagir avec les clients de n’importe quel service ou application, comme cela a été fait dans le secteur des télécoms. Les mesures d’interopérabilité ne seraient cependant pas imposées mais étudiées au cas par cas, faute d’avoir pu être satisfaites par le biais d’accords commerciaux. Portabilité Si la réglementation européenne prévoit déjà le droit à la portabilité des données, le CAE préconise d’étendre ce principe à une «portabilité de l’identité». Ceci permettrait à un utilisateur souhaitant migrer ses données sur une plate-forme concurrente de continuer à avoir accès aux données d’autres personnes auxquelles il est connecté. Enfin, imposer aux plates-formes dominante un niveau « raisonnable » d’ouverture de leurs algorithmes faciliterait les tests ou contrôles de la part d’acteurs tiers (chercheurs académiques, organisations non gouvernementales ou laboratoires d’idées).