Les relations sino-américaines se tendent encore


La Chine a fustigé aujourd’hui le feu vert donné par les Etats-Unis à la vente à Taïwan de missiles et autres équipements militaires pour un montant total d’environ 1,5 milliard d’euros, menaçant d’y apporter une « légitime et nécessaire réponse ». Pékin a appelé Washington à « annuler » cette vente « pour éviter de porter davantage préjudice aux relations » entre les deux pays, « ainsi qu'à la paix et à la stabilité dans le détroit de Taïwan ». Washington a rompu ses relations diplomatiques avec Taipei en 1979 pour reconnaître Pékin, mais reste l’allié le plus puissant de l'île et son premier fournisseur d’armes.