L’Ircem met un accent plus particulier sur le secteur de la santé


Quel montant de vos encours représente l’investissement dans les actifs non cotés (private assets) ? Quelle est la répartition entre private equity, dette privée non cotée, infrastructures et immobilier? Au 30/04/20, les actifs non cotés (private equity + dette privée + immobilier) représentent 123 M€ soit 11,3% de l’actif total dont la moitié en immobilier, 18% en private equity et 33% en dettes privées.Il est prévu d’atteindre l’allocation cible de 15% d’ici 2 ans, avec de nouveaux investissements en immobilier et les appels de fonds à venir sur les engagements pris.La part des actifs non cotés dans l’allocation stratégique a été régulièrement augmentée ces dernières années. Récemment, l’accent a surtout été mis sur l’immobilier qui ne représentait que 3% de l’actif fin 2017. Une cible à 8% a été fixée pour cette classe d’actif dans l’objectif d’assurer au portefeuille un rendement stable, venant compléter le rendement régulièrement décroissant de la poche obligataire. Hors portefeuille de placement, il faut ajouter à ces 123 M€ une série d’investissements stratégiques réalisés ces dernières années en direct au capital de différentes sociétés du secteur de la santé et du service à la personne pour un total de 7 M€.Vos investissements participent-ils au financement de la transition écologique ?L’impact sociétal ou environnemental de nos actifs non cotés n’est pas mesuré a posteriori au travers d’indicateurs. Par contre, la sélection de fonds faite a priori oriente les investissements vers un impact sociétal positif, axé sur la santé. Cette orientation est en ligne avec les valeurs du Groupe Ircem et l’ambition qu’il se donne : «Optimiser l’espérance de vie sans incapacité de nos publics». En private equity et dettes privées, la part d’actifs sur le secteur de la santé est ainsi de 20%. En Immobilier, la part des fonds santé (murs d’ehpad, RSS, SSR, etc...) est de 50%.A titre d’exemples d’autres actions à impact social menées par le Groupe en dehors du portefeuille de placements, le Groupe a créé en 2012 sa filiale QUATERSPERANTO, qui développe une solution innovante pour le ‘bien vieillir à domicile’ destinée à améliorer la qualité de vie au quotidien des seniors et leur maintien au domicile, en lien permanent avec l’extérieur, les proches et les aidants tant familiaux que professionnels. Des solutions pour le bien-être, la sécurité et les loisirs sont proposées à travers le site www.vivonsbienvivonsmieux.frLa Fondation d’entreprise IRCEM a été créée en 2014. Elle est destinée à accompagner des projets pour l’enfance et les personnes âgées. La Fondation d’Entreprise IRCEM rassemble au sein de son Conseil d’administration des représentants des salariés, des personnalités qualifiées et d’autres administrateurs nommés pour étudier et encourager des projets de société dont la finalité respecte les objectifs et les valeurs du groupe. Des participations stratégiques ont été prises ces dernières années dans les sociétés Domplus, Peptinov, biotech spécialisée sur l’immunothérapie contre les maladies inflammatoires chroniques, et Careclever, start-up développant le robot Cutii qui aide au maintien à domicile. D’autres prises de participations suivront.Selon vous, quel rôle votre institution et plus largement les compagnies d’assurances doivent-elle jouer en matière de financement des PME et ETI ? Acteur d’un large écosystème, celui de la protection sociale en prévoyance et santé, le Groupe IRCEM se doit de mobiliser une partie de ses réserves pour participer au financement des PME et ETI, du même écosystème. C’est pour cela qu’un accent plus particulier est mis sur le secteur de la santé. Par extension et souci de diversification des risques, le Groupe participe au financement et au développement de PME et ETI d’autres secteurs. Le contexte post 2008a été favorable au développement des financements non-bancaires, les banques étant contraintes par des règles prudentielles accrues. L’augmentation de l’offre a créé des opportunités d’investissements pour les compagnies d’assurances en général, en quête de rendement face à l’écrasement des taux induits par les nouvelles politiques monétaires des banques centrales.Le Groupe IRCEM a initié ses premiers investissements en 2012. Le choix s’est porté et se porte toujours sur des fonds de sociétés de gestion prioritairement françaises, l’investissement en direct n’étant pas adapté à l’effectif réduit de la Direction des Investissements (2 personnes). Une allocation supérieure en dettes privées par rapport au private equity a d’abord été mise en place en lien d’une part avec l’exigence en capital plus faible et d’autre part avec la recherche d’une régularité du rendement servi (absence de courbe en J). L’écart entre les classes d’actifs a été maintenu jusqu’à présent: cible de 4% en dettes privées et 3% en private equity.Des engagements sur de nouveaux fonds ont été pris régulièrement chaque année jusqu’en 2019, leurs montants atteignant alors les cibles d’allocation. Les 2 poches ont été construites dans le temps avec un objectif de rendement de l’ordre de 10% pour le private equity et 4% pour la dette privée. Géographiquement, les fonds sélectionnés jusqu’à présent investissent majoritairement en France. Les poches de private equity et de dettes privées étant désormais constituées, la stratégie consiste à présent à renouveler les positions au fur et à mesure de leurs tombées afin de maintenir les montants investis au niveau des cibles d’allocationQuelle(s) initiative(s) particulière(s)a/ont été menée(s) en 2018 et 2019? A la suite de plusieurs années de prises d’engagements, la poche private equity s’est retrouvée composée d’une dizaine de fonds, rendant son suivi complexe. Sa gestion administrative est devenue au cours du temps très lourde au regard de sa taille dans le portefeuille total: KYC, gestion des flux (appels de fonds, caractérisation des distributions), comptabilisation...La cohérence du reporting d’ensemble de la poche est devenue très difficile à atteindre en raison de la diversité des reportings reçus de chaque fonds: formats différents, périodicités différentes, appréciations des performances différentes...De plus, le constat a été fait que l’offre de fonds de private equity très large, notamment en France, présente des performances très dispersées. De ce fait, se suffire de la moyenne du marché en accumulant des positions n’est pas satisfaisant. Nos moyens internes étant insuffisants pour comparer de façon réellement approfondie les offres et procéder à une sélection fine des gérants, il est apparu que la solution d’externaliser la gestion de la poche était la meilleure.Un fonds dédié a donc été créé fin 2019 avec pour objectif de reprendre les 10 positions existantes et d’assurer dans le temps toute la gestion de la poche: Gestion administrative, sélection de nouveaux fonds, séploiement des investissements avec l’objectif d’un montant investi en permanence proche de la cible d’allocation fixée (3% du portefeuille). La gestion de ce fonds dédié a été confiée à Flexstone Partners. Il est opérationnel depuis décembre 2019. Les avantages du format fonds de fonds en mode dédié sont nombreux pour le Groupe IRCEM: Libération de temps pour la Direction des Investissements, Simplification du suivi comptable (1 seule ligne en portefeuille), Assurance d’un reporting de qualité unique pour toute la poche, Accès à de meilleurs gérants, Espoir d’un accroissement de la rentabilité de la poche, Bénéfice de l’expérience d’un gérant spécialisé.Le transfert des positions existantes a permis de garder intacte la composition initiale de la poche avec un impact comptable limité au dégagement des PV/MV. Les échanges avec Flexstone ont permis de plus d’affiner la stratégie d’investissement en l’élargissant désormais à l’Europe et en prévoyant d’augmenter la part de fonds secondaires et/ou de co-investissements afin d’augmenter encore la diversification de la poche tout en raccourcissant la période d’investissement.Flexstone produira également un reporting ISR. Un comité consultatif a été mis en place afin que le groupe IRCEM puisse valider, en amont des dues diligences approfondies ,les fonds présélectionnés par Flexstone.Quels ressources et moyens avez-vous consacrés à cette politique ? La réalisation de ce projet a pris six mois entre la date de validation initiale par le Conseil d’Administration jusqu’au transfert des fonds existants et au démarrage effectif de la gestion. Il a mobilisé en interne une personne de la Direction des Investissements, avec le recours aux services de conseil de la société Orion Financial Partners (CIF). S’agissant des fonds de dettes privées, la sélection de fonds et le suivi administratif sont à ce jour toujours internalisés à la Direction des Investissements.Dans quels types d’actifs avez-vous investi ? Historiquement, les investissements en private equity se sont faits exclusivement en fonds. Désormais, ils sont réalisés au travers du fonds de fonds dédié Flexstone.L’essentiel des positions est constitué de fonds de capital développement/transmission. Les fonds d’amorçage représentent 20%. Les investissements en dettes privées sont réalisés en fonds, essentiellement en dettes senior au format FCT/FPE. Une petite part a été investie sur des fonds de dettes mezzanine et unitranche dans le but de doper le rendement.