Les centrales d’achats doivent limiter leur champ d’action


Innovation française. Pour la première fois un accord prend forme pour réguler la centralisation des achats. L’ Autorité de la concurrence vient d’accepter les engagements proposés par la centrale d’achats de Casino, Auchan , Metro et Schiever. Dans quelques semaines, l’Autorité se prononcera sur la centrale d’achats de Carrefour et Tesco, dont les engagements sont en consultation jusqu’au 9 novembre. Alors que deux vagues de rapprochements à l’achat ont eu lieu en 2014 et 2018, et que la distribution alimentaire française est très concentrée, avec six acteurs détenant 89% du marché, l’Autorité de la concurrence a obtenu en 2015 un droit de contrôle sur ces centrales d’achat. Droit renforcé par la loi Egalim de 2018. Tout projet d’accord à l’achat doit être notifié préalablement à l’Autorité de la concurrence. Ex-post, elle peut lancer des enquêtes débouchant sur des sanctions, sur des injonctions ou sur des bilans concurrentiels ; ou encore prendre des mesures conservatoires ou obtenir des engagements. En l’espèce, Casino, Auchan, Metro et Schiever ont créé en 2018 leur centrale d’achats et l’ont notifiée à l’Autorité. Cette dernière a estimé que les accords sur les produits de marques de fabricants (MDF) et sur les services internationaux ne portaient pas atteinte à la concurrence, mais s’est autosaisie en mesures conservatoires sur le volet des marques de distributeurs (MDD), craignant, en amont, une fragilisation d’une partie des 1.000 fournisseurs, souvent des TPE et PME. En aval, des accords sur des produits différenciants, comme le bio ou le régional, risquent de réduire l’intensité concurrentielle entre les enseignes. Afin d’éviter une sanction, la centrale d’achats a proposé des engagements, soumis l’été dernier à un test de marché . Au final, certains produits agricoles ou issus de secteur en difficulté (lait, œufs, charcuteries, cidres) sont exclus de l’accord de MDD, mais le lait et les œufs peuvent faire l’objet de contrats «filière». En outre 27 des 300 sous-catégories potentiellement différenciantes sont exclus de l’accord de MDD. De plus, la coopération est limitée à 15% du volume de marché pour 12 familles de produits et pourra se poursuivre pour les catégories dont la part de marché cumulée des partenaires est inférieure à 15% et qui ne sont pas trop sensibles pour les fournisseurs. Ces engagements, d’une durée de cinq ans, seront vérifiés par un mandataire indépendant, agréé par l’Autorité.