L’Italie recueille 90 milliards d’euros de demandes pour une émission à 30 ans


L’émission de BTP à 30 ans placée ce matin par l’Italie dans le cadre d’une syndication a recueilli 90 milliards d’euros de demandes pour 8 milliards émis. L’appétit des investisseurs pour les dettes de la zone euro, et en particulier celles émises par les dettes périphériques ne se dément pas. Mardi, l’UE a placé 17 milliards d’emprunts dans le cadre de son programme SURE et a reçu 233 milliards d’euros de demandes, un record. Hier, la Grèce a également placé un nouvel emprunt souverain. Le nouveau BTP à 30 ans a été émis avec une avec une prime de 5 points de base (pb) par rapport au BTP janvier 2050. Avec cette opérations, l’Italie porte le compteur de ses émissions en syndication cette année à 64,3 milliards, selon un décompte de Bloomberg. C’est deux fois plus qu’en 2019, crise du coronavirus oblige. L’émission italienne, et les inquiétudes concernant l’accélération du nombre de cas de Covid-19 en Europe, provoquent toutefois quelques tensions sur les taux. Les rendements des BTP continuent d’augmenter à 0,80% (+1 pb) à 10 ans (ils avaient atteint un plus bas historique de 0,65% la semaine passée). Vendredi, S&P Ratings doit par ailleurs annoncer sa décision sur la note de l’Italie actuellement à BBB avec une perspective négative.