Le Sénat adopte la proposition de loi avec modifications


Le Sénat a adopté mercredi 21 octobre en première lecture, avec modifications, la proposition de loi relative à la déshérence des contrats de retraite supplémentaire. Transmise le 22 juin 2020, la proposition déposée le 24 mars 2020 à l’Assemblée nationale par Daniel Labaronne, député LREM d’Indre-et-Loire, s’intéresse aux quelques 13 milliards d’euros selon un rapport de la Cour des Comptes, qui seraient logés sur des contrats d'épargne retraite supplémentaire non réclamés par leur bénéficiaire ayant passé l'âge de 62 ans. Interrogé en juin dernier par L’Agefi Actifs, le député avait pointé la nécessité de renforcer le droit d’information des épargnants pas ou mal informés du capital constitué en leur faveur. Dans ce cadre, sa proposition prévoyait notamment de : , • confier au groupement d’intérêt public (GIP) Union retraite, à travers son portail en ligne Info retraite, une mission d’information sur les produits de retraite supplémentaire détenus par un assuré. , • mettre en œuvre une campagne de communication sur le relevé de situation individuelle récapitulant les droits acquis au titre de l'épargne retraite ; , • ajouter au sein de l'état récapitulatif que reçoit le salarié lors de son départ de l’entreprise les sommes et valeurs mobilières épargnées ou transférées sur l’un des produits de retraite supplémentaire préexistant à la réforme de 2019 ; , • créer une expérimentation en matière de recherche de bénéficiaires de contrats en déshérence. , La commission des affaires sociales du Sénat a approuvé le 14 octobre dernier le dispositif proposé en décidant cependant de : , • clarifier l’intention du dispositif en ce qu’il renforce l’accès à certaines informations relatives aux contrats de retraite supplémentaire, plus qu’il ne consacre de droit nouveau à l’information; , • mieux encadrer les échanges d’informations prévus entre le groupement et les gestionnaires et la mise à disposition de ces informations par le groupement ; , • renoncer au dispositif expérimental qui ne répond pas de manière satisfaisante au problème que cherche à résorber la proposition de loi. , Enfin, au cours de l’examen en séance publique qui s’est tenue mercredi 21 octobre, le Sénat a modifié le texte notamment pour lever l’interdiction de la transmission au groupement, par les gestionnaires, de données financières sur les contrats de retraite supplémentaire, indique un communiqué du Sénat.