La CDPQ lance un fonds pour financer les PME inclusives


Nouvelle initiative dans l’investissement responsable. La Caisse de dépôt et placement du Québec annonce créer un fonds baptisé Equité 253, qu’elle dote 250 millions de dollars canadiens (160 millions d’euros). Il s’agit d’un fonds d’investissement qui vise à accroître la diversité et l’inclusion au sein des PME en croissance du Québec et du Canada. Concrètement, les gérants du fonds vont sélectionner des PME qui s’engagent à atteindre une représentation d’au moins 25% de personnes issues de la diversité- femmes, membres des minorités visibles, Autochtones – dans leur conseil d’administration, leur équipe opérationnelle et leur actionnariat, et ce dans un délai de 5 ans après l’investissement du fonds. Les tickets vont de 5 à 30 millions de dollars canadiens (de 3,2 à 19,3 millions d’euros), et sont à destination de PME rentables ou d’entreprises technologiques à forte croissance. Levier de performance « Il a été démontré à plusieurs reprises qu’une plus grande diversité au sein des entreprises engendre une incidence positive sur l’innovation, la gestion des risques, la productivité et la performance financière. C’est pourquoi, avec ce fonds dédié, nous souhaitons encourager les PME à augmenter le nombre de personnes issues de la diversité au sein de leur organisation grâce à un objectif mesurable, et ainsi bénéficier de ce levier supplémentaire de performance », affirme Kim Thomassin, première vice-présidente et cheffe des placements au Québec et de l’investissement durable de la Caisse. La Caisse accompagnera les entreprises pour atteindre les objectifs de diversités fixés, lui permettant ainsi d’affirmer son engagement au-delà de la diversité de genre qu’elle promeut depuis plusieurs années.