Bankinter gonfle ses provisions face au risque de récession accrue en Espagne


Bankinter, la cinquième banque espagnole, a vu son résultat net du troisième trimestre reculer de 18% sur un an, à 111 millions d’euros, sous l’effet d’une hausse de ses provisions. L'établissement a mis de côté 51 millions d’euros face au risque d’impayés sur ses portefeuilles de crédits, en raison de la crise du Covid-19. Après les montants enregistrés au premier semestre, ces nouvelles réserves reflètent les prévisions plus pessimistes de la Banque d’Espagne sur la récession en cours dans le pays. Avant même les nouvelles mesures sanitaires destinées à freiner l'épidemie partout en Europe, la banque centrale espagnole avait tablé mi-septembre sur une contraction du produit intérieur brut (PIB) comprise entre 10,5 et 12,6% cette année, plus élevée que sa projection de juin dernier. Le bénéfice trimestriel de Bankinter est néanmoins légèrement supérieur aux attentes grâce à une performance meilleure qu’attendu en assurance, qui compense le recul du résultat opérationnel de la banque de détail (-2%), indiquent les analystes de Barclays.