Rapprochement entre deux sociétés de private equity françaises


UI Investissement et Sofimac, deux sociétés de gestion de private equity spécialisées sur le segment des entreprises de taille moyenne, sont entrées en négociations exclusives en vue de fusionner, a appris les Echos. «Notre objectif est de former un groupe au poids institutionnel plus important, qui accroisse encore la confiance des investisseurs et nous donne les moyens d’accélérer notre croissance», ont expliqué au quotidien Pascal Voulton, le président de Sofimac, et Olivier Jarousse, associé-gérant d’UI Investissement. La fusion des deux entités formerait un groupe pesant 1,75 milliard d’euros d’actifs.