Les banques britanniques jouent des coudes pour le retour des dividendes


Les banques britanniques ont une manière bien à elles de se préparer à leur saison des résultats. Ces dernières semaines plusieurs de leurs dirigeants ont ouvertement appelé la Banque d’Angleterre (BoE) à revoir sa position concernant l’interdiction faite aux banques de verser des dividendes. C’est notamment le cas de Jose Vinals, président de Standard Chartered, et de Howard Davies, président de NatWest, qui ont communiqué sur Bloomberg sur le sujet. De son côté, Jes Staley, le patron de Barclays – qui publie ses résultats vendredi – a souligné lors d’une conférence de l’Institut de la finance internationale (IIF) que les banques devaient distribuer leurs capitaux excédentaires «si l’économie mondiale dans son ensemble veut avoir confiance dans son système financier ». Ces récriminations arrivent à point nommé alors que la BoE doit revoir sa position concernant les dividendes au quatrième trimestre. Mêmes revendications en zone euro La pression des dirigeants des banques britanniques fait écho à celle des banques de la zone euro , qui voudraient aussi que leur autorité de tutelle, à savoir la Banque centrale européenne (BCE) revienne sur la décision qu’elle a prise dans le même sens . Le 19 octobre, Antonio Alvarez, directeur général de Santander, déclarait lors d’une conférence que l’impossibilité de verser des dividendes « augmente inutilement le coût du capital pour les banques ». La BCE, qui doit décider en décembre de la prolongation au-delà du 1er janvier de l’interdiction, ne semble cependant pas pressée de statuer . Hors zone euro, UBS a, pour sa part, annoncé lors de ses derniers résultats trimestriels que ses dividendes 2019 seront distribués en novembre . C’est donc une bataille à fleurets mouchetés que se livrent les banques des différentes zones géographiques pour ne pas être les victimes d’une distorsion de concurrence. L’annulation du versement des dividendes au printemps avait constitué une des raisons qui avaient particulièrement pesé sur les cours du secteur bancaire depuis la reprise des marchés au mois d’avril. Si les établissements financiers conservent leur statut de valeurs décotées, elles ont perdu leur statut de valeur de rendement, ce qui a été derterminant dans la décision de certains détenteurs d’actifs de ne pas réintégrer ces titres en portefeuille.