Le Covid-19 pèse sur le moral des ménages allemands


Le moral des consommateurs allemands se dégrade alors que la résurgence de la pandémie de coronavirus freine leurs envies de dépenses. L’indice calculé par l’institut GfK a chuté à -3,1, contre -1,7 (révisé) le mois précédent, un chiffre légèrement inférieur aux attentes et au plus bas depuis juillet. L’Allemagne a enregistré plus de 10.000 nouveaux cas de contamination sur une seule journée pour la première fois depuis le début de l'épidémie dans le pays. Les ménages allemands s’inquiètent des perspectives économiques et de revenus. C’est une mauvaise nouvelle pour la première économie européenne dont la consommation privée a été un moteur important au troisième trimestre, les ventes de détail étant l’un des rares indicateurs à avoir retrouvé ses niveaux d’avant crise. Pour les économistes d’ING cette inversion de tendance augmente le risque d’une nouvelle récession en Allemagne.