Iberdrola conforte ses positions outre-Atlantique


Iberdrola poursuit son expansion internationale. Hier, l’énergéticien espagnol a annoncé le rachat de l’opérateur électrique américain PNM Resources , implanté au Nouveau-Mexique et au Texas. Dans le cadre de cette transaction, les actionnaires de PNM recevront 4,3 milliards de dollars (3,66 milliards d’euros) en cash. Iberdrola a cependant évalué le montant de l’opération à 8,3 milliards de dollars (environ 7 milliards d’euros), dette comprise. Le prix d’achat représente une prime de 10% par rapport au prix de clôture de l’action PNM la veille, cotée sur le New York Stock Exchange. Directeur général d’Iberdrola, Ignacio Galan a indiqué que ce nouvel investissement s’intégrait dans une stratégie poursuivie depuis plus de 20 ans, et caractérisée par des «transactions amicales, axées sur les entreprises réglementées et les énergies renouvelables, dans des pays ayant de bonnes notations de crédit, une stabilité juridique et réglementaire, et offrant des opportunités de croissance future ». PNM Resources sera intégrée à Avangrid, la filiale américaine d’Iberdrola, qui deviendra ainsi «l’une des plus importantes entreprises du secteur en Amérique du Nord, dotées de dix opérateurs électriques répartis dans six Etats, et le troisième opérateur d'énergies renouvelables aux Etats-Unis avec une présence dans 24 Etats». Une fois la fusion entérinée, le groupe recomposé disposera d’actifs d’une valeur de 40 milliards de dollars, générera un Ebitda d’environ 2,5 milliards et un bénéfice net de 850 millions de dollars. Afin de financer le rachat de PNM, le géant espagnol proposera à sa filiale américaine une augmentation de capital : « Iberdrola se tient prête à souscrire au moins nos 81% », a indiqué hier Ignacio Galan, faisant référence au montant de la participation de l’entreprise espagnole dans Avangrid. Pour Iberdrola, il s’agit de la 8e transaction réalisée depuis le début de la pandémie dans le cadre d’une stratégie d’investissement de 10 milliards d’euros cette année dans les énergies renouvelables. L’entreprise, qui a déjà utilisé plus de 6,6 milliards d’euros, a ainsi réalisé des acquisitions en Australie (Infigen) , en Suède, au Japon, en Ecosse, au Brésil ainsi qu’en France : après avoir fait l’acquisition de 100% du parc éolien offshore de Saint Brieuc en mars, Iberdrola a racheté en mai pour 100 millions d’euros la société d'énergies renouvelables Aalto Power. L’énergéticien, qui publiait hier ses résultats sur neuf mois, a enregistré une croissance de 4,7% de son bénéfice net à 2,681 milliards d’euros et a confirmé ses objectifs d’une croissance «moyenne à élevée à un chiffre» du bénéfice net en 2020.