Emmanuel Moulin apporte au Trésor son expérience des crises


Je dois avoir le mauvais œil, je commence les quinquennats par des réformes mais je les termine inexorablement dans la crise. » Loué pour son sens de l’humour, Emmanuel Moulin résumait ainsi son parcours dans un portrait que lui consacrait l’Opinion en avril dernier. A 51 ans, le directeur de cabinet de Bruno Le Maire va en effet pouvoir mettre son expérience de la gestion des crises au service du Trésor. Il en prendra le 2 novembre la direction générale, succédant à Odile Renaud-Basso , nommée début octobre à la présidence de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (Berd). Officialisé mercredi, ce transfert entre le cabinet du ministre et la puissante direction de Bercy coulait de source. A 51 ans, cet énarque également diplômé de Sciences Po et de l’Essec connaît la maison sur le bout des doigts. Il y a débuté en 1996 avant de devenir entre 2003 et 2005 secrétaire général du Club de Paris, l’instance faisant le lien entre les pays pauvres surendettés et leurs créanciers, un sujet revenu sur le devant de la scène avec le Covid-19. La violence du choc économique lié au contexte sanitaire, Emmanuel Moulin y fait face depuis sept mois aux côtés de Bruno Le Maire. Soutien aux entreprises, négociations européennes sur le plan de relance… ce serviteur de l’Etat est de tous les combats. Il arrive au Trésor à un moment charnière de cette crise sans précédent, entre mise en œuvre d’un plan de relance qui se veut aussi un plan de transformation de l’économie, et impact à court terme de la deuxième vague de coronavirus sur l’activité. C’est durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy qu’Emmanuel Moulin a accumulé l’expérience des crises systémiques. Appelé au cabinet de Christine Lagarde, alors ministre de l’Economie, après un court passage chez Citigroup, il se retrouve en première ligne dans la gestion de la crise financière lors de la faillite de Lehman Brothers en septembre 2008, et négocie dans la foulée le sauvetage en urgence de la banque franco-belge Dexia. Nicolas Sarkozy le nomme l’année suivante conseiller économique à l’Elysée. Il y traverse alors une autre tempête, la crise de la zone euro. En comparaison, ses cinq années dans le privé durant le quinquennat Hollande, chez Eurotunnel puis à la tête de Mediobanca à Paris , ont dû lui sembler reposantes.