Des parlementaires inquiets de l’avenir d’Aviva France


Neuf parlementaires ont fait part mercredi, dans un courrier adressé au ministre de l'Économie et des Finances Bruno Le Maire, de leur inquiétude concernant l’avenir de l’assureur Aviva France, objet d’une possible cession. Aviva avait indiqué début août vouloir se concentrer sur ses activités au Royaume-Uni, en Irlande et au Canada. Un consortium formé par l’assureur allemand Allianz et l’assureur-vie installé aux Bermudes Athora Holding, filiale du fonds d’investissement américain Apollo a déposé une offre pour la reprise d’Aviva France, selon l’AFP.