L’action Nikola portée par GM 


L’action Nikola montait mercredi en début de séance à Wall Street alors que le président de General Motors, Mark Reuss, a affirmé que le constructeur automobile avait identifié des opportunités «impressionnantes» dans le cadre de son partenariat avec le fabricant de camions électriques. Il avait été pénalisé en Bourse ces derniers mois par des accusations de déclarations mensongères au sujet de sa technologie, contraignant à la démission son président exécutif et fondateur Trevor Milton. Le fonds activiste Hindenburg Research les a accusés , le 10 septembre, de «fraude» et de «mensonges» . Mais dans un retournement, Nikola voyait mercredi son action progresser de près de 6% à Wall Street, à 22 dollars, après avoir atteint un pic de 22,45 dollars en début de séance.