L’Adam demande la transparence sur les statuts de Suez Eau France


La pression ne retombe pas pour Suez . Alors que le fonds activiste Ciam menace d’engager la responsabilité civile et pénale des membres du conseil du Suez « pour des fautes qui nous semblent déjà caractérisées », Colette Neuville, présidente de l’ Adam , monte également au créneau. Avec un mot d’ordre : transparence. Mandatée par plusieurs fonds français et étrangers, Colette Neuville demande au conseil d’administration de Suez, dans un courrier à son président, de faire toute la transparence sur le dispositif de défense pour assurer l’inaliénabilité de certains actifs, c’est à dire le transfert à une fondation indépendante de droit néerlandais deux actions ordinaires des principales filiales concernées par l’activité Eau France de Suez, et une action de Suez Eau France. Inaliénable Suez a précisé le 24 septembre que les statuts des entités concernées « prévoient que tout projet de transfert de l’activité Eau France hors du groupe Suez nécessitera, pendant 4 ans, l’accord du conseil d’administration de Suez ainsi que celui de la fondation ». L’Adam s’interroge une éventuelle modification des statuts de Suez Eau France SAS, seule société nommée, alors que selon ses statuts de 2016, les décisions doivent être prises à la majorité. « Il est essentiel de connaître les nouveaux statuts de Suez Eau France et des autres filiales concernées , confie Colette Neuville. S’agissant de SAS, les droits et les pouvoirs des organes de ces sociétés sont essentiellement définis par les statuts qui peuvent inclure des clauses d’inaliénabilité, d’unanimité, d’exclusion etc. L’opacité n’est pas admissible s’agissant des règles qui régissent les principaux actifs d’une société cotée ». Par ailleurs, quels sont les statuts de la fondation ? Un pacte d’actionnaire a-t-il été conclu entre la fondation et Suez Eau France ? se demande aussi l’Adam. La transparence est en effet nécessaire au bon fonctionnement des marchés, sur lequel doit veiller l’AMF. D’autant que Suez expliquait le 23 septembre que Suez Eau France sera inaliénable « à défaut d’accord préalable de ses actionnaires sous certaines conditions », sans préciser quels sont ces actionnaires. Les actionnaires salariés de Suez Eau France en font-ils partie ? Et le 24 septembre, Suez ajoutait que « jusqu’à un éventuel changement de contrôle, le conseil d’administration de Suez conserve la possibilité de désactiver le dispositif ». Sans plus de détails. Doit-on comprendre que « jusqu’à un éventuel changement de contrôle, le conseil peut procéder au transfert de Suez Eau France sans avoir besoin de l’accord des actionnaires ? », s’interroge Colette Neuville. Par ailleurs, l’Adam s’interroge sur la licéité du dispositif d’inaliénabilité, le conseil d’administration de Suez ne pouvant déléguer ses pouvoirs à un tiers, qu’est la fondation. En donnant à cette fondation le pouvoir de s’opposer au transfert de Suez Eau France hors du groupe, le conseil d’administration de Suez « s’est privé sans contrepartie d’une part importante de leur valeur », ajoute Colette Neuville. Elle demande au conseil de Suez de désactiver au plus vite l’inaliénabilité de Suez Eau France et des filiales concernées. Contacté par L’Agefi , Suez n’a pas souhaité faire de commentaires.