Une nouvelle directrice générale pour Aésio Mutuelle


SOPHIE ELKRIEF Directrice générale (à compter du 1er trimestre 2021), Aésio Mutuelle. 47 ans, ENPC, MBA de l’Insead, CHEA. Sophie Elkrief entame sa carrière en banque d’affaires chez Salomon Smith Barney à Londres. Après avoir exercé chez JPMorgan aux Etats-Unis, elle intègre Dexia Asset Management (devenu Candriam) en 2001, où elle participe à la création d’une structure de gestion d’actifs de premier plan. Après une expérience chez Meeschaert Asset Management, elle exerce en tant que directrice des investissements et placements de la Maif en 2017.