«&nbsp;La digitalisation est le grand chantier de la fonction&nbsp;»


Karine Demonet, directrice conformité et contrôle interne chez Bpifrance Chez Bpifrance, la conformité devrait presque se conjuguer au pluriel, tant les métiers de l’entité sont divers, et les régulateurs, nombreux. Depuis 2013, après sept années passées chez Axa Private Equity (désormais Ardian), sous la houlette de Dominique Senequier, Karine Demonet mène tambour battant les réformes nécessaires à la mise aux standards des différentes branches du groupe. AIFM, MIF, loi Sapin… les chantiers réglementaires ne manquent pas. Avec le lancement de « Bpifrance Entreprises 1 », le premier fonds de fonds destiné à une clientèle d’investisseurs particuliers, Karine Demonet a ajouté une nouvelle compétence à un profil déjà très étoffé. L’emploi du passé composé est tout indiqué, car si son lancement a été annoncé le 1er octobre, le travail de mise en conformité de ce fonds a démarré voilà déjà deux ans. La commercialisation devait normalement intervenir au 1er avril. Il ne s’agit donc absolument pas d’un produit destiné à accompagner le plan de relance français, mais bien d’un projet visant à permettre aux Français d’accéder à une classe d’actifs jusque-là réservée à des institutionnels. D’autres fonds devraient être lancés sur le même modèle. « Il nous a fallu, dans le cadre de notre dialogue avec l’Autorité des marchés financiers, ajuster notre communication à une clientèle que nos produits ne touchaient pas jusqu’ici, celle des particuliers. Nous avons été très vigilants dans notre processus de sélection des actifs, afin que leur valorisation ne puisse donner lieu à contestation. Tout, dans ce fonds, est nouveau et a posé beaucoup de sujets techniques, comme le calcul des apports, des valeurs liquidatives … », indique Karine Demonet. Bpifrance a également innové dans son processus de commercialisation puisque celle-ci se fait via une plate-forme digitale. « Nous avons donc digitalisé les processus KYC (‘know your customer’), ainsi que le test d’adéquation, c’est-à-dire le processus de vérification du profil de risque de l’investisseur. Avec l’inflation réglementaire, il est impossible de s’adapter sans digitaliser un certain nombre de processus », poursuit-elle. La digitalisation des processus de conformité et de contrôle interne est le grand chantier de la fonction pour les prochaines années. « La crise sanitaire est venue accélérer ce processus. Généralement, les contrôles sont très consommateurs de papier et exigent des signatures, des attestations. Ce monde est derrière nous. Il nous faut automatiser les contrôles. Les métiers sont nos partenaires sur ce chantier. Ils lancent de nouveaux produits, il nous faut les aider à mettre en place des contrôles de premier niveau, réalisés par les opérationnels et intégrés aux outils existants. Pour cela, il faut faire évoluer les cultures, rendre la conformité, comme l’informatique, accessible et compréhensible. Il ne faut pas craindre que les robots remplacent les humains. Plutôt que de prendre 1.000 dossiers de crédit au hasard, il vaut mieux en étudier 500 sur lesquels il existe des suspicions de dysfonctionnements. Cela rend le métier plus intéressant », justifie Karine Demonet.