«&nbsp;Nous adoptons une approche plus souple sur l’adoption de ’poison pills’&nbsp;»


Cédric Lavérie, responsable de la recherche sur la gouvernance française chez ISS Quelle est la position d’ISS vis-à-vis des pilules empoisonnées (« poison pills ») ? ISS est plutôt opposé aux poison pills car nous préférons que les actionnaires s’expriment directement. Mais il faut différencier la poison pill qui constitue une arme redoutable uniquement destinée à protéger les conseils d’administration et celles plus limitées, qui sont un outil de discussion avec l’initiateur de l’offre. En pleine crise du Covid, nous avons publié des recommandations au début de la saison des assemblées générales (AG). Nous adoptons une approche plus souple sur l’adoption de poison pills car les cours ont fortement chuté et cela permet d’éviter un phénomène de prédation. Mais en France, pour les AG 2020, nous n’avons pas vu beaucoup de demandes de poison pills , à part quelques bons Breton, qui sont très marginaux. Comment déterminez-vous si une « poison pill » est excessive ou non ? Les poisons pills excessives sont, par exemple, les bons Breton permettant une augmentation de 100 % ou 200 % du capital, qui rend toute offre impossible. En revanche, les bons Bretons sur une plus petite partie du capital, correspondant à la baisse du cours lié au Covid, avec un comité indépendant pour les activer, et la possibilité de les remettre en jeu à l’AG suivante, nous semblent acceptables dans le contexte actuel. Comment ISS juge le recours à une fondation comme « poison pill » ? Le problème de la fondation est qu’elle transfère un actif mais n’a pas d’obligation de transparence. L’Autorité des marchés financiers doit prendre positon pour davantage de transparence. Si elle a été identifiée dans le cas de Suez, les actionnaires ne sont pas forcément au courant dans d’autres cas et c’est un problème. La défense de l’intérêt social de l’entreprise, renforcée par l’introduction de la raison d’être dans la loi Pacte, vous paraît-elle un argument contestable pour contrer une offre ? Au moment de la loi Pacte, la question s’est posée. Avec la fin de la neutralité du conseil d’administration depuis la loi Florange, l’argument de l’intérêt social a été davantage utilisé et la notion de raison d’être va aider à argumenter. Le conseil d’administration joue certes son rôle en déterminant l’intérêt de l’entreprise mais il doit bien se justifier car s’il n’utilise cet argument que pour se sauver lui-même, il sera vite changé en AG.