Le logement, point aveugle de la mesure de l’inflation


Propriétaire ou locataire ? Le vieux débat sur la juste prise en compte des dépenses immobilières des ménages dans le calcul de l’indice des prix refait surface à la faveur de la revue stratégique de la BCE. La Banque centrale européenne réfléchit à la fois à son objectif d’inflation et à sa mesure, et sa présidente Christine Lagarde en personne vient de soulever la question. « Nous devons suivre les grands concepts de l’inflation qui captent les coûts auxquels les gens sont confrontés dans leur vie quotidienne et qui reflètent leurs perceptions, y compris les mesures du coût des logements occupés par leurs propriétaires », a-t-elle déclaré en exposant le 30 septembre les grands chantiers de la revue stratégique. La BCE est confrontée depuis la création de l’euro à un problème tenace : les ménages surestiment l’inflation. Les fortes hausses des prix de l’immobilier dans certains pays, par exemple l’Allemagne ces dernières années, ne sont pas étrangères à ce sentiment. Cette composante n’est qu’un élément parmi d’autres du débat sur la bonne mesure de l’inflation, qui ne constitue elle-même qu’un chapitre de la revue stratégique en cours, mais son impact auprès du grand public est fort. « Derrière la question technique de la mesure, il y a pour la BCE un enjeu de communication et d’adhésion du public à la politique monétaire. Les critiques pourraient lui reprocher de suivre un indicateur qui laisse de côté une part importante du panier des dépenses », souligne Bruno Cavalier, le chef économiste d’Oddo BHF. « Pour les consommateurs et les ménages, le logement représente un poste de dépense de plus en plus important. Il est donc difficile de comprendre qu’elle ne soit pas plus prise en compte », estimait Ophélie Gilbert, gérante obligataire senior chez AllianzGI, dans L’Agefi Hebdo du 1er octobre. Consommation vs actifs L’indice des prix harmonisé HICP ( harmonised index of consumer prices ) calculé par l’office européen des statistiques, Eurostat, intègre bien l’évolution des loyers dans le calcul du coût des services, à hauteur de 6 % à 7 %. En revanche, le choix a toujours été fait de laisser de côté le coût du logement pour les propriétaires, pris en compte dans certains pays de l’Union mais pas à l’échelon européen. Ce n’est pas le cas aux Etats-Unis, où les statisticiens reconstituent le loyer théorique qu’un propriétaire devrait acquitter pour le même bien. Tant Eurostat que la BCE ont déjà souligné les difficultés de cette méthode. « L’indice HICP doit mesurer les prix à la consommation, pas les prix des actifs. Or il est plus naturel de considérer l’immobilier résidentiel non comme un bien de consommation, mais comme un investissement qui à la fois sert de réserve de valeur et fournit un service de logement », notait la BCE en 2016 dans un chapitre de son bulletin économique consacré à ce sujet. Autre problème, l’indice est censé refléter les prix des transactions observées, pas un prix théorique. Christine Lagarde a enfin évoqué « la fiabilité et la fréquence des données » : pour les achats d’immobilier, les statistiques sont le plus souvent trimestrielles, ce qui pourrait exposer un indice HICP élargi, et publié mensuellement, à des révisions. Il faudrait aussi harmoniser les données nationales au niveau européen. Quand bien même Eurostat franchirait ce cap, les économistes ne s’attendent pas à une réévaluation massive à la hausse. Bruno Cavalier s’est essayé à l’exercice pour la France, où 30 % des ménages remboursent un crédit immobilier avec un poids médian du remboursement à 22 % des dépenses, soit un poids total de 6 % rapporté à l’ensemble des ménages. « Sur cette base, cela conduirait à relever l’inflation de 0,2 point par an », calcule l’économiste d’Oddo BHF, avec un impact équivalent sur l’inflation sous-jacente, qui exclut la volatilité liée à l’énergie et à l’alimentation. Rien de spectaculaire. Dans son bulletin de 2016, en utilisant la même méthode, la BCE concluait elle aussi que la prise en compte des ménages propriétaires « ne changerait pas matériellement l’évaluation de l’inflation ».