Carte en bois


Une carte de débit dont 80 % des frais d’interchange sont consacrés à la plantation d’arbres dans les régions du monde menacées par la déforestation : c’est l’initiative lancée en partenariat avec Mastercard et soutenue par le moteur de recherche « écolo » Ecosia. La fintech TreeCard lance ainsi une carte fabriquée à partir de cerisier produit de manière durable au Royaume-Uni et de bouteilles en plastique recyclées. Elle devrait voir le jour prochainement, aux Etats-Unis, au Royaume-Uni, en Allemagne, voire en France à la fin 2021 si la demande est au rendez-vous. Pour ne pas être tricard et éviter les chèques en bois !