Les défenses anti-OPA à l’épreuve


Un « coup fourré ». C’est ainsi que le patron de Veolia, Antoine Frérot, a qualifié la fondation de droit néerlandais mise en place par Suez afin d’y loger son activité Eau France pour bloquer le projet d’offre publique d’achat (OPA) de son concurrent. Alors que Veolia venait de proposer à Engie de lui racheter 29,9 % du capital de Suez qu’il détenait, avant de lancer une OPA (offre publique d’achat) sur le solde du groupe, l’état-major de l’ancienne Lyonnaise des Eaux a immédiatement qualifié cette offre d’hostile et a donc trouvé cette parade pour tuer l’opération dans l’œuf. En effet, Veolia avait indiqué dès le début qu’il prévoyait de céder l’activité Eau France de Suez au fonds Meridiam afin d’obtenir l’aval des autorités de concurrence pour ce mariage. Cette fondation s’est donc vu transférer l’activité Eau, dont la gestion a été confiée à un conseil d’administration de trois membres ayant un droit de veto sur la cession de la filiale, et ce pour une durée de quatre ans. La particularité de ce type de fondation néerlandaise est qu’elle ne peut être défaite que par le conseil d’administration de Suez, à moins que les conseils de Veolia ne trouvent une parade juridique pour contrer cette pilule empoisonnée ( poison pill ). Cette défense anti-OPA n’est pas sans rappeler celle d’Arcelor lorsqu’il fut la cible d’une OPA hostile de Mittal en 2006. Le sidérurgiste français avait alors logé une filiale canadienne dans une fondation similaire. A la différence de Suez, cette filiale ne bloquait pas l’opération sur les aspects antitrust, mais ne faisait que créer un obstacle pour Mittal. Cela n’a donc pas empêché le groupe indien de mener à bien son acquisition. Si cette poison pill a impressionné les observateurs tant elle était inattendue, elle a aussi provoqué l’ire de certains actionnaires de Suez. « C’est une atteinte grave au droit des actionnaires , s’insurge l’un d’entre eux, souhaitant rester anonyme. Lors du conseil d’administration qui a validé la création de la fondation, Engie a été prié de sortir de la salle pour ne pas prendre part au vote, pour des raisons de soi-disant conflit d’intérêt. Aucun représentant des actionnaires n’a pu voter, ce qui prouve bien que Suez a agi contre l’intérêt de ses actionnaires. » Non seulement les actionnaires n’ont pas eu leur mot à dire, mais en outre, ils disposent de très peu d’informations sur cette fondation. « Il y a un manque de transparence phénoménal autour de cette ‘poison pill’. On ne sait rien de ses statuts, du processus de nomination des administrateurs, de la manière dont ils doivent rendre des comptes à Suez. C’est une atteinte à la démocratie actionnariale » , déplore Loïc Dessaint, directeur général de Proxinvest. Alternatives Bien que les OPA hostiles soient rares en France, la précédente datant de 2016, avec le rachat de Gameloft par Vivendi, les conseils d’administration disposent d’une grande liberté d’action pour se défendre depuis la loi Florange de 2014. Traumatisé par le rachat d’Arcelor par Mittal, puis par la fermeture du site de Florange en 2011, le législateur a souhaité, dans le cadre de la transposition de la directive OPA, confier davantage de pouvoir aux conseils d’administration des sociétés cotées afin de se prémunir de toute opération inamicale. La neutralité du conseil d’administration en période d’offre a donc été abandonnée. Depuis, les conseils d’administration ont toute latitude pour prendre des mesures visant à faire échouer une offre. Si l’intention était louable, certains actionnaires en regrettent aujourd’hui les conséquences, comme l’illustre l’affaire Veolia/Suez. « Si on utilise une pilule empoisonnée, comme la fondation, pour obtenir un meilleur prix, pourquoi pas ? D’ailleurs, Veolia a relevé son offre à Engie de 15,50 à 18 euros. Mais on a vraiment l’impression que le management de Suez est en train de tout faire pour que l’opération capote et, dans ce cas, cela va à l’encontre de l’intérêt social de l’entreprise et de l’intérêt des actionnaires » , martèle l’actionnaire en colère. D’autres types de pilules empoisonnées permettent de refroidir les ardeurs d’un acquéreur non désiré. Constatant l’impuissance du conseil d’administration d’Arcelor face à Mittal, le législateur avait dans la foulée créé les bons Breton (du nom du ministre de l’Economie de l’époque). « Ce sont des bons de souscription d’actions gratuits ou non à destination des actionnaires, avec un prix d’exercice très faible. L’assemblée générale peut autoriser leur création pour augmenter le capital de l’entreprise dans une proportion prédéfinie , explique Loïc Dessaint. Si, par exemple, ils permettent une hausse du capital de 100 %, cela double le coût de l’opération pour l’initiateur de l’offre. » L’efficacité des bons Breton est facilitée par une autre spécificité du droit boursier français. Contrairement à d’autres juridictions, notamment anglosaxonnes, une OPA en France est irrévocable, et ne peut donc être assortie de conditions, excepté l’atteinte d’un seuil de caducité ou le refus des autorités antitrust. Dans ces conditions, des bons Breton portant sur une part importante du capital sont une arme absolue contre toute tentative d’approche hostile. Une exception peut toutefois être faite. « Si la cible voit sa consistance modifiée en cours d’offre, c’est l’Autorité des marchés financiers (AMF) qui décide si c’est suffisant pour retirer une offre, rappelle François Funck-Brentano, associé-gérant chez Lazard. Quid de la sécurité juridique ? Si par exemple des bons Breton sont activés et qu’ils augmentent le nombre d’actions de 10 %, 20 %, etc., quel est le seuil permettant de retirer l’offre aux yeux de l’AMF ? » Néanmoins, depuis l’abandon de la neutralité du conseil d’administration en période d’offre, les bons Breton ne sont que très peu mis en place. Au sein du CAC 40, seuls Bouygues, PSA et Accor en ont toujours. D’autres poison pills peuvent en revanche être anticipées par les initiateurs d’une offre. Les clauses de changement de contrôle, qui impliquent le remboursement anticipé de la dette de la cible ou des indemnités de départ bonifiées pour les dirigeants, sont connues et s’activent automatiquement en cas d’OPA réussie. Elles ne repoussent donc pas forcément un acheteur motivé. La présence d’actionnaires historiques disposant de droits de vote double, notamment depuis la loi Florange, qui les a rendus automatiques sauf adoption d’une résolution contraire en assemblée générale, aide également à se prémunir d’une offre hostile. De même, la constitution d’un bloc structurant d’actionnaires fidèles peut effrayer un acquéreur potentiel. A ce titre, le développement de l’actionnariat salarié s’avère parfois utile, comme l’avait illustré l’OPA ratée de BNP sur la Société Générale, qui avait pu compter sur ses principaux actionnaires, dont ses salariés, pour ne pas apporter à l’offre. « La Société Générale est à ma connaissance la seule entreprise française ayant échappé à une offre hostile sans avoir été obligée de faire appel à un chevalier blanc » , note Frank Martin-Laprade, associé chez Jeantet. Raison d’être En dehors des pilules empoisonnées, il existe en effet d’autres défenses anti-OPA bien connues. La plus fréquente est le recours au chevalier blanc qui consiste, quitte à se faire racheter, à trouver un acquéreur « ami ». C’est ce qu’a tenté dans l’urgence Suez face à Veolia en sollicitant le fonds Ardian, qui a rapidement jeté l’éponge. La stratégie du « Pacman » , quant à elle, consiste pour la cible d’une offre hostile à faire à son tour une offre sur son prédateur. En France, l’unique cas connu est la tentative d’Elf qui, objet d’une offre de TotalFina en 1999, avait lancé une OPE (offre publique d’échange) sur son assaillant, en vain, le marché ayant soutenu l’offre initiale. Les stratégies de M&A constituent une autre alternative, qu’il s’agisse d’acquisitions pour faire grossir le groupe cible et le rendre plus cher, aussi appelée « Fatman » , ou de cessions d’actifs pour faire perdre de la valeur à la société, appelée « crown jewels » ou bijoux de la couronne. Mais cette dernière option s’oppose clairement au concept d’intérêt social de l’entreprise. On retrouve là l’un des arguments de Suez. L’offre de Veolia impliquant la vente de l’activité Eau serait « contraire à la raison d’être et à l’intérêt social de Suez » . Invoquer la raison d’être d’une entreprise, introduite par la loi Pacte, suffira-t-il à repousser les assauts ? Rien n’est moins sûr, car si les dirigeants d’une société usent de cet argument pour repousser une offre alléchante, ils devront convaincre leur assemblée générale, au risque d’être remerciés ( lire l’entretien ). « La raison d’être permet à une cible d’apprécier une offre au-delà du critère du prix. C’est une nouvelle tendance des défenses anti-OPA » , observe François Funck-Brentano. Quels que soient les moyens de défense à sa disposition, Suez doit désormais composer avec un actionnaire qui détiendra près de 30 % de son capital une fois levés les obstacles judiciaires et a donc tout intérêt à trouver une issue. « Avec des quorums moyens inférieurs à 60 % des droits de vote présents en assemblée générale, on peut se retrouver de facto majoritaire avec un peu moins de 30 %, c’est ce que l’on appelle une prise de contrôle rampante » , souligne Frank Martin-Laprade.