SergeFerrari place l’impact social dans son financement mixte


Non content d’avoir sécurisé, côté intempéries tout du moins, la bonne tenue du tournoi de tennis de Roland-Garros, grâce à sa toile composite formant avec onze ailes d’acier le toit rétractable flambant neuf du court central, SergeFerrari a également sécurisé son financement dans un contexte inédit. En le pimentant de développement durable. Piment social en l’occurrence, conditionnant son coût à des critères d’emploi en France et de sécurité au travail pour l’ensemble des sites industriels. Des « covenants d’impact » inscrits dans la documentation d’un financement mixte bouclé cet été et associant crédit bancaire syndiqué pour 75 millions d’euros et Euro PP pour 30 millions. « SergeFerrari a, depuis des années, été précurseur dans sa démarche RSE (responsabilité sociétale des entreprises, ndlr) », salue Anne Le Goulven, banquière conseil chez LCL. Banque arrangeuse du financement (CM-CIC co-arrangeur), mais aussi prêteur bancaire (avec CM-CIC, BNP Paribas, la Société Générale et la Caisse d’Epargne Rhône-Alpes) et investisseur au placement privé (avec Eiffel Investment Group, La Banque Postale AM et L’Auxiliaire). Sur le crédit bancaire, dont la marge au-delà de l’Euribor 3 mois (avec ce taux de référence à au moins 0 %) varie de 105 à 300 points de base (pb) – elle sera revue chaque fin d’année en fonction du levier financier (dette/Ebitda) –, le coût pour l’emprunteur pourra être allégé de 8 pb si les objectifs sur les deux critères sociaux sont atteints ou alourdis de 4 pb si aucun n’est respecté. Sur l’Euro PP, dont le taux fixe mais révisable annuellement selon le même principe (il augmentera aussi avec le leverage ), pourra évoluer entre 4,2 % et 4,5 %, SergeFerrari verra la facture rognée de 10 pb ou aggravée de 5 pb. « Ce n’est pas rien », juge son directeur général délégué finances, Philippe Brun. D’autant que, comme le souligne Emmanuel Weyd, directeur des investissements crédit chez Eiffel, « les niveaux visés des indicateurs scrutés sont exigeants, ils se situent en amélioration par rapport au réalisé historique ». Et « placer ces enjeux sociaux sur les deux jambes du financement, c’est important » relève-t-il. Maturité Le coût de financement a déjà pâti du brouillard économique né de la pandémie. « Il aurait pu être moindre de 50 à 70 pb », estime Philippe Brun, qui plaide aujourd’hui pour « une normalisation progressive » sur le front opérationnel après que le chiffre d’affaires 2020 à fin juin a chuté de plus de 20 %. Mais ce hoquet sur le coût n’était pas de nature à remettre en cause le plan de bataille du groupe isérois, qui plaçait le financement dans une vision de long terme. Le nouvel ensemble, d’une maturité moyenne de 6,5 ans (avec un EuroPP à 7 ans), prend le relais d’une paire crédit bancaire et EuroPP initiée en 2015 (le second d’échéance juillet 2021 a été remboursé par anticipation). Il fallait donc « redonner de la maturité », comme le note Anne Le Goulven, le nouveau pack étant même indispensable à la signature de l’acquisition majeure (correspondant à un bond de 40 % à 273 millions d’euros des ventes pro forma 2019) de l’allemand Verseidag-Indutex (suivant celle plus modeste du taïwanais FIT). Ainsi, le crédit bancaire est pour bonne part amortissable et n’a été mobilisé qu’à hauteur de 34 millions d’euros cet été. « Pouvoir boucler le financement cet été était bien plus important que de le payer un peu plus cher compte tenu des enjeux pour le groupe », souligne Emmanuel Weyd. « Nous avons fait partie des rares sociétés à avoir maintenu leurs projets de financement dans un contexte assez peu favorable », note Philippe Brun. « Le dossier a été l’un des tout premiers depuis février à passer en comité crédit chez les investisseurs », ajoute Anne Le Goulven. « Ces financements de long terme ont été fortement réduits pendant la crise, au profit de ceux d’urgence de court terme (PGE), nous espérons la relance du marché même si les signaux positifs se font attendre », avance Xavier Girard, directeur du développement des ETI chez LCL. Le cas SergeFerrari doit sonner comme un « signal de confiance » pour Anne Le Goulven. « Depuis septembre, nous avons un nombre croissant de dossiers de financement à l’étude », assure Ludwig Hsia, gérant dette privée chez Eiffel. Pour SergeFerrari, après 2 points gagnants à Roland-Garros et avec la communauté des prêteurs et investisseurs, le match se poursuit.