«&nbsp;FinCEN Files&nbsp;»&nbsp;: ne nous trompons pas de cible en accablant les banques !


Laurent Liotard-Vogt, partner, Hong Kong et Florent Palayret, directeur, New York, cabinet de conseil en management Chappuis Halder &Co Si les banques constituent une cible facile dans les médias, les fuites révélées il y a quelques semaines par BuzzFeed News confirment au contraire qu’elles remplissent leur rôle dans la lutte contre le blanchiment international. Rappelons que les SAR, « suspicious activity reports », sont un outil de mesure du blanchiment. Accabler les banques pour les produire, c’est se tromper de combat. Et si les banques remplissent imparfaitement leur rôle, c’est aussi parce que l’ensemble du système est en train de trouver ses limites. Commençons par un peu de pédagogie. Les banques disposent de trois moyens principaux pour détecter de potentielles activités criminelles : Premièrement, sélectionner leurs clients en estimant leur niveau de risque ; Deuxièmement, contrôler avant tout paiement que leurs clients et les destinataires de leurs transactions ne font pas partie de listes recensant les terroristes, criminels ou pays sous embargo – et bloquer le paiement le cas échéant immédiatement ; Enfin, analyser l’activité de leurs clients sur le long terme pour identifier de potentiels schémas criminels et les signaler aux régulateurs dans les 30 jours après détection. Ces fichiers de signalement, ce sont les fameux « FinCEN Files ». Fruits de la loi américaine sur le secret bancaire (Bank Secrecy Act de 1970), les SAR sont envoyés à l’agence américaine Financial Crimes Enforcement Network (FinCEN). Ils sont ensuite compilés dans une base de données unique, mise à disposition des services de renseignement. Les banques, sur injonction des gouvernements et régulateurs, sont aujourd’hui quasiment les seules responsables pour détecter ces comportements criminels. A cet effet, elles ont créé de gigantesques départements, produisant un nombre de signalements colossal, que les forces de l’ordre peinent à traiter rapidement. Ni le régulateur ni les forces de l’ordre ne les informent ensuite si une enquête est en cours. Tout le système est ainsi fondé sur la discrétion et le secret, c’est la loi. Si les banques sont des cibles faciles, quelles sont leurs fautes réelles ? Le principal reproche est celui de ne pas empêcher les activités suspectes, se bornant à les signaler a posteriori. Mais les banques suivent les instructions des régulateurs qui obligent à ne pas empêcher les transactions ou fermer les comptes, ces actions pouvant alerter les criminels, entravant du même coup la collecte de preuves incriminantes. C’est évidemment à la justice d’intervenir : d’abord car les banques ne sont pas des enquêteurs, ensuite parce que la plupart des montages financiers font intervenir plusieurs banques, rendant impossible pour une seule d’entre elles de comprendre le fonctionnement du montage. Est-ce que les banques peuvent faire plus en termes de signalement d’activités criminelles ? Probablement. Elles avertiraient les régulateurs seulement lorsque l’information est déjà publique ou qu’elles sont sous la pression de ces régulateurs. Si on ne peut les dédouaner, soulignons néanmoins que leur travail est entravé par la créativité des montages, les contradictions entre les régulations nationales, la complexité des systèmes d’information détectant ces alertes, et des dispositifs de contrôle encore imparfaits. Sans oublier qu’une accusation sans preuve tangible pourrait exposer l’institution à des poursuites. Au-delà des banques, les « FinCEN files » sont en fait le symptôme d’un système à la dérive. Les régulateurs sont débordés : les 2.500 dossiers ayant fuité ne représentent que 0,02 % des SAR. Ils n’ont pas les moyens de traiter autant d’alertes, alors même que les réglementations se font toujours plus contraignantes, mais aussi éparses. Les criminels profitent des contradictions entre les différentes juridictions, mettant cruellement en lumière le manque de coordination entre régulateurs et la complexité générée par les lois sur le partage d’information (exemple le secret bancaire). Plutôt que davantage de réglementations contraignantes, quatre solutions alternatives se dégagent pour un changement plus profond. Interdire les « shell companies », ces sociétés écran, et forcer les entreprises à toujours révéler les noms de leurs propriétaires au travers d’une norme globale (au moins OCDE). Augmenter les responsabilités individuelles des banquiers peu coopératifs dans la collecte d’informations, avec des politiques internes de pénalités en cas de non-respect des règles. Coupler gestion de données et intelligence artificielle pour créer des modèles de détection des fraudes partageables avec les autres banques et régulateurs. Fournir une plus grande visibilité publique concernant les condamnations des banques, a minima après les faits (comme mettre en place des rapports publics annuels sur les rapports SAR).