Ardian investit dans le premier producteur de sirops génériques


Implanté à Bois d’Arcy depuis onze ans, H2 Pharma est méconnue du grand public. Mais cette usine pharmaceutique ultramoderne est pourtant l’une des partenaires essentielles des laboratoires pharmaceutiques. Urgo, Mylan, Sandoz, Teva, Biogaran ou bien encore Merck et Sanofi lui font appel pour leurs produits génériques ou OTC. Considérée comme référente sur le segment des spécialités pharmaceutiques liquides non-stériles (bain de bouche, sirop, solution orale…), H2 Pharma vient d’ailleurs d’ouvrir une minorité de son capital à Ardian Growth , qui réalise ici son premier deal dans le secteur healthcare. L’investissement serait compris entre 15 et 25 millions d’euros et permettra notamment à H2 Pharma d’atteindre un objectif de production chiffré à 100 millions d’unités par an. Il doit aussi offrir les moyens au groupe d’élargir son offre en s’immisçant dans d’autres secteurs en croissance, comme les affaires réglementaires et le contrôle analytique.