La famille Ferragamo envisage de céder des parts pour relancer le groupe


La famille propriétaire du groupe de mode italien Salvatore Ferragamo a eu des discussions informelles avec des investisseurs financiers sur l'éventualité d’une vente d’une participation minoritaire dans sa holding de contrôle, qui permettrait de financer la relance de la marque après la crise du coronavirus, selon l’agence Reuters, qui cite cinq sources du secteur bancaire et de celui du capital-investissement. Le président de l’entreprise, Ferruccio Ferragamo, fils du fondateur, étudie la possibilité de céder 20% du capital de la holding qui contrôle le groupe, coté à la Bourse de Milan, selon les sources. Une porte-parole de Ferragamo a démenti que la famille prépare la vente d’une partie du capital. La famille n’est qu'à un stade préliminaire et n’aurait pas l’intention d’abandonner le contrôle de l’entreprise. Elle contrôle actuellement 65% du capital. Les héritiers directs du fondateur, dont ses quatre enfants encore vivants et plusieurs petits-enfants, sont tous actionnaires de Ferragamo Finanziaria, qui possède 54% du capital de la société, et d’autres membres de la famille en détiennent autour de 10%.