La taxonomie verte ne doit pas se limiter à un exercice de «&nbsp;compliance&nbsp;»


Yann Queinnec, directeur général d’Affectio Mutandi Classer les activités économiques en fonction de leur impact sur le climat et l’environnement pour flécher les investissements publics et privés dans les activités durables, telle est l’ambition de la taxonomie verte européenne qui entrera en vigueur le 31 décembre 2021. Autant dire demain ! Compte tenu de l’objectif affiché par la Commission européenne d’en faire une arme anti-greenwashing, on peut anticiper le mouvement autant du côté des investisseurs que des émetteurs. D’autant que les attentes sociétales s’expriment de manière de plus en plus méthodique, à l’instar du récent signalement auprès de l’Autorité des marchés financiers initié par l’association Sherpa et Notre Affaire à Tous, relatif aux informations communiquées par Total sur les risques climatiques. Sans compter que la Commission européenne, son Groupe d’Experts Technique, ainsi que les organisations non gouvernementales, sont alignés pour que la taxonomie soit mobilisée dans le cadre des plans de relance post-Covid. Une activité, pour être qualifiée de « durable », doit apporter une contribution substantielle à l’atténuation ou l’adaptation au changement climatique, sans nuire aux quatre autres objectifs (Eau et ressources marines, Economie circulaire, Prévention et recyclage des déchets, Pollution et écosystèmes sains). Les investisseurs devront utiliser la taxonomie pour revendiquer le caractère « vert » de leurs produits, faute de quoi le texte européen prévoit le principe d’une sanction « effective, proportionnée et dissuasive ». Quant aux entreprises émettrices, elles devront, dans leur déclaration de performance extra-financière (DPEF), ventiler la présentation d’informations clés (chiffre d’affaires, dépenses d’exploitation, dépenses d’investissement et performances climat/environnement) en répartissant leurs activités économiques en trois catégories, selon leur contribution à la transition : les activités bas carbone, les activités de transition, et celles qui rendent possible le développement de ces activités. Autant dire que ce chapitre des futures DPEF sera l’objet d’une attention toute particulière ! Si la Commission européenne met l’accent sur le climat, la taxonomie vise aussi le respect de garanties sociales minimales et renvoie aux principes directeurs de l’OCDE, de l’ONU et à la charte internationale des droits de l’homme. Une classification des activités en fonction de leurs impacts sur ces droits n’est donc pas à exclure à moyen terme. En particulier dans le sillage d’une directive européenne sur le devoir de vigilance en cours de chantier. Une chose est sûre ! Si l’on peut anticiper qu’elle devienne progressivement « le » référentiel pour la labellisation des produits financiers responsables, la taxonomie verte ne tiendra sa promesse que si elle ne se limite pas à un simple exercice de compliance. Le meilleur moyen d’y répondre et d’attirer les investisseurs responsables est donc pour les entreprises d’adapter leur offre de biens et services aux enjeux climatiques, nouveaux facteurs de différenciation et de préférence. Quant à la liste « brune » d’activités particulièrement impactantes qui se profile, les entreprises concernées doivent dessiner une trajectoire de transition et d’innovation convaincante auprès des parties prenantes les plus attentives. La taxonomie verte est une formidable opportunité de valorisation des activités économiques « durables ». A condition que les investisseurs, les acheteurs publics et privés et les parties prenantes les plus offensives prennent aussi leur part de responsabilité.