Paypal veut démocratiser la cryptomonnaie


Des rumeurs circulaient depuis cet été : Paypal a annoncé hier le lancement d’un service qui permettra à ses clients d’acheter, de détenir et de vendre des cryptomonnaies directement depuis leur compte. Le service devrait être opérationnel au cours des prochaines semaines. Il n’y aura pas de frais d’achat ou de vente des cryptomonnaies jusqu’au 31 décembre 2020, ni de frais de détention sur un compte PayPal. «Le passage à des formes numériques de monnaies est inévitable, ce qui apporte des avantages évidents en termes d’inclusion financière, d’efficacité, de rapidité et de résilience du système de paiement et de capacité des gouvernements à débourser rapidement des fonds aux citoyens», a déclaré Dan Schulman, président et directeur général de PayPal. 26 millions de commerçants partenaires Dès 2021, les clients de PayPal pourront également utiliser les cryptomonnaies pour réaliser des achats chez les 26 millions de commerçants de son réseau. «Les consommateurs pourront convertir instantanément leur solde en monnaie fiduciaire, avec la certitude de sa valeur et sans frais supplémentaires. Les commerçants PayPal n’auront pas à payer de frais supplémentaires, car toutes les transactions seront réglées en monnaie fiduciaire à leurs taux PayPal actuels», souligne le communiqué. Concertation avec les banques centrales Selon une enquête de la Banque des règlements internationaux, une banque centrale sur dix prévoit d'émettre sa propre monnaie digitale de banque centrale (MDBC) dans les trois prochaines années. Le lancement de ce service s’inscrit dans cette lignée. «Nous travaillons avec les banques centrales et réfléchissons à toutes les formes de monnaies numériques et à la manière dont PayPal peut jouer un rôle», a déclaré le patron de Paypal. La société américaine aux 346 millions d’utilisateurs devrait autoriser la vente et l’achat de cryptoactifs directement depuis sa plate-forme et via son service de paiement mobile Venmo. Son service sera disponible aux États-Unis grâce à un partenariat avec la Paxos Trust Company, une société américaine qui fournit des services en cryptomonnaie. Avec cette annonce, Paypal devient la plus grosse fintech à proposer l’achat et la vente de cryptomonnaies, devant Cash App et ses 30 millions d’utilisateurs ou encore Revolut et Robinhood qui revendiquent chacun 13 millions de clients. Cette initiative «pourrait changer la donne dans l’utilisation massive des cryptomonnaies, même s’il existe bien sûr de nombreux autres obstacles à son adoption généralisée par les consommateurs et les entreprises. Une telle généralisation devrait stimuler l’utilisation de la cryptographie, ce qui tendrait à susciter un regain d’intérêt pour ce domaine, même si rien n’est certain en matière de cryptocrédit» estime le brooker Markets.com. Cette annonce intervient alors que le cours du bitcoin a dépassé mardi la barre des 10.000 euros, atteignant son plus haut niveau depuis juillet 2019.