Le souffle de l’innovation


Emilie Piasecki, responsable de l’innovation au sein de la direction de la conformité de Crédit Agricole SA « J’aime transformer les choses en partant de feuilles blanches », clame Emilie Piasecki. Cela tombe bien, pour celle qui en tant que responsable de l’innovation au sein de la direction de la conformité de Crédit Agricole SA (CASA) associe technologie et réglementation, deux champs qui effectivement semblent chaque jour à inventer. La dynamique trentenaire a d’abord travaillé dans le marketing, à partir de 2014 sur le crédit à la consommation chez Crédit Agricole Consumer Finance (CACF). Son goût de l’innovation associée à la conformité prend le dessus début 2019 avec un poste nouvellement créé par CASA qui « a souhaité, avec le projet Smart Compliance, moderniser la conformité, la rendre plus accessible à travers tout le groupe », indique Emilie Piasecki. Elle anime ainsi le laboratoire d’innovation Compliance Valley, qui rassemble une centaine de collaborateurs d’horizons variés : « Des experts de l’IT, du juridique, du marketing, surtout pas uniquement de la conformité, sinon cela ne fonctionnerait pas », souligne-t-elle. Il s’agit de recenser les innovations à travers le groupe pour les mutualiser, mais aussi de dénicher ailleurs les solutions. Notamment par le biais du concours start-up 100 % Compliance dont la première édition a mobilisé 144 jeunes pousses travaillant sur les enjeux de conformité. Trois finalistes se sont distingués : AML Factory et Ubble, dédiées respectivement à la lutte anti-blanchiment et à la validation d’identité, et le lauréat Golem.ai, champion de l’analyse automatique des conversations entre conseillers et clients de la banque. Rendez-vous début 2021 pour la deuxième édition. Emilie Piasecki, parlant alors de « conformité native », intervient également « en amont de nombreux projets, en co-construction, nous sommes alors toujours facilitateurs de travail en commun des diverses compétences ». Enfin, l’équipe d’Emilie Piasecki a une responsabilité de communication à destination des 1.500 experts de la ligne métier conformité du groupe, par l’envoi de newsletters ou l’organisation d’événements. La responsable assure ne pas travailler directement sur la réglementation, mais être au service de ceux devant garantir son respect : « Les règles font naître des besoins, auxquels nous répondons, notre approche est orientée client, interne ou externe , explique-t-elle. La vocation de mon équipe de neuf personnes est de donner le goût à tout collaborateur, au siège comme dans les filiales, de travailler avec la ‘compliance’. » Dès lors, « si par exemple un conseiller en agence nous fait remonter une idée pour mieux assurer sa conformité, ma mission est remplie ». Mission acceptée « avec la volonté claire de faire évoluer l’image de la conformité. Quand on en parle sous le prisme de l’innovation, cela fonctionne bien mieux », glisse Emilie Piasecki.