« La situation est très particulière »


Virgile Derlet Ciorra, 21 ans, master en gestion de patrimoine à la Paris School of Business, en alternance chez LCL « Après avoir suivi le tronc commun de mon école de commerce, je me suis orienté vers la gestion de patrimoine pour la relation clientèle et parce que j’avais envie d’aider les gens à gérer leurs fonds. Fin février, j’ai commencé à chercher un poste en alternance en essuyant de nombreux refus et non-réponses. C’est à la suite du forum entreprises de mon école, organisé en ligne, que j’ai été contacté en mars par LCL. Après un premier entretien téléphonique, j’ai passé des tests à distance, puis discuté en visio avec la DRH. J’ai su, le lendemain, que ma candidature était acceptée. J’ai pu choisir entre une dizaine d’agences en Ile-de-France et j’ai opté pour l’agence centrale, 19 boulevard des Italiens à Paris. J’ai commencé à y travailler le 11 septembre dernier, sur un rythme de deux semaines en entreprise – toujours sur place – et une semaine à l’école. Mon tuteur est le directeur de l’agence. On m’avait prévenu que cette année allait être différente du fait des consignes sanitaires, avec des rendez-vous par téléphone certainement plus fréquents. Mon intégration s’est très bien passée, mais avec les protections plexiglass, le gel hydroalcoolique et l’obligation du port du masque, la situation est très particulière. Surtout lorsqu’on débute dans le métier ! On ne voit pas les expressions faciales, très importantes dans la relation client. Il faut être encore plus vigilant, faire répéter pour être sûr d’avoir bien compris. C’est bizarre, mais on s’y habitue. En espérant que cela ne durera pas... »