«&nbsp;Une uniformisation des règles est nécessaire&nbsp;»


Anne Maillé, responsable de la conformité et du contrôle interne chez Tikehau Investment Management « La conformité est un subtil mélange de théorie et de pratique. Il faut être au plus près des équipes opérationnelles pour bien cerner les différents aspects du métier et définir les bonnes règles » , juge Anne Maillé, nommée il y a un peu plus d’un an responsable de la conformité et du contrôle interne (RCCI) chez Tikehau Investment Management. Un précepte qui guide la professionnelle, âgée de 37 ans, au fil d’une carrière déjà bien remplie. Dès ses études, Anne Maillé concrétise les enseignements académiques reçus. Dans le cadre d’un master en droit des affaires (option droit pénal financier) réalisé en 2007 en alternance, elle fait ses premiers pas en tant qu’analyste conformité au sein de La Banque Postale. « La banque venait d’être créée et tout était à mettre en place ! Cette période, très enrichissante, était également marquée par l’entrée en vigueur de la directive MIF 1, nouveau cadre aux larges implications pour le métier » , se rappelle-t-elle. Anne Maillé quitte ensuite la France pour rejoindre Dexia au Luxembourg, en 2008. « La crise financière est arrivée. En tant qu’auditeur interne, j’avais pour mission d’évaluer la qualité des actifs pour éventuellement les sortir du bilan, ce qui demandait de travailler étroitement avec l’ensemble des métiers » , explique-t-elle. Après un retour à Paris en 2011 dans d’un cabinet de conseil, Anne Maillé revient de 2011 à 2015 chez Dexia, au sein de l’activité gestion d’actifs, qui sera rachetée durant cette période et rebaptisée Candriam. A la suite du démantèlement de Dexia, « il m’a fallu gérer et détricoter les interactions de Dexia AM avec les autres entités du groupe », se souvient la professionnelle. Anne Maillé s’ajoute ensuite une casquette « immobilier » en intégrant l’équipe conformité d’Axa Reim, puis celle de Primonial Reim en 2017. « Habituée des marchés financiers, j’ai découvert l’univers des stratégies non cotées, avec des stades d’investissement longs et d’importants enjeux juridiques et fiscaux », replace-t-elle. Anne Maillé rejoint Tikehau Capital en 2019 en tant que RCCI de la plate-forme de gestion Tikehau Investment Management. Elle couvre, au-delà de Paris, les six succursales de Tikehau Investment Management (Luxembourg, Belgique, Pays-Bas, Espagne, Italie et Royaume-Uni). « Avec mon équipe, je définis les règles, les contrôle et conseille les équipes opérationnelles et dirigeante s, synthétise la responsable. C’est un travail passionnant, toujours mouvant » . Certains aspects du métier gagneraient toutefois à évoluer. « Nous croulons sous l’accumulation de réglementation bien entendu nécessaire. Dans un environnement qui se veut globalisé, les règles, parfois appliquées différemment selon les pays, mériteraient d’être davantage uniformisées, notamment pour les ‘reportings’ auprès des régulateurs », estime Anne Maillé. Face à un besoin croissant de contrôles, « l’automatisation des tâches, encore peu développée, doit être accélérée avec la création d’outils technologiques dédiés pour optimiser les missions du RCCI » , avance Anne Maillé.