La Fed redonne espoir


Mathilde Lemoine, chef économiste groupe, Edmond de Rothschild La Réserve fédérale américaine a poussé la Banque centrale européenne dans ses retranchements en annonçant que l’inflation américaine ayant été trop longtemps inférieure à 2 %, une « politique monétaire appropriée visera probablement à atteindre une inflation modérément supérieure à 2 % pendant un certain temps ». C’est un tournant majeur de politique monétaire, car il a des implications qui dépassent très largement le champ financier américain. En effet, il va au-delà de l’évolution d’une politique d’« inflation targeting » vers une politique d’« average inflation targeting » en questionnant la politique de taux négatif de l’Eurosystème. Le comité de politique monétaire américain avait déjà plusieurs fois exprimé sa réserve quant à la politique de taux négatifs menée par ses homologues des pays développés. Mais en tournant le dos explicitement au dépassement de la frontière des taux zéro par des taux négatifs, il va plus loin et contraint l’Eurosystème à revoir sa copie. La remontée des anticipations d’inflation aux Etats-Unis corrobore la théorie selon laquelle les taux d’intérêt constituent aussi une incitation à investir puisqu’ils reflètent le rendement d’un investissement à long terme. Les banquiers centraux américains choisissent d’augmenter la cible d’inflation pour baisser les taux d’intérêt réels et sortir de la trappe à liquidité, plutôt que de réduire les taux d’intérêt nominaux en deçà de zéro et risquer de maintenir l’économie dans une spirale déflationniste à la japonaise. En effet, le risque est grand que les taux négatifs aient un effet contraire à l’objectif poursuivi en incitant à épargner et en pesant sur la croissance de moyen terme, comme nos résultats économétriques le montrent. D’une part, les taux faibles incitent à thésauriser. Ce phénomène connu sous le nom de « paradoxe de l’épargne » limite l’effet attendu des taux négatifs sur l’économie réelle. De plus, les travaux économétriques récents montrent que l’épargne est avant tout influencée par des motifs de précaution. Dès lors, la hausse individuelle d’épargne conduit à une baisse de la consommation au niveau agrégé et, in fine, à une récession. En conséquence, les taux d’intérêt directeurs doivent être encore diminués. D’autre part, les taux négatifs peuvent être considérés comme le reflet d’un manque de perspectives et d’une incapacité des banques centrales à redresser les anticipations d’inflation, et donc les taux d’intérêt nominaux. En outre, la faiblesse des taux pourrait être dépressive compte tenu de son influence négative sur la productivité. Il en résulterait un taux d’intérêt qui ajuste l’épargne et l’investissement désiré, plus faible. Il faudrait alors que les banques centrales fassent baisser les taux de marché à un niveau encore inférieur ! En conséquence, sans choc d’innovation ou de changement de politique budgétaire, l’environnement économique de taux d’intérêt faibles pourrait alimenter une nouvelle baisse du taux d’intérêt neutre ou d’équilibre. L’objectif de la politique monétaire américaine est toujours le maximum d’emplois, la stabilité des prix et des taux d’intérêt à long terme mesurés, mais le contexte déflationniste a conduit les membres du comité de politique monétaire à changer leurs outils pour y parvenir, illustrant le pragmatisme américain face au dogmatisme européen. Les Allemands vont probablement essayer de limiter la portée d’une évolution vers une cible symétrique en insistant sur l’importance de l’inflation passée. De plus, le changement de la mesure de l’inflation dont a parlé la présidente de la Banque centrale européenne pourrait réduire la portée du passage d’une « inflation targeting » vers une « average inflation targeting ». Toutefois, le changement de politique américaine pourrait marquer un changement d’ère. Les entreprises investiront et les investisseurs s’intéresseront à l’économie réelle non parce que les frais d’emprunt vont rester faibles pendant longtemps, mais parce que les perspectives de croissance nominales vont se redresser. Les perspectives de croissance nominales vont se redresser non pas parce que les secteurs les plus touchés par le confinement, la distanciation sanitaire et les restrictions aux frontières sont momentanément soutenus, mais parce que la coordination des politiques budgétaires et monétaires poursuit un même objectif : celui du redressement de la demande entendue. L’inflation tant attendue pourrait cette fois accélérer… alors que les banques centrales auront la main sur la courbe des taux.