Alliance originale de deux fonds de pension pour investir dans les actifs réels


Entre pairs. Le groupement de fonds de pension néerlandais APG et le sud-coréen NPS s’associent pour investir ensemble dans de grands projets internationaux en infrastructure et en immobilier. Bien que près de 9.000 kilomètres les séparent, les deux investisseurs ont déjà eu l’occasion de collaborer à deux reprises cette année, en co-investissant dans l’opération qui a valorisé Brisa (autoroutes à péage portugaises, avec Swiss Life Asset Management) plus de 3 milliards d’euros, ainsi que dans Scape Australia (fonds de résidences étudiantes). Plus forts pour s’imposer Le fonds coréen aux 600 milliards de dollars sous gestion et le néerlandais qui gère 500 milliards d’euros vont donc poursuivre ces investissements en tandem et en espèrent des avantages substantiels. «Collaborer avec des homologues avec qui nous partageons le même état d’esprit, comme NPS, assure un retour sur investissement attractif à APG et à nos clients fonds de pension et participants, a commenté Ronald Wuijster, membre du comité de direction et responsable de la gestion d’actifs d’APG. En coopérant, les deux parties s’ouvrent la voie d’opportunités d’investissements nouvelles et intéressantes. Des investissements qui auraient été plus difficiles et plus coûteux à réaliser pour APG de façon indépendante.» Les partenaires voient un autre avantage à leur association: un poids accru en termes de droits de vote. «Cela nous permet, par exemple, de porter plus fermement nos ambitions sur le terrain du développement durable », conclut Ronald Wuijster.