FINTECH - L’Espagne forge son écosystème en douceur


Derrière le Royaume-Uni, l’Allemagne, les Pays-Bas ou encore la France, la fintech espagnole avance lentement ses pions. Le 17 septembre, le Congrès espagnol a approuvé une loi destinée à promouvoir la transformation digitale de son système financier. Il va notamment créer une sandbox (« bac à sable ») , un espace expérimental contrôlé et réglementé destiné à faciliter le développement de projets d’innovation technologique. L’Espagne rejoint ainsi une vingtaine de pays dans le monde, utilisateurs de sandbox , dont le Royaume-Uni et un grand nombre de pays asiatiques. « En raison du Brexit, le ‘bac à sable’ pourra perdre de son attractivité au Royaume-Uni et certaines start-up européennes vont chercher des plates-formes alternatives , indique Stéphane Dehaies, associé banque et fintech chez KPMG France. Dans ce nouvel environnement, l’Espagne pourrait ainsi avoir une carte à jouer. » En public, les banques applaudissent : « La ‘sandbox’ est la récompense définitive pour l’accélération de l’innovation en Espagne », avance Gonzalo Rodríguez, responsable du développement commercial de BBVA en Espagne. D’autres y voient plutôt une pierre supplémentaire à un édifice en construction : « La ‘sandbox’ ne fera jamais le succès d’un écosystème , estime Philippe Gelis, directeur général de Kantox, spécialisée dans le change et les paiements internationaux pour les entreprises et basée entre Londres et Barcelone. On ne trouve pas la même culture du risque en Espagne qu’au Royaume-Uni et ce n’est pas davantage un pays d’‘early adopters’ . » Le conservatisme du régulateur est aussi régulièrement mis en avant par les principaux intéressés. « Durant la crise du Covid-19, les plates-formes de financement ont été exclues en Espagne du processus des prêts garantis par l’Etat, à la différence de l’Italie, de la France et des Pays-Bas où opère October, explique Grégoire de Lestapis, directeur général de la filiale espagnole de cette plate-forme de prêts. L’Espagne est un pays qui fonctionne par paliers : elle n’a pas encore complètement décidé de franchir le pas de l’innovation et regarde encore avec suspicion les modèles émergents. » Un secteur peu mature La zone regorge pourtant d’un tissu important de start-up : selon l’institut économique Funcas, l’Espagne détiendrait l’un des ratios les plus importants de fintech par habitant en Europe. Mais le secteur, particulièrement concentré dans les prêts et les paiements, n’est pas encore arrivé à maturité : un peu moins de la moitié de ces start-up (48,7 %) seraient à un stade de développement peu avancé, comparé à 18,91 % à un stade avancé, selon Funcas. Les investissements restent limités : entre 2014 et 2019, les jeunes pousses de la finance ont reçu moins de 500 millions d’euros, soit 1,92 % du montant total des fonds levés par les fintech européennes (3,79 %, si l’on exclut le Royaume-Uni). Un chiffre qui contraste avec les ambitions affichées des grandes banques espagnoles qui disposent, à l’image de Santander, BBVA ou Sabadell, de fonds d’investissement dédiés à la tech : « Il est assez facile de lever des fonds en Espagne lors des premiers tours de financement , explique Lupina Iturriaga, fondatrice et codirecteur général de Fintonic, une application de gestion des finances personnelles. Mais dès lors que l’on veut grossir, il faut sortir des frontières espagnoles. » Depuis sa création en 2012, Fintonic a levé 50,9 millions de dollars au travers de quatre tours de financement, dont les derniers (séries B et C) ont été menés à l’initiative d’ING Ventures. Après avoir lancé un outil de notation de crédit, la société a créé dans la foulée une plate-forme de prêts bancaires : « Les cinq principales banques espagnoles en font partie », signale la directrice générale. Depuis quelques années, la collaboration entre banques ibériques et fintech donne ainsi des signes de dynamisme : October travaille à l’heure actuelle avec Bankia, qui est en cours de fusion avec CaixaBank. Objectif, numériser l’ensemble du processus de financement des entreprises, de la demande de prêt à l’approbation des risques au travers du dispositif October Connect : « La crise a prouvé aux banques que le marketing et les annonces sensationnelles, tout particulièrement dans le monde de l’entreprise, ne suffisaient plus , estime Grégoire de Lestapis. Les déclarations d’intention doivent désormais s’accompagner de vrais engagements avec les start-up afin de collaborer pleinement pour améliorer les services aux clients. » Certaines jeunes pousses n’ont pas encore trouvé grâce aux yeux des banques ibériques. Spécialisée dans le financement des factures pour PME, la plate-forme NoviCap, qui compte parmi ses investisseurs Partech et Techstar Ventures, a fini par nouer un accord bancaire aux Pays-Bas, l’un de ses marchés avec l’Espagne et le Royaume-Uni : « L’état d’esprit n’est pas le même aux Pays-Bas qu’en Espagne , remarque Marc Antoni Macia, cofondateur de la start-up, mais la crise et la consolidation du secteur vont ajouter une énorme pression sur les banques ibériques pour qu’elles soient plus efficaces. Un changement de paradigme va s’opérer. »