Quintet recrute une spécialiste des clients fortunés d’Asie


La banque privée luxembourgeoise Quintet (ex-KBL European Private Bankers), qui poursuit une politique agressive de développement et recrutement en Europe, vise désormais les clients fortunés d’Asie. La société va en effet prochainement créer une équipe dédiée à la région, et vient d’embaucher Jing Zhang Brogle pour la diriger. L’intéressée est plus précisément nommée «market head, Asia International», et travaillera depuis Zurich. Elle arrive d’Edmondde Rothschild (Suisse), où elle occupait un poste équivalent. Auparavant, elle a été notamment senior client advisor chez UBS Wealth Management, en Suisse, directrice générale et membre du conseil d’administration de Vontobel Wealth Management (Hong Kong) et directrice Chine chez Vontobel Private Banking International en Suisse.