L’OPA de Worldline sur Ingenico a rencontré un large succès


Worldline fait état ce matin d’un « très large succès » de son offre publique amicale sur Ingenico. Les deux sociétés précisent dans un communiqué qu’à l’issue du règlement-livraison, qui interviendra le 28 octobre, Worldline détiendra 88,64% du capital d’Ingenico et au moins 83,20% des droits de vote. Le seuil de renonciation de l’offre, qui avait été fixé à 60% du capital social d’Ingenico, est ainsi « très largement dépassé ». Il possède également 99,57% des obligations à option de conversion et/ou d'échange en actions nouvelles et/ou existantes (Oceane) Ingenico en circulation. Worldline, qui a lancé une offre à 7,8 milliards d’euros sur Ingenico, entend créer grâce à ce rapprochement un leader européen des paiements électroniques.