UBP accélère sur l’Amérique latine via un TPM


La société de gestion helvétique Union Bancaire Privée (UBP) a conclu un accord avec l’administrateur et distributeur de fonds Unicorn Strategic Partners pour accélérer le développement de la firme suisse sur le segmentinstitutionnel en Amérique latine. UBP, qui dispose d’un bureau à Madrid pour gérer la clientèle ibérique et latino-américaine, a ainsi trouvé en Unicorn SPun relais pour la distribution de ses fonds de la Sicav Ubam. Le Chili sera le premier pays visé. Plusieurs gestionnaires d’actifs ont récemment scellé un partenariat avec Unicorn SP pour distribuer leurs fonds en Amérique latine, dont BNY Mellon, La Financière de L’Echiquier, Muzinich ou encore Vontobel.