Atlantia écarte l’offre de la Caisse des dépôts italienne


Le groupe italien Atlantia a annoncé mardi avoir rejeté une offre du consortium emmené par la Caisse des dépôts italienne, qui vise une reprise de sa participation dans sa filiale d’autoroutes Autostrade per l’Italia (Aspi). «Le conseil d’administration a estimé que les termes économiques et les conditions à cette étape n’étaient pas encore appropriés pour assurer une juste valorisation de ses parts dans Autostrade» , a précisé le groupe. Mais il a accepté de poursuivre les discussions jusqu’au 27 octobre. Si les estimations n’ont pas été rendues publiques, le consortium estime que les parts à vendre dans Autostrade vaudraient jusque 9,5 milliards d’euros avant réduction – en raison des risques juridiques futurs, selon deux sources citées par l’agence Reuters. Les fonds activistes TCI et Spinecap, qui ont des parts minoritaires dans Atlantia, valorisent quant à eux ces parts entre 11 et 12 milliards d’euros. La veille, la Cassa Depositi e Prestiti (CDP) avait présenté une offre non contraignante avec les fonds d’investissement Macquarie et Blackstone pour reprendre les 88% du capital d’Aspi détenus par Atlantia, société qui appartient à la famille milliardaire Benetton. Cette offre fait l’objet d’un processus de due diligence de dix semaines, a précisé le conseil d’administration d’Atlantia. Le groupe financier public italien aura le droit de recruter le CEO et le président d’Aspi, selon une source citée par l’agence Bloomberg. Bien que les Benetton aient accepté en juillet , sur le principe, de céder le contrôle sur la compagnie d’autoroutes aux investisseurs menés par CDP, les discussions semblent toujours dans l’impasse. Pourtant, la semaine dernière, Atlantia avait annoncé être entré en discussions exclusives avec CDP jusqu’au dimanche 18 octobre. Atlantia est en conflit avec les pouvoirs publics depuis l’effondrement du pont Morandi de Gênes en août 2018, qui a fait 43 morts. Mettant en cause la mauvaise gestion des infrastructures par le groupe, Rome a menacé régulièrement de le priver de sa licence autoroutière. Ce qui avait amené CDP à déposer une offre de reprise. Une solution qui arrangerait tout le monde, permettant de faire sortir les Benetton du capital de l’opérateur en évitant un long processus contentieux, qui coûterait au gouvernement italien plus de 20 milliards d’euros, avance l’agence Bloomberg. A plusieurs reprises, les juristes de la coalition gouvernementale, mené par Giuseppe Conte, ont menacé de rompre le contrat de la société qui porte sur sa gestion de la plupart des autoroutes en Italie, si un accord n’était pas trouvé.