Avertissement de la CSSF contre un site non autorisé


La Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) met le public en garde sur son site contre le site www.alpha-prevoyance.com où une entité, qui prétend être établie à l’adresse 30 boulevard Royal, Luxembourg, offre des services d’investissement sous la dénomination Alpha. La CSSF informe le public que l’entité qui se présente sur ce site Internet comme Alpha ne dispose d’aucun agrément pour la prestation de services d’investissement ou d’autres services financiers au ou à partir du Luxembourg et n’est pas non plus autorisée en tant qu’organisme de placement collectif ou entreprise d’investissement. Par ailleurs, le régulateur précise que la société de droit luxembourgeois Alpha S.A. n’a aucun lien avec le site Internet visé par l’avertissement.