Iberdrola prend le contrôle de l’américain PNM Resources


Le groupe énergétique espagnol Iberdrola a annoncé ce matin que sa filiale Avangrid avait conclu un accord en vue d’acquérir la compagnie d'électricité américaine PNM Resources pour environ 4,32 milliards de dollars (3,66 milliards d’euros). Elle versera 50,30 dollars par action PNM Resources. Iberdrola a précisé qu’il financerait l’acquisition de PNM Resources par Avangrid, dont il détient 81,5% du capital. Le conseil d’administration de PNM a approuvé à l’unanimité cette opération qui devrait être bouclée dans un délai de 12 mois, après l’aval des actionnaires de la cible et la réception d’autres autorisations réglementaires.