Didi Chuxing privilégie une cotation à Hong Kong l’an prochain


L’aggravation des tensions politiques et commerciales entre la Chine et les Etats-Unis semble avoir remis en cause le projet d’introduction en Bourse de Didi Chuxing à New York. Selon plusieurs sources citées par Reuters, le spécialiste chinois des voitures avec chauffeur (VTC) a désormais l’intention de se coter sur la Bourse de Hong Kong au premier semestre 2021. Il a pris contact avec plusieurs banques d’investissement et compte prochainement sélectionner celles qui seront chargées de coordonner l’opération. Le groupe envisage de réaliser auparavant une nouvelle levée de fonds auprès d’investisseurs privés afin de maximiser le prix de sa future IPO. Son objectif serait une capitalisation boursière initiale au moins égale à 60 milliards de dollars (50,8 milliards d’euros), soit davantage que le pic de 56 milliards atteint en 2017 lors d’un précédent tour de table. « Didi n’a pas encore pris de décision définitive concernant son projet d’introduction en Bourse », s’est contenté de déclarer le groupe. Sa cotation à Hong Kong renforcerait encore le rôle de la place chinoise qui s’apprête à accueillir Dida, numéro deux des services de VTC et de covoiturage dans l’empire du Milieu. Sur les neuf premiers mois de 2020, les 99 IPO réalisées à Hong Kong ont permis de lever 27,3 milliards de dollars au total, un montant en progression de 60% d’un an sur l’autre, selon les données d’EY. Durant les deux dernières années, le potentiel de croissance de Didi a été freiné par un durcissement de l’environnement réglementaire sectoriel et par les effets de la crise sanitaire. Mais sa rentabilité s’est améliorée au deuxième trimestre 2020 et certains actionnaires ( Uber , SoftBank , Alibaba , Tencent) souhaiteraient dorénavant monétiser une partie de leur participation, selon l’une des sources. Le groupe aurait en parallèle mis fin à un projet de rapprochement avec le spécialiste des livraisons de repas Meituan à la suite de désaccords sur la valorisation de l’entité fusionnée et sur la répartition des postes de direction. La régulation financière accrue des entreprises chinoises cotées aux Etats-Unis ainsi que la mauvaise performance boursière des plates-formes concurrentes Uber et Lyft, cotées respectivement sur le New York Stock Exchange et sur le Nasdaq, ont également contribué à amoindrir l’intérêt de Didi pour une IPO outre-Atlantique. Uber a pris en 2016 une participation de 17,5% au capital de Didi qui lui avait racheté ses activités en Chine.