GM injecte 2 milliards de dollars de plus dans les véhicules électriques


General Motors a annoncé mardi qu’il allait investir 2 milliards de dollars pour convertir son usine de Spring Hill, dans le Tennessee, afin d’y produire des véhicules électriques, en commençant avec une nouvelle Cadillac Lyriq. Cette usine sera la troisième usine américaine de GM dédiée aux véhicules électriques, alors que deux autres existent déjà à Detroit et à Orion Township, dans le Michigan. Parmi ses investissements supplémentaires, GM a indiqué mardi qu’il allait dépenser 32 millions de dollars dans son usine de camions à Flint, dans le Michigan, pour y augmenter la production de la Chevrolet Silverado.