Euronext rassure sur son incident technique


Les différentes plates-formes de trading d’Euronext ont fonctionné normalement mardi, après les incidents techniques qui avaient affecté l’ensemble des segments cash actions et dérivés lundi. La Bourse avait en effet dû arrêter la négociation sur tous ses segments pendant près de trois heures à cause d’un problème informatique affectant son système middleware, avant une reprise dans des conditions normales, une fois le problème traité, progressivement entre 12h30 et 13h. «La bonne nouvelle : ce long blocage n’a pas permis d’arbitrages sur les plates-formes de négociation alternatives (MTF) qui, transparentes ou non, ont arrêté leur trading faute de prix de référence en provenance des marchés primaires. C’était un lundi matin, avec des volumes faibles et peu de volatilité, avant l’ouverture des marchés américains, donc cela n’a pas posé de problème majeur» , indique le directeur d’une table d’exécution. Le trading sur les futures s’est aussi arrêté à partir de 10h, faute d’indices de référence. Un deuxième incident, connexe au premier mais lié au processus de clôture, a impacté les enchères de fin de séance qui se déroulent entre 17h30 et 17h35 : au lieu de cela, le trading s’est poursuivi longtemps après, et Euronext a donc pris la décision d’annuler toutes les transactions postérieures, qui ont d’ailleurs abouti à des situations bizarres et des affichages incohérents. L’opérateur a mis à jour les cours sur la base de la dernière transaction à 17h30, s’est assuré que chambres de compensation (CCP) et dépositaires centraux n’intègrent pas les transactions annulées, et a communiqué à tous ses clients le fichier excel des cours ajustés. Les promoteurs de fonds d’investissement ont ainsi pu arrêter, via leurs conservateurs-valorisateurs, la bonne valeur liquidative quotidienne, fondée notamment sur les prix de clôture d’Euronext repris également par les habituels fournisseurs de données, mais globalement bien plus tard que d’habitude. Euronext avait également réinitialisé les carnets d’ordres pour mardi matin, ce qui a exceptionnellement obligé les brokers qui avaient envoyé des ordres après 17h30, par exemple pour répartir une transaction de taille importante en plusieurs petites, à les reformuler. Cette panne s’ajoute à une série d’incidents récents ( TSE , NZX , Xetra ) et pourrait redonner des arguments aux partisans de la fragmentation des marchés, du fait de risques de concentration quand une même plate-forme technologique héberge plusieurs bourses.