Monte dei Paschi réfléchit à des provisions plus importantes après une décision de justice


La banque italienne Monte dei Paschi (MPS) envisage d’augmenter ses provisions face aux risques juridiques, après que son ancien CEO et son président ont été condamnés la semaine dernière pour falsification de comptes, selon le quotidien italien La Repubblica . Le procès tenu jeudi dernier par une cour de Milan est un nouveau coup dur pour la banque, déficitaire, que le Trésor italien essaie de reprivatiser après avoir dépensé 5,4 milliards d’euros en 2017 pour prendre des parts, qui valent maintenant moins d’un milliard d’euros. La banque a provisionné 357 millions d’euros contre des risques juridiques pour le second trimestre, et pourrait encore en provisionner pour le troisième, selon l’agence Reuters.