Les rendements des dettes périphériques sont à des plus bas historiques


Jamais les rendements des dettes périphériques n’avaient atteint des niveaux aussi bas. Ceux des emprunts italiens, par exemple, après avoir atteint un point haut à 2,43% à 10 ans mi-mars, alors que le pays était le plus affecté par la crise du coronavirus, ont fondu pour toucher la semaine passée un plus bas absolu de 0,65%, malgré un ratio de dette publique de plus de 150% du PIB. Le programme d’achat d’urgence de la BCE, le PEPP, dont la flexibilité a dans un premier temps bénéficié aux dettes périphériques, et la perspective d’un plan de relance européen massif, même si ce dernier n’a pas encore été approuvé, ont soutenu ces dettes ces derniers mois. Le rendement des Bonos 10 ans espagnols ont atteint un plus bas historique de 0,12%. Le taux 10 ans portugais est passé sous celui de l’Espagne à 0,11%. Le rendement grec de même maturité a baissé jusqu’à 0,76%. Les investisseurs s’interrogent toutefois sur la poursuite du mouvement. Le décalage des titres au cours des deux dernières séances montre la nécessité de revoir leur positionnement. Les rendements à 10 ans italiens se sont écartés de 10 points de base (pb) et les taux espagnols de 6 pb. L’émission de l’Union européenne, dans le cadre du programme Sure , a pu peser sur les dettes périphériques, du fait d’arbitrages, mais l’écartement des rendements s’explique plus par la multiplication des mesures de restrictions pour tenter de faire face à la deuxième vague de Covid-19 en Europe et par les prises de bénéfices. Les stratégistes de BNP Paribas CIB ont ainsi coupé leur position longue sur le 10 ans espagnol face aux dettes core après l’atteinte de leur objectif de spread . «Nous anticipons une poursuite du resserrement (des spreads périphériques) au quatrième trimestre mais il ne faut pas réduire l’exposition au BTP et préférer les Bonos», affirment les stratégistes de BNPP. Contrairement au printemps dernier, sur le plan économique, alors que la deuxième vague de contamination est plus forte en Espagne, les PMI suggèrent une reprise plus faible dans la Péninsule ibérique. Le contexte politique est également défavorable en Espagne où l’instabilité a incité S&P à passer d’une perspective stable à négative sur son rating. En Italie, les élections régionales ont rassuré sur la pérennité de la coalition au pouvoir. Enfin, le spread est 20 pb plus écarté par rapport à la juste valeur, selon les estimations de BNPP.