La Ligue 1 de football emprunte en urgence 112 millions d’euros


L’ affaire Mediapro dans le milieu du ballon rond français commence à avoir des effets préoccupants sur les finances de la Ligue de football professionnelle (LFP). L’organe directeur a validé lundi à l’unanimité la souscription d’une ligne de prêt de 112 millions d’euros. Et ce afin d’éviter l’asphyxie après la défaillance de l’espagnole Mediapro. La maison mère de Telefoot, détenue par le fonds étatique chinois Orient Hontai Capital, n’a pas réglé son échéance du 5 octobre, de 172 millions d’euros. Dans un entretien accordé au quotidien sportif L’Equipe , le 8 octobre, son dirigeant Jaume Roures a évoqué son souhait de renégocier à la baisse le contrat de la saison en cours, alors même que le groupe s’était engagé à verser 814 millions d’euros à la LFP chaque année jusqu’en 2024. Canal+, l’autre détenteur des droits de diffusion du Championnat de France, a averti la LFP qu’il n’accorderait de ristourne ou de délai de paiement supplémentaire à Mediapro.