Le gouvernement prêt à renforcer la surveillance des cryptos


Bruno Le Maire veut encadrer davantage les cryptomonnaies dans le cadre de la lutte contre le financement du terrorisme. «Nous devons renforcer nos dispositifs de surveillance face au financement du terrorisme. Par exemple, les cryptomonnaies doivent être plus encadrées. Avec Olivier Dussopt [le ministre délégué aux Comptes publics], nous ferons des propositions en ce sens dans le cadre du projet de loi sur le séparatisme» , a déclaré le ministre de l’Economie après l’assassinat de Samuel Paty par un terroriste islamiste. La loi PACTE adoptée le 22 mai 2019 contient déjà des dispositions (fourniture d’informations détaillées) dans la lutte contre le blanchiment et le terrorisme. Elles s’appliquent aux sociétés qui émettent des jetons numériques (les «initial coin offering» ou ICO) ainsi qu’aux prestataires de services sur actifs numériques (PSAN). Ces derniers doivent s’enregistrer d’ici à la fin de l’année auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF).