Lufthansa réduit encore ses capacités de vols


Le groupe allemand de transport aérien Lufthansa a publié mardi une perte opérationnelle ajustée au titre du troisième trimestre, à 1,26 milliard d’euros, contre une perte de 1,68 milliard d’euros au deuxième trimestre et un bénéfice de 1,3 milliard d’euros au troisième trimestre 2019. Lufthansa a indiqué que le flux de trésorerie disponible ajusté était négatif à hauteur de 2,07 milliards d’euros fin septembre, pour un endettement net de 8,93 milliards d’euros. Le groupe a annoncé disposer de 10,1 milliards d’euros de liquidités à la fin du troisième trimestre, en tenant compte des fonds inutilisés de l’aide de l’Etat de 9 milliards d’euros. En outre, au quatrième trimestre, Lufthansa prévoit de réduire ses capacités à un maximum de 25% du niveau de l’an dernier. «La demande de transport aérien devrait rester faible au cours des prochains mois d’hiver en raison de l'évolution mondiale de la pandémie et des restrictions de voyage en découlant» , a précisé Lufthansa.