Les premières émissions du programme européen SURE suscitent l’engouement


L’Union européenne (UE) a émis, mardi matin, ses premières obligations dans le cadre du programme SURE ( Support to mitigate Unemployment Risks ), le programme de soutien aux Etats pour limiter le chômage. La demande des investisseurs pour ces social bonds a atteint le niveau record de plus de 230 milliards d’euros pour les deux émissions à 10 ans et à 20 ans. L’emprunt à 10 ans portait sur 10 milliards, et a recueilli plus de 145 milliards de demande. Celui à 20 ans de 7 milliards a enregistré près de 90 milliards de livre d’ordres. Ces deux émissions, très attendues par le marché, devraient se faire sur la base d’un spread de 3 points de base (pb) au-dessus de la courbe des midswaps à 10 ans et de 14 pb à 20 ans. Les émissions de l’UE sont notées AA par S&P et AAA par Moody’s et Fitch. BNP Paribas, Barclays, Deutsche Bank, Nomura et Unicredit sont teneurs de livre de cette opération.