L’arbitrage entre dividendes et coupons bancaires refait surface


La publication début octobre par la Banque centrale européenne (BCE) des statistiques de mauvaise rentabilité des banques au deuxième trimestre relance le débat autour des distributions de dividendes et de coupons sur les dettes subordonnées hybrides ou AT1 (additional tier 1, ou CoCos). «Ces résultats devraient continuer de plomber le moral des actionnaires, mais peuvent également inquiéter les créanciers subordonnés pour leurs coupons, parfois liés mécaniquement aux dividendes , note Matthieu Bailly, directeur général délégué d’Octo AM. Alors que le secteur est depuis dix ans piloté par le régulateur, et donc plutôt propice aux créanciers, les mauvais résultats et l’accumulation de prêts non performants finiront par fragiliser les bilans.» Le gérant obligataire explique avoir pris conscience de ce risque mal perçu lorsque, récemment, les investisseurs se sont précipités sur des anciens titres tier 1 de Santander dont le paiement des coupons est conditionné au versement des dividendes . Ils ont estimé que la banque espagnole allait les rembourser au pair par anticipation plutôt que de prendre le risque de suspension du coupon… «Ces instruments hybrides ont pourtant été créés pour servir de coussins d’amortissement. Dans l’environnement actuel de crise sanitaire et de taux bas persistants, une suspension de coupon aurait peu d’effets négatifs sur la classe d’actifs, d’autant moins si, comme elle l’a fait pour les dividendes, la BCE en fait une mesure générale et macroprudentielle de façon à ne pas stigmatiser telle ou telle banque et risquer un ‘bank-run’ systémique. Et encore moins si la suspension est prévue mécaniquement dans certains prospectus» , poursuit-il. Malgré un risque de réputation qui ne s’est jamais vraiment confirmé, une suppression des coupons ne pourrait être simultanée au rétablissement des dividendes, vivement réclamé par les actionnaires pour continuer à soutenir les fonds propres du secteur. «On peut imaginer une réouverture des dividendes en 2021, de façon sélective sur les rares banques très bien capitalisées et très bénéficiaires, avant que le superviseur ne les suspende à nouveau si les bilans se détériorent trop ensuite , note Miguel Raminhos, analyste spécialisé chez Natixis. En revanche, suspendre les coupons d’AT1 au moment où les banques devront remplir les ratios prudentiels creusés par l’augmentation des bilans pourrait être contre-productif.» {"title":"","image":"226964»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}