La Ligue 1 de football emprunte d’urgence 112 millions d’euros


La rocambolesque affaire Mediapro dans le milieu du ballon rond français n’en est qu’à ses débuts mais ses effets sur les finances de la Ligue de football professionnelle (LFP) sont déjà bien palpables. L’organe directeur a, par le biais de son assemblée générale, validé lundi à l’unanimité la souscription d’une ligne de prêt de 112 millions d’euros. Cela dans le but d’éviter l’asphyxie après la défaillance de l’espagnole Mediapro. La maison mère de Telefoot, détenue par le fonds étatique chinois Orient Hontai Capital, n’a pas réglé son échéance du 5 octobre, qui s’élevait à 172 millions d’euros. Dans un entretien accordé au journal sportif L’Equipe , le 8 octobre, son dirigeant Jaume Roures a ouvertement évoqué son souhait de renégocier à la baisse le contrat de la saison en cours, alors même que le groupe s’était engagé à verser 814 millions d’euros à la LFP chaque année jusqu’en 2024. Canal+, l’autre détenteur des droits de diffusion du Championnat de France, multiplie quant à lui les prises de parole pour avertir la LFP de ne pas accorder de ristourne ou de délai de paiement supplémentaire à Mediapro.