Alex coûtera 288 millions d’euros aux assureurs


Le coût final des inondations dans les Alpes maritimes causées par la tempête Alex au début du mois d’octobre est estimé à 210 millions d’euros, selon la Fédération française de l’assurance (FFA). Ce coût se répartit entre les dégâts causés aux habitations (72%), aux biens professionnels et agricoles (25%) et aux automobiles (3%). Il ne comprend pas les dommages aux infrastructures publiques qui ne sont pas assurés. La Fédération précise cependant que ces données pourront être revues dans les jours qui viennent, «quand l’ensemble des zones touchées aura été rendu accessible et que toutes les déclarations de sinistres auront été faites» . A ces chiffres, s’ajoutent les dégâts constatés en Bretagne et sur la côte Atlantique, pour 78 millions d’euros. Au total, la tempête Alex a causé pour 288 millions d’euros de dommages.