Sartorius Stedim Biotech a tiré parti de la crise sanitaire


Pour la troisième fois de l’année, le fournisseur de l’industrie pharmaceutique Sartorius Stedim Biotech a rehaussé ce matin ses prévisions financières pour 2020 à taux de change constants, la pandémie de coronavirus ayant soutenu ses résultats au cours des neuf premiers mois de l’exercice. Ses dirigeants tablent désormais sur une croissance des ventes se situant dans le haut, voire légèrement au-dessus, de la fourchette de 26% à 30% visée jusqu'à présent. Profitant de cette dynamique de croissance et d’un abaissement de sa base de coûts, l’entreprise prévoit une marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) courant de 32% cette année, et non plus de 31%. Sartorius Stedim Biotech a fait état d’un chiffre d’affaires de 1,38 milliard d’euros au titre des neuf premiers mois de l’année, en hausse de 28,1% en données publiées et de 29,2% en données comparables. La marge brute d’exploitation courante s’est établie à 31,5%, contre 29% un an auparavant.