Bruxelles prolonge encore son enquête sur le rachat de Fitbit par Google


Les régulateurs de l’antitrust européen ont de nouveau reporté l'échéance du rendu de leur décision sur le rachat de Fitbit par Google et sa maison-mère Alphabet, cette fois au 8 janvier 2021, selon le site spécialisé Axios. Sa décision devait être initialement rendue le 1er novembre 2019. La prolongation de l’enquête porte sur la question de la gestion des données personnelles par Google: ce dernier a toujours dit que son acquisition était centrée sur les appareils, mais cela n’a pas dissipé les craintes du régulateur sur la gestion des données collectées par ces appareils.