Orange conforté dans un important contentieux avec le fisc


Le rapporteur public du Conseil d’Etat a rendu lundi des conclusions «pour l’essentiel» favorables à l’opérateur télécom Orange dans son litige fiscal portant sur 1,9 milliard d’euros au moins, annonce l’opérateur dans un communiqué. Le contentieux remonte à l’absorption de Cogecom en 2005 qui a conduit l’opérateur historique à déduire de son propre bénéfice les lourdes pertes de sa filiale, réduisant de fait sa base fiscale. Une décision que conteste le fisc. On ignore quand le Conseil d’Etat rendra sa décision. Généralement, il suit les conclusions du rapporteur public même s’il n’a aucune obligation de le faire.