Un fonds de Mirova obtient le label « Relance »


Mirova, l’affilié de Natixis Investment Managers spécialisé sur l’investissement durable, a obtenu le label « Relance » pour son fonds Insertion Emplois Dynamique (IED). Lancé ce 19 octobre par la Direction générale du Trésor, ce label a pour objectif d’orienter l’épargne des Français vers des véhicules d’investissement qui soutiennent le plan de relance économique dévoilé par le gouvernement français le mois dernier. Le label « Relance » pourra être attribué à des fonds cotés ou non cotés, à condition qu’ils soient investis au moins à 30 % dans les fonds propres d’entreprises françaises et qu’au moins 10 % du fonds soit consacré à l’investissement dans des TPE (Très Petites Entreprises), des PME (Petites et Moyennes Entreprises) ou ETI (Entreprises de Taille Intermédiaire) dont le siège est situé en France. Le fonds IED est un fonds dit « 90/10 » destiné à soutenir la création d’emplois en France sur tout son spectre d’investissement. La poche actions (90 %) investit dans des sociétés cotées porteuses d’une dynamique de création d’emplois en France, alors que la poche solidaire (10 %), finance, en collaboration avec France Active, des structures d’utilité sociale sur le territoire français. Un rapport d’impact permet de mesurer régulièrement l’impact concret de ce fonds sur la création d’emplois : près de 61 000 emplois en France ont été créés ou consolidés depuis les cinq dernières années. Le fonds est principalement investi dans des actions cotées, à plus de 60 % françaises (données au 14 octobre 2020), bénéficie du label ISR et Finansol et peut notamment être souscrit via l’assurance-vie, le PEA ou l’épargne salariale.