Indépendance et Expansion choisit l’Espagne pour centre de distribution


La société de gestion luxembourgeoise Indépendance et Expansion AMa officiellement ouvert un bureau en Espagne dont elle disposait depuis un an, rapporte Funds People. La firme a récemment reçu l’autorisation de l’autorité des marchés financiers en Espagne pour la libre prestation de ses services d’investissement sur le territoire hispanique. Juan Díaz, directeur des ventes et du développement de l’activité d’Indépendance et Expansion AM en Europe, a indiqué au média que le bureau espagnol servira à centraliser et coordonné la commercialisation des produits en France, Belgique, Luxembourg, Monaco et Espagne. La Sicav luxembourgeoise Indépendance et Expansionavaitété enregistrée à la commercialisation en Espagne début octobre 2018.