La Suède interdit à son tour les équipements des chinois Huawei et ZTE


La Suède va interdire par mesure de sécurité nationale les équipements des groupes chinois Huawei et ZTE de son nouveau réseau télécoms 5G, et ceux déjà installés devront être retirés d’ici au 1er janvier 2025, a annoncé ce mardi l’autorité chargée des appels d’offres. Ce bannissement est la conséquence d’une nouvelle loi adoptée au début de l’année et de l'évaluation des autorités militaires et du renseignement visant à « garantir que l’utilisation des fréquences ne mettent pas en danger la sécurité de la Suède », écrit l’Autorité suédoise des télécoms (PTS). La patrie d’Ericsson, principal concurrent de Huawei, imite ainsi la décision britannique prise en juillet de bannir le groupe chinois. En France, l'équipementier ne fera pas l’objet d’une interdiction totale du marché de la 5G, mais les opérateurs utilisant déjà Huawei auront des autorisations d’exploitation limitées à huit ans.