La centralisation des données post-marché redevient d’actualité


Le cabinet de conseil Market Structure Partners a publié, le 6 octobre sous la forme d’une étude, sa proposition à la Commission européenne (CE) sur la création d’une base consolidée d’enregistrement pour les données de marché post-trade («consolidated tape», CT). La réglementation MIF 2 entrée en vigueur en 2018 prévoit que les Bourses/plates-formes de négociation (TV) doivent publier gratuitement les données 15 mn après les transactions auprès des brokers, des fournisseurs de données et théoriquement d’éventuels fournisseurs de CT (CTP), tandis que les transactions hors plates-formes (OTC) doivent être publiées auprès des mêmes acteurs par le broker du vendeur via un intermédiaire de publication agréé (APA). Ces données sont importantes pour la mesure par l’investisseur final de la «best execution» par ses brokers intermédiaires, et plus largement pour l’évaluation de la liquidité par les investisseurs (et leurs intermédiaires) : ces derniers déplorent de devoir «s’appuyer sur des données sous-optimales» qui avantagent «un sous-ensemble d’intermédiaires financiers profitant d’un avantage potentiel des asymétries de données sur le marché» , indique Niki Beattie, CEO de Market Structure Partners. Le législateur comptait donc sur l’émergence de CTP privés, ce qui n’est jamais arrivé plus de deux ans après faute de «business model» viable pour ce travail d’agrégation, même dans un schéma de données payantes en temps réel (avant les 15 mn) que des opérateurs non régulés fournissent déjà en partie. Le cabinet de conseil liste plusieurs autres défis de MIF 2 non relevés : un prix des données non déterminé par les forces du marché mais par les grands TV ou APA, ce qui rend les données «non viables» pour un CTP qui devrait donc soit absorber ces coûts, soit les répercuter sur les utilisateurs avec le risque de les renvoyer vers les proxys actuels moins coûteux ; un traitement complexe faute de données harmonisées ; l’absence de gouvernance et de normes sur les données. En cas d’absence de CTP, la réglementation MIF 2 prévoyait aussi que, dans le cadre de sa révision en cours , la CE demande à l’Autorité des marchés financiers (Esma) la création d’une base dans le cadre d’un processus public. Une association permanente Le cabinet Market Structure Partners propose donc, dans une logique assez proche de ce que suggérait l’Esma l’hiver dernier , la création d’un CTP exclusif, non soumis à la concurrence, agréé pour établir et appliquer des normes de fonctionnement (y compris les sanctions et amendes) et l’harmonisation des données à l'échelle du marché, gouverné par un board indépendant, et donc autorégulé et reconnu par la loi pour être en mesure de faire ainsi respecter la réglementation. Ce CTP serait une entité privée sans but lucratif (association/fondation) et permanente – non pas avec une concession de 5 à 7 ans comme dans la proposition de l’Esma – dont les quelque 450 TV/APA seraient obligatoirement membres-payeurs (25.000 euros au départ plus une cotisation annuelle selon leur taille, en moyenne autour de 16.000 euros/ an) pour en financer le fonctionnement et la technologie (les internalisateurs systématiques SI, qui passent par des APA, et les grandes gestions d’actifs pourraient devenir membre sur une base volontaire). Les 450 TV/APA seraient aussi obligatoirement les membres-contributeurs, qui enverraient donc au CTP leurs données en temps réel, avec un mécanisme de partage entre contributeurs des revenus issus de la vente avant les 15 mn, «en fonction de la qualité» de leurs données par rapport à des données consolidées globales de même catégorie. Le cabinet, qui évoque un budget de fonctionnement de l’ordre de 7,5 millions d’euros/an, table donc sur plus de 450 membres, notamment si le Royaume-Uni ne se voit pas accorder l'équivalence dans le cadre du Brexit, ce qui démultiplierait le nombre de sources de données et augmenterait le nombre de transactions. Il conclut que la solution proposée ne peut pas totalement être mise en œuvre sans des modifications législatives mais que, cette «consolidated tape» étant attendue depuis si longtemps, il ne faudrait pas tarder davantage et lancer le projet, au moins pour la partie «post-trade» prévue par le cadre actuel. «Le régulateur et le législateur devraient aussi être encouragés à revoir les règles liées au reporting sur les transactions sur obligations d’Etat et à reconsidérer l’approche progressive de l'évaluation de la liquidité des obligations, ce qui peut avancer rapidement» , estime, optimiste, Niki Beattie.