Décès du PDG de Drone Volt


Drone Volt, expert en intelligence artificielle embarquée et constructeur de drones civils professionnels, a annoncé le décès de son PDG, Olivier Gualdoni, survenu brutalement samedi. Il avait pris la pris la direction de la société fin 2015. Le conseil d’administration a décidé de modifier la gouvernance du groupe en dissociant les fonctions de président et de directeur général. Le conseil d’administration a coopté Dimitri Batsis, fondateur de Drone Volt et actionnaire historique depuis 2012, en qualité d’administrateur de la société en remplacement d’Olivier Gualdoni et l’a nommé président du conseil d’administration.