La dette high yield atteint 1.100 milliards en Europe


La deuxième vague de Covid-19, qui a déferlé sur l’Europe, obligeant à de nouvelles mesures de restrictions, n’affecte pas pour le moment le marché primaire corporate en euros. Celui-ci a même été particulièrement actif dans son segment le plus risqué. CMA CGM et Rolls Royce , deux émetteurs fragiles, ont réussi leurs émissions aux côtés de Canpack et Cellnex. Les émetteurs high yield (HY) ont placé 4,5 milliards d’euros la semaine dernière, montant le plus élevé depuis juillet. Cela porte à 68 milliards d’euros le total émis depuis le début de l’année. «La dette d’entreprises a stagné au cours de la décennie qui a suivi la crise financière mais la pandémie a provoqué un net changement dans le levier des entreprises », soulignent les stratégistes crédit de JPMorgan qui estiment que leur endettement est passé de 77% du PIB en 2019 à 83% en 2020. Ces chiffres intègrent les dettes des entreprises investment grade (IG) et HY de la zone euro et du Royaume-Uni. Cela ne prend toutefois pas en compte les engagements de retraite des entreprises, qui porteraient l’endettement à 90% du PIB. Daniel Lamy, stratégiste de la banque américaine, estime à 410 milliards d’euros les dettes nouvelles émises depuis le début de l’année, dont 270 milliards de loans et 180 milliards d’obligations. L’endettement des entreprises notées HY atteint un pic de 1.100 milliards d’euros, selon ses calculs, et 1.300 milliards en incluant les facilités de crédits. Le marché obligataire, dont les émissions en euros ont fortement progressé depuis 2016, favorisées par les taux bas dans la zone euro et l’effet indirect du programme d’achat CSPP de la BCE , représente 370 milliards. Les obligations, dont la part dans le financement a évolué depuis la crise entre 30 et 43%, pèsent aujourd’hui 35% (contre 10 à 30% avant la crise financière). La dette HY est dominée par les prêts ( loans) . Leur montant serait de 540 milliards d’euros, selon JPMorgan. En intégrant les facilités de crédit, le total grimpe à 750 milliards. Certes moins que le pic de 620-850 milliards de 2008 mais bien supérieur aux 280-420 milliards atteints au plus bas en 2012. Les fonds de dette privée complètent les financements HY. A 145 milliards, ils ont décuplé en dix ans. Les fonds de prêts directs (direct lending) pèsent 81 milliards quand les fonds mezzanines (qui dominaient avant la crise financière) 17 milliards et les fonds distressed 46 milliards. A 1.100 milliards, l’endettement des entreprises HY européennes dépasse largement le précédent pic de 700 milliards de 2008. {"title":"","image":"226906»,"legend":"","credit":""}