Mapfre et Shift Technology élaborent une offre commune


L’assureur espagnol Mapfre a annoncé lundi avoir démarré la conception d’un nouveau processus de réclamation soutenu par la technologie d’automatisation des déclarations, basée sur l’intelligence artificielle, de Shift Technology. Cette dernière propose des solutions de détection de fraude et d’automatisation de la gestion des sinistres basées sur l’IA. La solution d’automatisation de gestion des sinistres de Shift utilise l’IA pour identifier instantanément les sinistres qui peuvent être indemnisés immédiatement, en les séparant de ceux qui nécessitent une intervention supplémentaire de la part des experts d’assurance. La technologie utilisée permet de lire la police de l’assuré et d’analyser les documents, les images et autres données structurées et non structurées pour prendre la bonne décision quant au sinistre, à chaque étape du processus, selon le communiqué.