Getlink retire de nouveau sa prévision de résultat pour 2020


Getlink a une nouvelle fois retiré sa prévision d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) pour l’exercice en cours en raison de l’impact de la pandémie de coronavirus. L’opérateur du tunnel sous la Manche a expliqué que l’objectif de 350 millions d’euros fixé en juillet était basé sur l’hypothèse d’une absence de nouvelles restrictions de voyage. En avril, il avait déjà abandonné ses prévisions pour 2020, renoncé à sa proposition de dividende pour 2019 et mis des milliers de personnes en chômage partiel. L’entreprise a enregistré une baisse de 25% de son chiffre d’affaires à 621,6 millions d’euros pour les neuf premiers mois de 2020.