Bruxelles lance une enquête sur Instagram 


Le réseau social Instagram, filiale de Facebook, est visé par une enquête en Europe à propos du traitement des données personnelles d’utilisateurs mineurs, a annoncé lundi la Commission irlandaise pour la protection des données (DPC). Le régulateur a ouvert deux procédures distinctes le mois dernier après avoir reçu des plaintes selon lesquelles des numéros de téléphones et adresses de courriels de moins de 18 ans étaient accessibles de tous les utilisateurs sur le réseau, selon un communiqué. Le régulateur irlandais supervise pour le compte de l’UE Facebook, puisque ce dernier a son siège régional en Irlande.