La monnaie digitale de banque centrale bouleverse le modèle bancaire


Le libra de Facebook a agi comme un détonateur. Dès l’annonce par le réseau social de son intention de créer sa propre monnaie digitale, les banques centrales ont réalisé qu’il devenait urgent de mettre en place une riposte à l’échelle mondiale. Les réflexions sur une monnaie digitale de banque centrale (MDBC ou CBDC pour central bank digital currencies ) se sont immédiatement engagées. Les Banques centrales européenne, américaine, britannique, chinoise et suédoise ont pris des initiatives en ce sens. Seulement, si ces projets apparaissent cruciaux pour les institutions, car ils assurent une souveraineté des banques centrales sur la monnaie, ils se révèlent, selon une étude de Moody’s, très néfastes pour les banques commerciales. «La MDBC déplacerait leur rôle actuel dans le système de paiement et imposerait des changements dans leur modèle de financement. Même le modèle hybride le moins perturbateur induirait probablement de nouveaux coûts aux banques et renforcerait les pressions existantes sur les modèles commerciaux des banques» , explique l’organisme de notation. Plusieurs modèles ont actuellement à l’étude. Le premier est un système où les entreprises et les individus auraient directement une créance envers les banques centrales. Celles-ci seraient donc responsables, à la place des banques commerciales, de toute la gestion des paiements. Tout un pan des métiers de la banque traditionnelle disparaitrait. Un autre système de MDBC est possible. Il serait cette fois-ci indirect (ICBDC). Les banques centrales accorderaient un rôle d’intermédiaire aux banques traditionnelles. Les particuliers et entreprises détiendraient cette fois-ci une créance envers les banques commerciales, garantie par les propres dépôts de ces intermédiaires auprès de la banque centrale. Moody’s estime que ce système semble disruptif «sans pour autant entraîner nécessairement des changements pratiques importants pour les clients de détail ». C’est une des raisons pour lesquelles, relève l’organisme de notation, « la Banque des règlements internationaux (BRI) , estime que ce modèle est incompatible avec la définition même d’une MDBC ». Enfin, un troisième modèle, hybride cette fois-ci, consiste en une créance directe des particuliers envers les banques centrales, mais avec un traitement des paiements en temps réel effectués par les banques commerciales.