Bercy précise son soutien aux entreprises et aux PME


Bruno Le Maire, ministre de l’Economie, et Alain Griset, ministre délégué chargé des PME, ont présenté lundi matin, en partenariat avec les associations professionnelles du secteur financier et des épargnants, la feuille de route de Bercy pour soutenir et renforcer le financement des entreprises et des PME françaises dans le cadre de la crise sanitaire et de la relance. Afin d’aider les entreprises à reconstituer leurs fonds propres et de mobiliser l’épargne forcée des particuliers, Bercy confirme le lancement d’un label «Relance» que les fonds d’investissement (OPCVM ou FIA) peuvent adopter et afficher automatiquement trois semaines semaines après leur demande (sauf avis contraire de la Direction générale du Trésor) sous conditions d’investir en fonds propres ou quasi-fonds propres dans le PME, de collecter une partie du fonds auprès d’investisseurs particuliers (en direct, via un PEA ou une assurance-vie), et de respecter un cahier des charges ESG minimum, notamment sans financement dans le secteur du charbon. Le ministre a aussi annoncé qu’après consultation des économistes, l’objectif du dispositif de prêts participatifs soutenus par l’Etat, qui devait s’appuyer sur une garantie partielle de l’Etat de 2 à 3 milliards d’euros, sera redéfini dans la loi par un objectif d’encours à 20 milliards d’euros d’ici à fin 2022. D’une maturité supérieure à 7 ans, destinés aux PME-TPE voire ETI ayant des perspectives de développement mais dont la structure de bilan a été affaiblie par la crise, ces prêts seront distribués par des banques, des sociétés de financement ou des fonds dans le cadre d’un accord avec l’Etat, puis refinancés sur le marché auprès d’investisseurs institutionnels dans des fonds de créances. Enfin, concernant les prêts garantis par l’Etat (PGE) qui devaient être contractés avant le 31 décembre 2020 pour un an au bout duquel le prêt pouvait soit être remboursé intégralement, soit être prolongé de un à cinq ans (1+5) avec dès lors un remboursement par amortissement, Bercy propose d’étendre la période de demande prêt jusqu’au 30 juin 2021 . Le ministère s’est entendu avec la Fédération bancaire française (FBF) afin que, sous réserve de l’accord de la Commission européenne (CE), les établissements prêteurs puissent, au cas par cas et en ciblant particulièrement les secteurs les plus touchés par les mesures de restrictions sanitaires, prolonger également d’un an la période de non remboursement (soit 1+1+4).