Philips a tiré parti de la demande pour le matériel de santé


Philips a annoncé ce matin un bond de 32% à 769 millions d’euros de son bénéfice d’exploitation au cours du troisième trimestre 2020, la pandémie de coronavirus ayant alimenté la demande d'équipements médicaux nécessaires pour traiter les patients atteints de la maladie. Son chiffre d’affaires a progressé de de 10% à données comparables à 4,98 milliards. Ces résultats dépassent les attentes des analystes qui avaient prévu en moyenne 630 millions d’euros de bénéfice pour un chiffre d’affaires de 4,82 milliards. Le groupe néerlandais table désormais sur une croissance moyenne de ses ventes de 5% à 6% par an sur la période 2021-2025 et sur une amélioration de la marge ajustée d’Ebita de 60 à 80 points de base chaque année. Il prévoit cependant une «croissance à un chiffre » pour l’exercice 2021, la demande d'équipements pour traiter les patients atteints du Covid-19 devant ralentir.