Aquila Capital grossit son bureau à Singapour


Le gérant allemand Aquila Capital, spécialisé dans les actifs réels, va élargir le périmètre de son équipe de Singapour pour en faire son hub en Asie-Pacifique, a-t-il annoncé ce 14 octobre. La firme de Hambourg, qui gère 11,2 milliards d’actifs, va utiliser ce bureau pour investir dans la région, tout d’abord dans des projets liés aux énergies solaires et éoliennes, puis devrait ensuite ajouter d’autres infrastructures d'énergies vertes, comme l’hydraulique et le stockage d'énergie. L’entité, déjà pré-existante, va être dirigée par Alexander Lenz, le nouveau DG dans la région. Celui-ci était dernièrement CEO de la plateforme de développement sur le solaire dans la région chez Macquarie Capital.