L’ESG formera plus de 50% des encours des fonds en Europe d’ici 2025, selon PwC


Une étude menée par PwC Luxembourg suggère que les encours des fonds intégrant les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance représenteront entre 41% et 57%des encours totaux des fonds mutuels européens d’ici 2025. Le consultant évoqueun taux de croissance annuel moyen de 28,8% pour les encours des fonds ESG en Europeentre 2019 et 2025. PwC Luxembourg prévoit que les encours des fonds ESG européens approcheront les 7.600 milliards d’euros d’ici 2025 et que l’Europe, à elle seule, constituera74% des encours ESG au niveau mondial. Fin décembre 2019, les encours ESG en Europe s'élevaient à 1.663 milliards d’euros, soit 12,7% des encours des fonds européens. Avec 4.741 fonds ESG recensés, l’Europe représentait presque 70% des encours ESG globaux. D’après les calculs du consultant, les fonds actions ESG devraient connaître un taux de croissance annuel moyen de 26,8% avec des encours atteignant plus de 3.600 milliards d’euros d’ici 2025. En outre, d’ici la fin de l’année 2025, les fonds obligataires ESG devraient dépasser les 1.600 milliards d’euros (taux de croissance annuel moyen de 30,4%). Autre enseignement de l'étude, une majorité d’investisseurs institutionnels s’attendent à une convergence entre les fonds ESG et non-ESG d’ici 2022. 77% des institutionnels interrogés pour l'étude prévoient de ne plus acheter de produits non-ESG d’ici2022. Les sociétés de gestion sont légèrement moins convaincues sur la convergence des produits. Seulement 14% des gestionnaires interrogés envisagent d’arrêter la commercialisation de produits non-ESG d’ici 2022. Les institutionnels ne semblent pas prêts à payer davantage pour un fonds ESG à 63%. Pour ceux qui le sont, une majorité entend payer entre 21 et 40points de base supplémentaires au maximum pour les fonds actions (grandes et petites capitalisations), les fonds crédit, les fonds diversifiés. Pour les fonds d’obligations gouvernementales ESG, ils n’envisagent pas de payer plus que 20 points de base supplémentaires.