Les banques américaines First Citizens et CIT se rapprochent


First Citizens BancShares et CIT Group ont annoncé vendredi leur projet de fusion entre égaux, une opération qui créera la 19e banque des Etats-Unis en termes d’actifs. Les actionnaires de CIT recevront 0,0620 action First Citizen pour chaque action détenue. Les actionnaires de First Citizens détiendront 61% de l’entité combinée, les actionnaires de CIT possédant les 39% restants. La nouvelle banque sera basée à Raleigh (Caroline du Nord,) et le président et directeur général de First Citizen conservera les deux rôles, tandis que la PDG de CIT, Ellen Alemany, assumera le rôle de vice-présidente. La société sera cotée sur le Nasdaq. La nouvelle banque disposera de plus de 100 milliards de dollars d’actifs et plus de 80 milliards de dollars de dépôts.