Bruno Le Maire vise une taxe sur les importations américaines


Le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, s’est déclaré vendredi favorable à la mise en oeuvre de surtaxes européennes sur les importations américaines, sur BFMTV. L’Organisation mondiale du commerce (OMC) a autorisé mardi l’Union européenne à imposer des droits de douane sur 4 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros) d’importations venant des Etats-Unis en raison des aides publiques américaines à Boeing. L’OMC avait rendu en octobre dernier un jugement similaire en faveur des Etats-Unis concernant Airbus, les autorisant à appliquer des droits de douane sur 7,5 milliards de dollars d’importations venant de l’UE.