GTT Communications va revendre sa division d’infrastructures


Le spécialiste des réseaux de télécommunications a annoncé qu’il avait conclu un accord avec le fonds I Squared Capital pour lui vendre sa division d’infrastructures pour 2,15 milliards de dollars (1,84 milliard d’euros). GTT Communications a indiqué que les activités en passe d'être cédées comprenaient des centres de données et des réseaux de fibre optique paneuropéens, nord-américains, sous-marins et transatlantiques. Dans le cadre de la transaction, dont la conclusion est prévue au premier semestre 2021, il recevra un paiement en numéraire de 2,02 milliards de dollars et un montant potentiel de 130 millions de dollars en fonction de l’atteinte de certains objectifs financiers.