Londres joue avec le feu d’un Brexit sans accord


Attendu sur sa date limite du 15 octobre pour signer un accord commercial post-Brexit avec l’Union européenne (UE), le Premier ministre britannique Boris Johnson a déclaré vendredi que, «à moins d’un changement fondamental de position» , il faut se préparer à une sortie sans accord sur les futures relations entre les deux parties. Par différentes voix, l’UE a rappelé que le Royaume-Uni «n’avait pas quitté officiellement la table des négociations» et donné encore deux semaines à ses négociateurs. Si les discussions achoppent en tous points ( pêche , libre concurrence/aides d’Etat, gouvernance/litiges), tout le monde s’accorde à dire que la tension ressort d’une posture stratégique des Britanniques à l’approche de l’échéance, mais qu’ils voudront quand même aboutir à un «petit» accord plutôt qu’à rien du tout au vu des coûts induits. -4% de déviation du PIB sur dix ans La Banque centrale européenne (BCE) a sorti mercredi un document récapitulatif des études sur le coût économique du Brexit , études qui suivaient différentes méthodologies mais n’abordaient que les prévisions à moyen-long terme (et pré-Covid). «Les écarts d’estimations sont très larges car liés au degré de sortie et à de très nombreuses variables, notamment politiques. Mais dans tous les cas, l’impact sur le Royaume-Uni est considérablement plus important que sur l’UE» , rappelle Stéphane Deo, stratégiste chez La Banque Postale Asset Management. Le scénario «sans accord» verrait s’appliquer la règle de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) de la nation la plus favorisée (MFN) selon laquelle un pays qui choisit d’appliquer des tarifs douaniers «sans accord» doit les appliquer de la même manière à tous les pays de l’OMC. Il aboutirait, selon les diverses études, à une déviation du PIB du Royaume-Uni à moyen-long terme, soit 10-15 ans, de -2,7% (CAE), -3,2% (IFO), -4% (FMI) ou encore -7,7% à -9,9% (Trésor britannique). Pour une déviation du PIB de l’UE limitée, elle, à -0,8% (CAE), -0,6% (IFO) ou encore -0,5% (FMI). Ces recherches, pour certaines également compilées par le Peterson Institute , appellent plusieurs remarques. : «La déviation, qui serait due également à des barrières non tarifaires (normes, quotas, etc.), se manifesterait surtout les premiers mois, alors que diverses mesures nationales de soutien (budgétaires et/ou monétaires) pourraient améliorer la trajectoire ensuite , résume Hubert de Barochez, économiste chez BNP Paribas. Deuxièmement, les écarts sont très hétérogènes selon l’exposition économique des pays européens au Royaume-Uni, et l’Irlande pourrait notamment subir des chocs très supérieurs (-3% à -6% de déviation, ndlr).» Luxembourg, Pays-Bas, Belgique seraient également touchés ; l’Allemagne moins et des autres pays de la zone euro beaucoup moins, même si l’Espagne présente un cas particulier à cause d’une certaine vulnérabilité de ses entreprises au Royaume-Uni. Un «accord de libre-échange» sans tarifs douaniers aboutirait, lui, à une déviation du PIB à moyen-long terme de -2,2% (CAE), -1,8% (IFO), -1,7% (LSE) ou encore -2,5% (FMI) pour le Royaume-Uni ; et seulement de -0,6% (CAE), -0,3% (IFO), ou encore -0,2% (FMI) pour l’UE. Les barrières non tarifaires seraient dans ce cas limitées entre un tiers et la moitié de celles liées à un «no deal». «Le Royaume-Uni a exonéré les importations venant de l’UE de tout tarif ou contrôle douanier jusqu’au 30 juin 2021. Ce ne sera évidemment pas le cas de l’UE, qui devrait effectuer des contrôles dès le 1er janvier» , poursuit Hubert de Barochez. Sachant que le gouvernement britannique a remis en en cause, sur les questions liées à l’Irlande du Nord, l’accord douanier conclu en octobre 2019 via son projet de loi Internal Market Bill, adopté à la Chambre des Communes et en discussion à la Chambre des Lords, et sur lequel la Commission européenne (CE) a donc intenté une procédure d’infraction. L’économiste confirme que, le Royaume-Uni ne souhaitant plus s’aligner ni sur les standards de l’UE ni sur la liberté de circulation des personnes ni sur la contribution au budget européen, les autres accords s’apparentant à ceux de l’Association européenne de libre échange (Norvège, Islande, Liechtenstein) sont désormais peu envisageables . Les effets sur le commerce extérieur du Royaume-Uni seraient bien plus conséquents sans accord ( -30% selon une étude citée par la BCE ) qu’avec un accord (-12%), et dans tous les cas que pour l’UE (-2% et -1%), sachant que ses exportations vont à 45% vers l’UE et ses importations en proviennent à plus de 50% ... Une augmentation des tarifs douaniers et des barrières non tarifaires pourraient réduire les exportations du Royaume-Uni vers l’UE de 14% sans accord, et même de 9% avec un accord de libre échange, estimait une étude des Nations Unies en février . «Le Royaume-Uni perdra aussi le bénéfice des accords de libre échange de l’UE avec environ 75 autres pays, et ceux que le pays a déjà répliqués concernent une cinquantaine de pays mais à peine 10% de ses échanges de biens et services» , note encore Hubert de Barochez. Les recherches montrent enfin qu’il y aura dans tous les cas des effets négatifs pour le Royaume-Uni liés aux flux migratoires et aux investissements directs étrangers (IDE), et donc que l’ensemble, avec les incertitudes commerciales et la baisse de productivité ( de -1% à -5% selon les secteurs avec les règles MFN ), ne serait pas compensés par les gains potentiels en termes de budget et de régulation outre-Manche.