Bercy prêt à reconduire le dispositif pour les assureurs-crédit


Le gouvernement compte maintenir la garantie publique censée permettre aux assureurs-crédit de continuer à protéger les entreprises contre les impayés, malgré l’augmentation des risques liés à la crise, selon Les Echos . Un amendement au projet de loi de finances 2021 devrait ainsi maintenir, au-delà de la fin de l’année, la garantie publique de 15 milliards d’euros mise en place à cet effet au printemps (dont 5 milliards visent à couvrir les entreprises exportatrices). Avec dce dispositif déployé au début de la crise du Covid-19, les assureurs-crédit doivent pouvoire de continuer de protéger la trésorerie des sociétés.