ThyssenKrupp devra réfléchir avant de céder son pôle acier


Après la vente de sa division ascenseurs bouclée fin juillet pour 17,2 milliards d’euros, ThyssenKrupp doit désormais traiter l’épineux dossier de sa branche acier . Le groupe allemand, qui négocie avec plusieurs repreneurs potentiels comme le suédois SSAB ou l’indien Tata Steel, a reçu vendredi une offre non contraignante du groupe britannique Liberty Steel. Celui-ci « est convaincu qu’une fusion avec ThyssenKrupp Steel Europe peut être la bonne réponse d’un point de vue économique, social et environnemental » aux défis auxquels est confronté le secteur. Aucune indication de prix n’a été donnée pour cette activité qui emploie 30.000 personnes et génère un chiffre d’affaires annuel d’environ 13 milliards d’euros. Mais l’acquéreur potentiel a précisé qu’il avait obtenu le soutien de « plusieurs institutions financières » et qu’il souhaitait avancer dans le processus d’audit de cette activité avant de formuler une offre définitive. ThyssenKrupp va de son côté étudier attentivement cette proposition, tout en poursuivant les discussions avec d’autres candidats. Le titre a clôturé en hausse de 10,8% à 4,61 euros à Francfort, ce qui correspond à une capitalisation boursière de 2,61 milliards d’euros. Le conglomérat allemand, dont la gamme de produits va des sous-marins aux composants automobiles en passant par les bobines d’aciers, a annoncé en début d’année la suppression de 10% de ses effectifs dans sa branche sidérurgique lourdement déficitaire. Avec la crise sanitaire, il a enregistré une perte nette de 1,6 milliard d’euros entre janvier et juin 2020. Groupe intégré basé au Royaume-Uni, Liberty Steel dispose d’une capacité de production de 18 millions de tonnes d’acier répartie dans une dizaine de pays. Il fait partie de GFG Alliance, un groupe industriel familial fondé en 1992 par l’homme d’affaires d’origine indienne Sanjeev Gupta. GFG compte 35.000 salariés et réalise un chiffre d’affaires de 17 milliards d’euros. Liberty Steel a accéléré son développement en réalisant plusieurs opérations de croissance externe qui l’ont notamment conduit à reprendre certaines activités de Tata Steel Europe et d’ ArcelorMittal. Le puissant syndicat allemand de la métallurgie IG Metall s’est prononcé contre une reprise de cette activité, en craignant que « Liberty fasse une offre à un prix dérisoire », selon les propos de Knut Giesler, responsable d’IG Metall pour le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie. IG Metall redoute également un démantèlement de l’activité acier de ThyssenKrupp en Europe et la perte de nombreux emplois. «Les dirigeants politiques doivent désormais se saisir du dossier », estime le responsable. Des salariés ont manifesté vendredi à Düsseldorf en faveur d’une entrée de l’Etat fédéral au capital de la division acier du conglomérat. La présidente du directoire, Martina Merz, a également jugé la semaine dernière qu’un soutien financier de Berlin pouvait être « une option pour l’avenir ». Mais le ministre de l’Economie, Peter Altmaier, a répondu que «les problèmes de l’industrie de l’acier ne peuvent être en première ligne résolus par une participation de l’Etat ». Le conglomérat a déjà reçu un milliard d’euros de prêts garantis, par l’intermédiaire de la banque publique KFW. De son côté Armin Lashet, président de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, a estimé qu’il serait «plus judicieux d’encourager la production d’ acier vert , plutôt que de prendre une participation dans l’entreprise ». Le gouvernement fédéral a dévoilé en juin un plan de 9 milliards d’euros destiné à développer l’hydrogène produit à partir de sources renouvelables, dont le secteur sidérurgique pourra tirer parti.