Eurofins va diviser par dix le nominal de son action


Le groupe d’analyses des produits pharmaceutiques, alimentaires et de l’environnement Eurofins Scientific proposera lors de sa prochaine assemblée générale une division par dix de la valeur nominale de ses titres, afin d’en améliorer la liquidité et d’attirer de nouveaux actionnaires. Sous réserve de l’approbation par l’AG du 16 novembre, les actions existantes d’une valeur nominale de 0,1 euro seront remplacées par des actions nouvelles valant 0,01 euro, a indiqué le groupe dans un communiqué. Ce changement sera effectif le 19 novembre. Il s’agira de la deuxième division par dix du nominal depuis l’introduction en bourse de l’entreprise le 27 octobre 1997, précise Eurofins. En fin de matinée, l’action Eurofins gagnait plus de 3% à Paris à plus de 717 euros. Le titre a gagné près de 50% depuis le début de l’année et a été multiplié par 17 en dix ans.