Les institutionnels veulent s’exposer davantage aux stratégies factorielles


97% des investisseurs prévoient de maintenir ou d’augmenter leurs allocations dédiées à l’investissement factoriel, selon la 5e étude sur le sujet publiée par Invesco. Réduire les risques et dégager des rendements supplémentaires sont les deux principales raisons citées pour expliquer l’attrait de ce type de gestion. Reste que rentrer dans cet univers n’est pas simple : 83% des investisseurs institutionnels jugent que la complexité pour évaluer son exposition aux différents facteurs reste l’obstacle principal à son développement. Si les ETF permettent de s’y exposer facilement, ils ne représentent toutefois que 14% des actifs détenus par les institutionnels, une part en légère progression.