Un revers sur les activités de marchés pourrait faire tanguer les banques


La joie pourrait être de courte durée. La semaine dernière, les banques américaines ont publié des résultats bien au-dessus des attentes des analystes . Après un premier semestre marqué par d’importantes provisions pour se prémunir contre les défaillances de leurs clients, le troisième trimestre aurait presque pu faire oublier la crise sanitaire du début de l’année. Cela n’occulte pas les difficultés qui pourraient toucher ces établissements dans les prochains mois en cas de baisse de régime sur le trading. L’avenir risque de ne pas être aussi porteur que la période qui vient de s’écouler. Et les banques françaises, qui doivent publier leurs résultats à partir de la semaine prochaine, n’échappent pas à la règle. Avertissement pour les groupes français Comme les établissements américains, les banques françaises ont aussi passé des provisions au premier semestre. Avec des marges d’intérêts grevées par les taux bas, ce sont souvent les activités de banque de financement qui ont soutenu leurs résultats. Elles présentent cependant certains handicaps qui touchent moins les grands établissements outre-Atlantique. Leur modèle plus équilibré entre banque de détail et banque de financement pourrait les exposer à des risques qui demeurent encore mal évalués par les marchés. Les analystes de Barclays considèrent, à contre-courant du consensus, que les revenus des activités de détail de certaines d’entre elles pourraient baisser l’année prochaine à cause d’une forte contraction de leur marge d’intérêt. «Le consensus prévoit une augmentation du revenu des banques françaises en 2021 et au-delà. Nous avons du mal à voir cela, avec des taux de swap revenus à leur plus bas antérieurs, des prêts immobiliers en faible croissance, et des prêts pour investissements des entreprises qui stagnent » , expliquent les analystes de Barclays. Selon eux, les marges d’intérêts pourraient baisser de 10 à 12% en cumulé jusqu’à 2022 pour BNP Paribas et la Société Générale. Le Crédit Agricole s’en sortirait mieux, grâce à une croissance plus forte et une meilleure structure du bilan. Les banques françaises touchées seraient donc totalement tributaires de leurs performances dans la banque d’investissement . Avec les aléas que cela comporte. Les banques françaises ne sont pas les seules concernées. Une déconvenue pourrait aussi toucher les banques américaines ces prochains mois. Au troisième trimestre, elles ont aussi – et surtout – prouvé leur capacité à extraire de la valeur de leurs activités de trading . Rien de surprenant à cela. Un marché volatil reste favorable à ces métiers. Or, aussi rémunératrice soit-elle, cette activité reste aléatoire. Non seulement les revenus du trading apparaissent incertains, mais les autres facteurs de risque restent entiers. Les prévisions de rebond de la croissance commencent à être revues à la baisse . Et il est aujourd’hui de plus en plus probable que la pandémie perdurera bien au-delà des premiers mois de 2021. Ces éléments ont pu se voir dans l’évolution des cours de bourse. La publication des résultats n’a provoqué aucune euphorie de la part des investisseurs. Même si certaines valeurs ont pu monter très temporairement, les cours ont rapidement recouvré leurs niveaux d’avant publication, voire ont affiché une baisse. A l’aune de ce qui a été observé pour les Etats-Unis, Les banques françaises devront faire vraiment mieux que ce qui est attendu, et pas seulement sur leurs activités de marchés de capitaux, si elles veulent s’affranchir durablement de leur statut de valeur décotées.