Les assureurs attendent une révision plus ambitieuse de Solvabilité 2


Il y a aura peut-être un avant et un après pour la réglementation Solvabilité 2, le régime prudentiel qui s’applique aux assureurs depuis 2016. Avant le Covid, Gabriel Bernardino, président de l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa), insistait pour que ce paquebot réglementaire suive «une évolution plutôt qu’une révolution». Avec la crise, l’Europe pourrait modifier le cap. L’Eiopa a décidé de s’accorder plus de temps pour, selon elle, «prendre en compte les effets de la crise Covid-19 dans la révision». Après consultation des assureurs, elle rendra son avis technique à la Commission européenne en fin d’année au lieu de juin. Le futur cadre prudentiel pourrait être adopté avec au moins un an de retard, soit le 1er janvier 2022 pour une application en 2023. «Le secteur de l’assurance espère que les orientations politiques seront données par la Commission à la révision de la directive Solvabilité 2, qui n’est pour le moment qu’envisagée sur le plan technique », déclare Philippe Poiget, délégué général de la Fédération française de l’assurance (FFA). Solvabilité 2 a montré ses mérites pendant la crise. «Nous n’avons pas connu d’accidents, cela est plutôt rassurant», constate Lionel Corre, sous-directeur des assurances à la direction générale du Trésor. «La crise a montré que le cadre prudentiel des assureurs fonctionnait bien», estime Grégoire de Montchalin, président du comité Solvabilité 2 au sein de la FFA. Cependant, la crise du Covid et ses effets sur les marchés financiers (volatilité, baisse des actifs, élargissement des spreads de crédit, hausse des taux de défaut, dégradations de notes) ont coûté des points de solvabilité aux assureurs qui doivent en plus naviguer entre les taux bas et négatifs. Dans un contexte de forte volatilité des marchés, les assureurs ont ainsi dû faire tourner leurs calculettes de solvabilité, trimestre par trimestre, en prenant en compte des valorisations au prix de marché (mark-to-market). C’est un des reproches adressés par ces investisseurs de long terme. Les correcteurs de volatilité existants dans Solvabilité 2 ont été utiles mais les assureurs souhaitent qu’ils soient plus puissants et moins complexes à utiliser. Le marché français souhaite également que les exigences en capital pour couvrir les risques soient allégées, surtout dans le contexte du Covid et d’appels à la relance. «Les contraintes de calibrage en fonds propres restent élevées, notamment pour les actions non cotées, ce qui constitue un frein à l’accompagnement de la relance de l’économie », plaide Philippe Poiget. Les assureurs doivent prendre en compte trois dimensions pour leurs placements. «Nous recherchons des rendements avec des primes de risques élevées (supérieures aux obligations d’Etat), tout en maîtrisant les risques et en contrôlant leur consommation en capital réglementaire», résume Virginie Le Mée, directrice générale de l’Union Mutualiste Retraite. Les actions non cotées et actions hors OCDE sont chargées à 49% en capital réglementaire, les actions cotées OCDE à 39%, et l’immobilier à 25%. Pour les obligations d’Etat de l’Union européenne, il n’y a pas de charge en capital et pour les émetteurs privés, cela dépend de la qualité du crédit. Mesures de soutien Le régime a déjà connu quelques assouplissements pour le financement des infrastructures (36% pour les actions). Une autre victoire a été obtenue en 2019 par la France et les Pays-Bas sur les actions de long terme (LTEI), une nouvelle classe d’actifs bénéficiant d’un choc réduit à 22%. Le tout soumis à conditions. «Après la consultation des assureurs et de l’Eiopa, la Commission européenne pourrait procéder à une simplification des conditions d’utilisation des LTEI», estime Didier Millerot, responsable de l’Unité assurances et fonds de pension à la Commission européenne. La France va plus loin et voudrait un choc à 22% pour toutes les actions. Autre idée évoquée, l’Europe pourrait envisager d’accorder un traitement favorisé aux investissements réalisés dans des fonds labellisés, soutenant les plans de relance européen ou nationaux. Concernant les taux, l’Eiopa se prépare aussi à revoir sa copie pour prendre en compte un choc en capital plus élevé en cas de baisse des taux. Un scénario qui avait été sous-estimé ou tout simplement ignoré pour des taux négatifs. Les taux d’intérêt ont aussi leur importance du côté du passif pour l’actualisation des engagements des assureurs. Les taux bas gonflent les passifs. Mais à long terme, c’est le flou. L’Eiopa doit utiliser une méthode d’extrapolation de la courbe des taux. La méthode de calcul sera, elle aussi, retravaillée. Enfin, le «Green Deal» pourrait s’inviter au menu de la révision avec une prise en compte des critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance). Mais l’industrie financière est assez opposée à l’idée de ne pas appliquer les mêmes critères de risques aux investissements verts qu’aux autres actifs. Solvabilité 2 n’a pas fini d’être en chantier.