Liberty Steel fait une offre pour la division acier de ThyssenKrupp


Liberty Steel a soumis ce vendredi une offre non contraignante au conglomérat allemand ThyssenKrupp pour le rachat de sa division sidérurgie. « Liberty Steel est convaincu qu’une fusion avec Thyssenkrupp Steel Europe peut être la bonne réponse d’un point de vue économique, social et environnemental », a déclaré le groupe dans un communiqué, sans divulguer les détails financiers de l’offre. Liberty Steel est une division du conglomérat britannique GFG, qui détient les activités familiales de l’homme d’affaires Sanjeev Gupta. Thyssenkrupp, dont l’action gagnait près de 15% en fin de matinée, a déclaré étudier attentivement cette proposition, tout en poursuivant les discussions avec d’autres repreneurs potentiels. Un rapprochement entre les deux aciéristes marquerait la dernière tentative de consolidation dans le secteur sur le Vieux Continent, après le refus des autorités européennes du projet de coentreprise entre Thyssenkrupp et l’indien Tata Steel.