La recapitalisation d’Air France-KLM s’annonce complexe


L’issue ne fait aucun doute. Air France-KLM aura besoin d’un renforcement de ses fonds propres. Martin Vial, le commissaire aux participations de l’Etat, l’a une nouvelle fois reconnu la semaine dernière lors de la présentation du rapport d’activité 2019-2020 de l’Agence des participations de l’Etat (APE). Reste à savoir quand, et surtout comment. «Dans le renforcement des fonds propres qui sera discuté, plusieurs scénarios sont possibles» , a indiqué jeudi Martin Vial. «Rien n’est encore décidé» , appuie une source impliquée dans le dossier. Alors que plusieurs compagnies aériennes européennes ont déjà sauté le pas de la recapitalisation, comme IAG (British Airways) ou easyJet , le dossier Air France-KLM s’annonce complexe. Deux Etats, la France et les Pays-Bas, cohabitent au capital, avec 14% environ chacun, mais avec des intérêts pas totalement alignés. S’il a rééquilibré les forces, le renforcement inopiné des Néerlandais au capital d’Air France KLM début 2019 a créé un climat de méfiance. Faire converger les intérêts propres des deux pays La forme des prêts d’urgence accordés par les deux Etats illustre les intérêts propres des deux pays. La France a accordé un PGE et un prêt d’actionnaire à Air France-KLM , la société de tête, tandis que les Pays-Bas sont intervenus avec les mêmes instruments au niveau de la filiale KLM . De quoi compliquer une possible conversion des prêts en capital. Pour cela «il faudrait que les Pays-Bas apportent autant que la France, s’ils veulent détenir le même pourcentage de détention du groupe Air France-KLM» ou que les deux pays conviennent d’une «règle de conversion» , expliquent les analystes crédit d’Octo Finances. Autre complexité à prendre en compte : les clauses de changement de contrôle prévues dans la documentation des obligations d’Air France-KLM. Celles-ci se déclenchent si un actionnaire ou un concert d’investisseurs franchit le seuil de 40% des droits de vote d’Air France-KLM ou 50% des filiales Air France et KLM. Or, la France détient déjà 22% des droits de vote d’Air France-KLM et les Pays-Bas ont 11%. «Une augmentation de capital de 3 milliards d’euros avec une décote de 60%, souscrite à 45% par la France, porterait les droits de vote du pays à 40,2%» , calculent les analystes crédit de BNP Paribas. La ligne de crête est donc étroite. La voie d’une restructuration plus large de la dette, en convertissant en actions nouvelles les obligations, parait peu probable car elle reviendrait à diluer la part des deux Etats au capital. Visibilité sur le secteur encore réduite La solution finale pourrait prendre la forme d’une opération structurée, en utilisant des instruments hybrides, comme des obligations convertibles ou de la dette perpétuelle, plutôt que du capital pur et dur. «La visibilité sur le secteur est encore réduite» , c’est la «raison pour laquelle les discussions doivent prendre en compte le fait que la crise sera plus longue que prévu à la sortie du confinement» , a expliqué Martin Vial. Dans ce cadre, des «instruments de quasi fonds propres donnent plus de souplesse qu’une augmentation de capital» , a ajouté le directeur de l’APE, sans donner plus de précision. Au printemps dernier, le croisiériste Carnival avait par exemple utilisé un cocktail dette-obligations convertibles-actions pour embarquer 6 milliards de dollars à son bilan. «Air France-KLM n’a pas de problème de liquidités, donc on discute de façon sereine» , a assuré Martin Vial. Dans un récent entretien à l’Opinion , Ben Smith, le directeur général, d’Air France-KLM avait fixé la date butoir à l’assemblée générale de mai 2021, estimant que les 10,4 milliards d’euros apportés par les deux Etats permettaient de tenir douze mois.