Rémy Cointreau prend le contrôle du champagne J. de Telmont


Le groupe de spiritueux Rémy Cointreau vient de prendre une participation majoritaire au capital de la société Champagne J. de Telmont, pour un montant non dévoilé. Bertrand Lhopital, membre de la quatrième génération de la famille fondatrice, restera aux côtés du groupe Rémy Cointreau. Cette maison de champagne sera présidée et dirigée par Ludovic du Plessis, qui était depuis six ans directeur exécutif des cognacs Louis XIII. Il portera désormais ce projet en tant qu’ intrapreneur au sein du groupe, a précisé Rémy Cointreau dans un communiqué. Il a pour ambition de développer la marque à l’international, et de monter en puissance en matière d’agriculture bio et biodynamique. Actuellement, seuls 3% des vignobles de champagne sont certifiés agriculture biologique.