Le cycle économique est favorable à Joe Biden


Le graphique ci-contre montre l’évolution de l’appétit pour le risque des ménages (trait vert) et les récessions (barres grisées) aux États-Unis depuis 1952. Trois scénarios de résultats à l’élection présidentielle sont également représentés. Ce graphique illustre la relation entre le cycle économique et le cycle électoral documenté aux États-Unis par les chercheurs universitaires L. Pastor et P. Veronesi. D’une part, une détérioration de l’activité économique dégrade la confiance et l’appétit pour le risque des ménages. Ces derniers seraient alors davantage enclins à élire un candidat démocrate attendu plus généreux sur les programmes sociaux. A l’inverse, les candidats républicains ont tendance à se faire élire en période de prospérité. D’autre part, les récessions ont été très souvent fatales aux présidents candidats à leur réélection. Depuis 1910, le président en place n’a pas été réélu après une récession dans 5 cas sur 6 (et le 6e cas de 1924 est atypique). A l’inverse, un président en place a plus de chances d’être réélu s’il n’y pas eu de récession dans les 2 ans précédant l’élection. Ainsi, la récession Covid est non seulement défavorable à Donald Trump en tant que candidat à sa réelection mais elle est également favorable au candidat démocrate. {"title":"","image":"226842»,"legend":"","credit":""}