Les paiements en pleine ébullition


Accords. L’European Payments Initiative s’est dotée d’une société installée à Bruxelles et recrute une équipe pour finaliser les règles de fonctionnement du futur scheme de paiement. En Italie, Nexi et SIA vont fusionner pour créer un géant du paiement électronique qui sera numéro un européen en nombre de cartes gérées. Par ailleurs, Nexi va collaborer avec Ebury pour faciliter les paiements internationaux des clients de ses banques partenaires. En France, le Crédit Mutuel s’allie à Proximis pour lancer sa plate-forme de commerce unifié qui permettra aux marchands de traiter ensemble leurs transactions en magasin et en ligne. Lemonway s’associe à Ripple pour offrir aux market places le décaissement instantané vers les marchands partenaires. Et pour les restaurateurs, l’éditeur de logiciels L’Addition a étendu ses services aux paiements digitaux, tandis que LyfPay enrichit son offre avec le Click & Collect et le paiement à table.