La BCE lance l’euro dans la course aux monnaies numériques


Il était temps. La Banque centrale européenne (BCE) a lancé ce 12 octobre une consultation sur la création éventuelle d’une monnaie digitale, dans la foulée d’un rapport publié le 2 octobre. L’institution avait chargé en janvier un groupe d’experts de réfléchir au principe d’un euro numérique, qui viendrait compléter les deux autres formes de monnaie émises par l’institution, à savoir les espèces et les dépôts électroniques en banque centrale. C’est mi-2021 que la BCE décidera d’appuyer ou non sur le bouton. Au sein de l’institution, cet euro digital compte déjà de chauds partisans. Fabio Panetta, membre du directoire, a résumé début octobre l’importance stratégique d’une monnaie digitale de banque centrale (MDBC). « Un euro digital nous protégerait contre la possibilité qu’un moyen de paiement numérique public ou privé, émis et contrôlé depuis l’extérieur de la zone euro, supplante en grande partie les moyens de paiement existants , a souligné l’Italien. Cela pourrait poser des problèmes de réglementation et menacer la stabilité financière ou même notre souveraineté monétaire et financière . » Lors de son discours de clôture des rencontres internationales de Paris Europlace, le 7 octobre, François Villeroy de Galhau a enfoncé le clou. « Nous, BCE et Eurosystème, devons nous tenir prêts à émettre de la monnaie sous forme numérique si cela s’avère nécessaire. Soyons clairs sur ce point : nous ne pouvons pas nous permettre de rester à la traîne », a appuyé le gouverneur de la Banque de France. En pointe sur le sujet au sein de l’Eurosystème, cette dernière mène déjà des expérimentations pour une monnaie digitale de gros, réservée aux transactions entre intermédiaires financiers. La plus haute haie à franchir consiste en une monnaie digitale de détail, destinée au grand public et aux transactions de masse. « Nous allons commencer, au sein des banques centrales nationales, les expérimentations auxquelles la Banque de France entend contribuer activement, y compris pour la MDBC de détail », annonce François Villeroy de Galhau. Rôle international C’est bien l’annonce d’une monnaie digitale de détail et de surcroît privée, le projet Libra de Facebook, qui a servi d’électrochoc aux grandes banques centrales mi-2019. Le risque qu’un acteur mondial de la big tech grignote la souveraineté d’une zone monétaire a aussitôt provoqué un tir de barrage de la part des Etats. Mais la concurrence vient aussi des autres banques centrales. La Chine a annoncé dès août 2019 son intention de lancer sa monnaie électronique, dans le but avoué d’accroître l’internationalisation du yuan et de réduire la dépendance au dollar. Les ambitions chinoises « sont quelque chose que nous devons craindre », a réagi le 9 octobre Kenji Okamura, en charge des affaires internationales au ministère japonais des Finances. Plus près de nous, la Riksbank suédoise teste depuis février, et pour un an, son « e-krona », une e-couronne dont la proximité avec l’Eurosystème la pose en concurrente potentielle à la monnaie unique, même si la devise suédoise est bien moins utilisée. La Suède joue les pionniers, car le pays a vu très tôt l’usage du cash plonger, la moitié des commerçants envisageant même de ne plus accepter d’espèces en 2025. Un phénomène désormais visible dans beaucoup d’économies, la pandémie de Covid-19 ayant accéléré le passage au paiement électronique. Pour la BCE, « l’argument le plus intéressant est en lien avec le rôle international de l’euro, estime Carlo Cocuzzo, économiste chez ING. Le rapport indique qu’un euro digital serait potentiellement accessible aux résidents situés hors de la zone, ce qui pourrait stimuler la demande des investisseurs étrangers pour la monnaie unique ». Officiellement, les autorités monétaires préfèrent désigner le secteur privé, Libra en tête, comme l’adversaire à prendre de vitesse. « Il n’y a pas de course entre les banques centrales », a assuré Jon Cunliffe, sous-gouverneur de la Banque d’Angleterre, en présentant le 9 octobre un rapport de la Banque des règlements internationaux (BRI) sur les monnaies digitales. Sept grandes banques centrales, dont la Fed, y dressent la liste des avantages et inconvénients des MDBC. Pour fonctionner, ces devises numériques devraient être totalement convertibles, d’un coût faible ou nul, et partout acceptées. Mais elles soulèvent encore des questions sans réponse : le respect de la vie privée, leur rémunération – avec ses conséquences pour la transmission de la politique monétaire, surtout à taux négatifs – et le risque de désintermédiation des banques commerciales. La course ne fait que commencer. Pour aller plus loin, le rapport de la BCE sur l’euro digital dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO www.agefi.fr