La Caisse d’Epargne Côte d’Azur et la BEI soutiennent un fonds de private equity tourisme


La société de private equity M Capital s’est associée à la Caisse d’Epargne Côte d’Azur pour lancer un fonds thématique lié au tourisme, a appris les Echos. Le véhicule, le second du genre pour la firme de capital-investissement après l’Occitanie, visera des projets «disruptifs», qui concernent le tourisme qualitatif, écoresponsable et innovant, a précisé Laetitia Estrosi-Schramm, la directrice du développement. Les gérants investiront dans des PME et des sociétés d'économie mixte du Var et des Alpes-Maritimes. Les tickets seront compris entre 500.000 et 5 millions d’euros. Une quinzaine de dossiers sont à l'étude, dans les domaines de l’hôtelerie, de l’œnotourisme, du nautisme, ou encore du commerce. Le fonds a d’ores et déjà levé 44 millions d’euros auprès de la Caisse d’Epargne Côte d’Azur, la Banque européenne d’investissement, de la CCI et de la métropole Nice Côte d’Azur. M Capital a également investi dans son propre véhicule. L’objectif final s'élève à 60 millions d’euros.