«&nbsp;La crise exacerbe les tendances protectionnistes&nbsp;»


Philippe Lecoq, responsable de la gestion actions européennes d’Edmond de Rothschild AM Le marché des fusions-acquisitions a rebondi après le confinement : à l’échelle mondiale, on parle d’une transaction annoncée par jour. Quels sont les moteurs de cette reprise en Europe ? Depuis mi-août, nous constatons en effet une reprise rapide des opérations de fusions-acquisitions (M&A), et ce tous secteurs confondus. Toutefois, contrairement à l’an dernier par exemple, les transactions sont beaucoup moins le fait de groupes de capital-investissement. Nous assistons plutôt à des consolidations au sein des secteurs – les télécoms, par exemple, ou encore le secteur bancaire. Ces opérations parfois pilotées ou surveillées par les Etats, comme la fusion de Bankia et Caixa en Espagne, ou le rapprochement de Veolia vers Suez en France, illustrent que le coronavirus a accéléré les tendances sectorielles. Les secteurs en difficulté le sont davantage, ceux qui s’en tiraient bien sont aujourd’hui les grands gagnants, tout cela accélère la prise de décision. En parallèle, les sociétés de capital-investissement disposent toujours de grandes quantités de « poudre sèche », mais restent encore à l’affût d’opportunités. Les Etats sont de plus en plus présents dans les transactions… En effet, et la crise, avec le besoin de sécurité, de souveraineté, qui s’est alors exprimé, a exacerbé les tendances protectionnistes déjà à l’œuvre. C’est d’ailleurs comme cela que je perçois le déclin du nombre d’opérations transfrontalières, qui portent le risque, pour l’acquéreur, de s’exposer à des réactions hostiles, ou de voir la régulation instrumentalisée au service de buts politiques. Cela pourrait d’ailleurs encourager des opérations, les entreprises cherchant à atteindre une taille suffisamment large pour pouvoir négocier sur un pied plus égal avec les Etats. Plus largement, nous constatons une augmentation des cessions et des rachats d’actifs. C’est une alternative plus simple, plus rapide, moins coûteuse qu’un M&A pour faire évoluer son modèle économique et grandir dans des secteurs stratégiques. Vinci, qui rachète des activités dans les services à l’industrie après avoir cherché à racheter ADP en est un bon exemple. A terme, les rachats d’actifs pourraient devenir plus attractifs pour les entreprises.