Lazard AM s’adjoint une équipe de gérants crédit long/short


Lazard Asset Management a recruté une équipe de gestion de Coherence Capital Partners et repris sa stratégie crédit long/short. Cette équipe se compose de Sal Naro, Vincent Mistretta, Michael Cannon et Sanjay Aiyar, lesquels rejoignent Lazard AM à New York pour former l’équipe Lazard Coherence. «L’ajout de leur expertise crédit est complémentaire de notre activité alternative grandissante ainsi que de notre offre obligataire», explique Loren Katzovitz, managing director, qui pilote l’expansion de la plate-forme d’investissement alternative de LAM. Cette plate-forme représentait 4,5 milliards de dollars au 30 juin.