Plan de relance, un tournant de la politique du logement ?


Alain Tourdjman , directeur des études et prospectives du Groupe BPCE Conçu pour consolider le tissu productif, enclencher un cercle vertueux de confiance et réorienter l’offre vers des marchés porteurs, le plan de relance a fait l’objet d’arbitrages mûrement réfléchis. Concernant le logement, les décisions prises nous interpellent à deux égards : malgré le choc subi par la construction, aucune mesure d’ampleur n’a été prévue pour relancer l’activité, et la quasi-totalité du soutien public sera consacrée à la transition énergétique et à la densification urbaine. Les choix opérés confirment un tournant de la politique du logement. Lors du confinement, environ 30.000 mises en chantier ont été perdues et le déficit pourrait atteindre 40.000 unités en 2020. Le rythme de l’activité depuis juin aussi bien que les surcoûts et la baisse de productivité consécutifs à l’application des règles sanitaires ne laissent aucun espoir de rattrapage à l’horizon de 2021. Manifestement, ce recul n’est pas jugé assez significatif pour motiver une action des pouvoirs publics. Au mieux, devraient-ils, en vue du prochain budget, prolonger les dispositifs de prêt à taux zéro et de soutien à l’investissement locatif au-delà de 2021, mais sans offrir de garantie quant au maintien des conditions d’exercice actuelles. A vrai dire, la circonspection des pouvoirs publics se comprend fort bien. D’une part, via les opérateurs du logement social, la puissance publique a déjà immunisé la promotion privée contre le risque d’une crise de liquidité en lui permettant de céder jusqu’à 60.000 logements. D’autre part, la hausse d’environ 80.000 unités par an de la vacance pose nécessairement la question du niveau de construction optimal pour la France. En réalité, la chute des autorisations, deux fois plus marquée que celle des mises en chantier, annonce une production également en berne en 2021. Le déficit devrait donc se creuser encore, sans compensation à attendre d’une réduction de la vacance. En effet, celle-ci s’explique moins par un haut niveau de production résidentielle que par l’accentuation des disparités territoriales. La politique de construction actuelle, au bénéfice des seules grandes métropoles, entretient une dichotomie croissante entre un besoin résidentiel renforcé dans des zones déjà très denses et une spirale de disqualification du parc dans celles de basse pression démographique. L’objectif, louable dans l’esprit mais discutable sur le fond, d’un arrêt de l’artificialisation des sols a été réaffirmé par les incitations à la densification urbaine du plan de relance. Alors que les attentes des Français en matière d’habitat continuent à privilégier l’espace, intérieur et extérieur, mais aussi le logement individuel, l’offre d’accession dans le neuf risque de se concentrer sur du collectif dont la surface est de plus en plus contrainte par la hausse des prix dans les grandes villes. La politique du logement, longtemps axée sur la seule construction, est réorientée vers le parc existant. L’accent porté dans le plan de relance sur la transition énergétique confirme ce tournant, en partie salutaire. Néanmoins, compte tenu de la taille de ce marché (14 milliards d’euros par an, selon la Fédération française du bâtiment), de la sensibilité de la demande et du défaut de structuration de l’offre, cette mesure n’est pas de nature à avoir un impact significatif à court terme pour le bâtiment. Nécessaire à moyen terme pour infléchir enfin la consommation d’énergie du secteur résidentiel, la mise en œuvre de ces dispositions sera probablement longue et difficile. Les Français restent à convaincre. Outre le coût, certes allégé par les aides, leur confiance a été entamée par des pratiques de fraude et l’efficacité limitée des investissements consentis. Ils sont incités à agir par les obligations futures de la loi Energie et Climat mais ils manquent de visibilité quant à l’ampleur des travaux à engager et aux résultats à en attendre tant en termes de coûts d’usage que d’amélioration du diagnostic de performance énergétique (DPE). L’offre, de son côté, peine à créer un écosystème coordonné d’évaluation des travaux, de garantie des résultats, de certification des intervenants et des techniques, et enfin de réalisation qualifiée. Selon l’enquête TREMI, relative aux travaux de rénovation dans les maisons individuelles, 25 % seulement des chantiers menés entre 2014 et 2016 auraient permis de gagner au moins une classe énergétique. Douze millions de résidences principales sont classées « énergivores » avec un DPE G, F ou E, mais il paraît peu probable que le marché ait créé une dynamique auto-entretenue avec une offre convaincante avant 2022. Les mesures de soutien à la transition énergétique devraient durablement déformer l’allocation des aides au logement. Si, de surcroît, elles accompagnent une politique de rééquilibrage territorial requalifiant une partie du parc vacant par le couplage des actions « cœur ville » et la généralisation du télétravail, un nouveau régime de production résidentielle pourrait apparaître avec la montée de la rénovation sur le neuf.