L’IFRS 16 brouille la lecture des états financiers 


Les spécialistes de l’analyse des comptes sont déçus par la mise en œuvre de la nouvelle norme sur les contrats de location. C’est du moins ce qui ressort d’une enquête conduite auprès des membres de la Sfev (Société française des évaluateurs) et de la Sfaf (Société française des analystes financiers) sur les comptes du CAC 40, avec 87 réponses exploitables, présentée par IMA France. Applicable depuis le 1er janvier 2019, IFRS 16 remplace l’IAS 17 qui distinguait les contrats de location-financement et ceux de location opérationnelle. Dans ce dernier cas, les locataires n’étaient pas obligés d’intégrer au bilan les actifs et passifs découlant des contrats, ce qui était critiqué. Résultat, la nouvelle norme de l’International Accounting Standard Board (IASB) oblige les sociétés cotées à inclure dans leurs bilans tous les contrats de location dont la durée est supérieure à un an et le montant significatif (plus de 8.000 dollars environ). Tout locataire est tenu de constater à l’actif un droit d’utilisation du bien loué et au passif son obligation d’effectuer des paiements de location. Au compte de résultat, le loyer payé se décompose en deux parties, l’amortissement et la charge financière. L’Ebitda perturbé La transparence n’est pas au rendez-vous en ce premier exercice. D’abord parce que le changement est considérable. « C’est un véritable bouleversement de la présentation des états financiers auquel donne lieu IFRS 16 , annonce Sonia Bonnet-Bernard, présidente du cabinet A2EF, spécialisé en évaluation et expertise financières. La norme perturbe l’Ebitda et modifie la dette financière . » Face à l’ampleur du changement, les grandes entreprises soumises à IFRS livrent un niveau d’information inégal. « Seulement 11 sociétés indiquent clairement les montants annuels des loyers , déplore Sonia Bonnet-Bernard, alors que la norme fixe une obligation à cet égard. Et il est difficile de reconstituer un loyer à partir des amortissements et des intérêts car souvent, la charge d’amortissement (et/ou la charge financière) est indiquée globalement, sans détail sur les droits d’utilisation . » L’information sur les locations est donnée de façon hétérogène, au bilan ou au compte de résultat, ou encore en annexe. « Toutefois, les entreprises qui ont des montants élevés de loyers, par exemple dans le secteur de la distribution sélective (y compris le luxe) ou la grande distribution, donnent des informations détaillées, comme LVMH, Kering, ou encore Carrefour », nuance la spécialiste. Au bilan, la dette financière nette doit intégrer la dette de loyers. « Or moins de la moitié des sociétés intègrent la dette de loyers en dette financière », relève Sonia Bonnet-Bernard. Le plus souvent, elle est intégrée dans les « autres dettes ». Selon une étude de Redbridge sur 102 corporates du SBF 120, la norme comptable IFRS 16 sur les contrats de location a tout de même augmenté le levier net (dette nette/Ebitda) d’un tiers en moyenne. Mais le problème principal réside surtout dans la marge d’appréciation laissée aux sociétés pour calculer le montant de la dette de loyers, notamment la durée des contrats qui correspond à la durée exécutoire du bail avec renouvellements anticipés. « Les consistances des dettes sont très différentes avec un nombre d’annuités de loyers capitalisés allant de 1,2 à 7,7 ans, ce qui va rendre plus difficiles les comparaisons entre sociétés dans un même secteur. La dette financière nette devient donc un sujet à analyser de près », prévient Sonia Bonnet-Bernard. D’autant qu’une certaine disparité se retrouve également dans les taux d’actualisation, la moyenne de 2,5 % par an recouvrant une palette qui va de 1,2 % à 4,6 %. Les pratiques locales et juridiques variables expliquent souvent les décalages. Autre élément de complexité, les loyers variables ne sont pas au bilan. Or ils peuvent être importants – comme chez LVMH dont plus d’un tiers des loyers (1,6 milliard d’euros) prennent cette forme – mais continuent d’être comptabilisés en charges au niveau de l’Ebitda. Au compte de résultat, dotations aux amortissements et charges d’intérêt sont indiquées sur des lignes distinctes par cinq sociétés seulement. Problème principal, l’Ebitda (résultat d’exploitation avant charges d’amortissement, frais financiers et impôts) est profondément modifié : cet agrégat ne prend plus en compte les loyers. « De plus en plus d’éléments sont inscrits sous l’Ebitda, alors qu’il s’agit tout de même de charges décaissées , remarque Sonia Bonnet-Bernard. On s’éloigne du ‘cash’, selon une tendance qui avait commencé avec les frais de R&D, exclus eux aussi de l’Ebitda lorsqu’ils sont capitalisés. Même si cette notion d’Ebitda n’est pas consacrée par les normes comptables, elle est très utilisée et sa définition fait à peu près consensus . » Le fait est que plusieurs sociétés ont présenté leurs comptes avec un nouvel indicateur, l’Ebtidaal (« after lease » ), comme Orange ; l’Ebitda après loyer, comme Bouygues ; ou l’Ebitda ajusté, comme Sodexo. Les réponses de l’enquête Sfev et Sfaf déplorent que l’analyse des comptes nécessite de plus en plus de retraitements, le contraire de l’objectif d’IFRS 16 qui visait à améliorer la comparabilité des comptes.