Procter & Gamble subit la fronde de ses actionnaires sur l’environnement


Plus des deux tiers des actionnaires de Procter & Gamble (P&G) ont voté une résolution exigeant du groupe américain qu’il réduise l’impact de sa chaîne d’approvisionnement sur les forêts du monde entier, à l’occasion de l’assemblée générale qui s’est tenue le 13 octobre. La résolution avait été déposée par Green Century Capital Management, un petit investisseur activiste dans le domaine de l’environnement. Il reproche à P&G d’utiliser de la pulpe de bois et de l’huile de palme dans ses produits de consommation courante tels que le papier toilette, et de contribuer ainsi à la déforestation. BlackRock, actionnaire à 6,6% du groupe, fait partie de ceux qui ont soutenu la résolution. Un vote qui illustre le virage vert pris par le premier gestionnaire d’actifs au monde, auquel les ONG ont reproché par le passé de ne pas soutenir les résolutions environnementales déposées en assemblée générale.