L’UE va autoriser le mariage incertain entre LVMH et Tiffany


La Commission européenne va donner son feu vert au projet d’acquisition du joaillier américain Tiffany par le géant français du luxe LVMH, un mariage à 16 milliards de dollars (13,7 milliards d’euros) aujourd’hui remis en cause par la bataille juridique entre les deux groupes, selon Reuters, qui cite mercredi des sources proches du dossier. Elle devrait rendre sa décision d’ici le 26 octobre. Après le feu vert donné par les autorités taïwanaises de la concurrence fin septembre, l’avis de la Commission européenne constitue la dernière des dix autorisations antitrust requises par cette opération. Le groupe de Bernard Arnault a annoncé le 9 septembre dernier qu’il ne pouvait plus «en l'état» boucler l’acquisition de Tiffany, évoquant notamment la gestion du joaillier pendant l'épidémie. Mais aussi une demande du ministère français des Affaires étrangères de différer le mariage «en réaction à la menace de taxes sur les produits français formulée par les Etats-Unis» . Tiffany a riposté en portant l’affaire devant la justice, accusant LVMH de violer ses engagements en se retirant ainsi du projet; LVMH en a fait de même en arguant que la mauvaise gestion du joaillier pendant la pandémie l’autorisait à abandonner le projet. Un procès sur le litige opposant les deux sociétés est prévu à compter du 5 janvier prochain devant un tribunal du Delaware.