L’affacturage, grand gagnant post-Covid, sous conditions


Marco D’Oliveira, senior manager, et Julien Ridd, project manager, Square L’affacturage est devenu une activité phare de la France. Et se présente comme un des principaux bénéficiaires de l’après-crise. Car vouloir assurer sa solidité financière constitue aujourd’hui un enjeu majeur pour une entreprise. Pour cela, elle doit optimiser sa trésorerie en sécurisant ses créances. L’affacturage se présente donc comme un véritable outil de financement, efficace à court terme. Il permet à l’entreprise de dégager de la trésorerie immédiate sans risque, mais également de se protéger contre les impayés ou retards de paiement qui devraient augmenter avec les conséquences économiques liées au Covid-19. Le règlement des créances est garanti, mais surtout anticipé. De nombreuses entreprises n’ont pas forcément les moyens humains, physiques ou financiers ou les expertises nécessaires, voire tout simplement le temps, à consacrer au recouvrement de créances. La société d’affacturage (factor) procède à un financement de manière anticipée et se charge ensuite des procédures de recouvrement auprès des clients de leur client, au risque de supporter leur éventuelle insolvabilité. Il faut donc prendre en compte le fait qu’en couvrant une partie des risques d’impayés, l’affacturage permet aux entreprises de concentrer leurs efforts sur les prestations essentielles à leurs activités. Evidemment, l’affacturage n’est pas un service gratuit, et son coût peut être un frein notamment pour les très petites, petites et moyennes entreprises (TPE et PME). Les factors versent généralement, avant échéance, entre 70 % et 80 % du montant des créances à leurs clients. Les compléments sont reversés une fois les sommes totales encaissées, majorés des commissions. De plus, les factors peuvent refuser de prendre en charge des créances en raison d’un risque important d’insolvabilité sur certaines factures. Il est également important de noter que la gestion des créances par un factor peut avoir un effet négatif sur la relation commerciale. L’objectif d’une entreprise peut être fondamentalement différent de celui des factors qui mettent tout en oeuvre pour le seul paiement. Or, dans la période actuelle, préserver la relation commerciale est à n’en pas douter un facteur clé de sortie de crise. S’ils souhaitent sortir gagnants de cette crise, les factors vont devoir s’adapter. Tout d’abord, il paraît nécessaire de proposer de nouvelles offres, adaptées aux différentes entreprises et aux différents secteurs d’activité. Actuellement, les offres sont souvent limitées aux créances dont le règlement est à court terme et proposent des contrats aux durées variables. Les entreprises dont l’activité est concentrée sur un volume réduit de clients, ou encore celles en possédant à l’étranger, sont parfois hors cible, les offres étant peu avantageuses pour elles. L’affacturage souffre également d’un déficit d’image. A l’instar des banques proposant du crédit à la consommation, les factors auraient sûrement beaucoup à gagner à réviser leurs stratégies marketing et leurs plans de communication, mais également à repenser les parcours et, surtout, à améliorer leur connaissance client afin de mieux cibler leurs offres et de les adapter aux différents marchés. Enfin, il semble également nécessaire de proposer une nouvelle forme d’accompagnement, en adoptant une approche individualisée et spécifique en fonction des clients « à relancer ». Par exemple, il faut savoir identifier les plus sensibles et fragiles, ou encore ceux à forte valeur, et les accompagner en fonction. Cela impose d’être à leur écoute et de comprendre leurs problématiques afin d’apporter les solutions les plus adaptées, notamment pour sauvegarder la relation commerciale (renégocier des contrats ou des échéanciers, ajuster ou annuler des commandes...). Il faut également anticiper les nouveaux besoins des clients en lien avec cette crise, en proposant par exemple des conditions et solutions spécifiques en cas de « rechute » et d’éventuels nouveaux confinements. A l’heure où le mot d’ordre est de relancer l’activité, les entreprises vont avoir besoin de partenaires pour les aider à affronter leurs nouveaux défis : il est indéniable que les factors peuvent s’affirmer comme l’un de ces partenaires, à condition de s’adapter et de diversifier les offres.