Les banques obtiennent un traitement favorable de leurs dépenses informatiques


L’ Autorité bancaire européenne (EBA) a publié mercredi son standard technique (RTS) final concernant le traitement prudentiel des dépenses en logiciels effectuées par les banques. Le superviseur va autoriser les banques à amortir ces dépenses sur trois ans pour le calcul de leurs fonds propres. Jusqu'à présent, la valeur de ces actifs intangibles était entièrement déduite des fonds propres durs des banques, car les autorités considéraient qu’elle serait nulle en cas de liquidation ou de mise en résolution d’un établissement. Les législateurs européens ont cependant souhaité, dans le paquet bancaire adopté en mai 2019, ménager une exception pour les « logiciels valorisés de manière prudente et dont la valeur n’est pas affectée par une résolution, une insolvabilité ou une liquidation ». Il revenait à l’EBA d’en préciser les modalités. Le système actuel pénalisait les banques en raison du poids croissant des investissements informatiques dans un environnement plus numérique et de la concurrence d’acteurs non bancaires qui ne sont pas soumis aux mêmes exigences.