LE CARNET 


BANQUE D’INVESTISSEMENT ARNAUD COUSTILLIÈRE Senior advisor France, Klecha & Co. 59 ans, Ecole navale, collège interarmées de défense, Ecole de guerre. Au cours de sa carrière, Arnaud Coustillière occupe différents postes, dont celui de directeur des systèmes d’information de la Marine nationale de 2006 à 2008, de chargé de cohérence interarmées des réseaux et du cyber, puis est nommé premier officier général à la Cyber Défense en 2011 où il a été en charge de sa montée en puissance jusqu’en 2017. A ce poste, il a été le premier ComCyber (commandant de la cyberdéfense) et a exercé le commandement des capacités de cyberdéfense des armées de 2011 à 2017. Il était, depuis 2017, chef de la DSI de l’Armée qu’il avait transformée en direction du numérique, DGNUM. Il avait pour mission d’orchestrer la transformation numérique de la Défense. A ce poste, il reportait directement à la ministre des Armées. GESTION D’ACTIFS TOM CONQUEST Directeur du développement commercial (basé à Londres), Axiom Alternative Investments. 32 ans, université de Nottingham. Tom Conquest a exercé comme directeur commercial senior chez Merian Global Investors au Royaume-Uni de 2014 à 2020. HEIKE FÜRPaß-PETER Responsable, Lyxor Deutschland. Administration des affaires internationales (université d’Innsbruck). Heike Fürpaß-Peter débute chez Merrill Lynch en accompagnant les premiers émetteurs d’ETF en Europe. En 2004, elle contribue à la mise en place de la division structured equity products Allemagne et Autriche pour Nomura International à Londres. Elle rejoint la Société Générale en 2008 et exerce le poste de responsable de la vente de produits structurés aux fonds de pension et aux compagnies d’assurances. En 2008, elle prend en charge la distribution des ETF de Lyxor pour l’Allemagne et l’Autriche et devient, en 2018, responsable des ventes Lyxor ETF pour l’Allemagne et l’Autriche, puis responsable de Lyxor ETF pour l’Allemagne et l’Autriche en avril 2020. LAURENT FOUQUET Directeur des risques, de la conformité et du contrôle permanent, Union Financière de France (UFF). 49 ans, Polytechnique, Ensae. Laurent Fouquet démarre sa carrière en 1997 comme auditeur à l’Inspection générale du Crédit Agricole Indosuez et y mène notamment des missions en banque de financement et d’investissement et en risques de marché. Il entre en 2001 chez Crédit Agricole CIB à Tokyo en tant que secrétaire général et responsable des opérations, avant de devenir chief operating officer BFI et banque privée à Séoul et Madrid, puis dirigeant effectif et membre du conseil d’administration à Shanghai. Il officie pendant trois ans en qualité de chief operating officer mondial à l’Ubaf (Union de banques arabes et françaises). Il rejoint en 2017 le comité de direction français du groupe bancaire Caceis et met en place la ligne mondiale services client digital et data pour la France, le Luxembourg et l’Allemagne. Il était depuis 2019 directeur finance, risques, recouvrement, juridique et contentieux du Crédit Agricole des Côtes d’Armor. BANQUE GRÉGOIRE SIMON-BARBOUX Directeur de la conformité (à compter du 1er janvier 2021), Société Générale. Essec, DESS en fiscalité des entreprises (Paris-Dauphine). Grégoire Simon-Barboux débute dans la banque de financement et d’investissement à la Société Générale en 1995, au sein des activités de financement d’actifs puis de titrisation en Europe jusqu’en 2003, date à laquelle il intègre les activités de financements immobiliers et occupe diverses fonctions, dont celle de directeur adjoint. En 2011, il prend la direction des risques comme responsable crédit pour la banque de financement et d’investissement, avant d’être nommé directeur adjoint de ce département en 2013, puis directeur des risques pour la banque de financement et d’investissement en septembre 2014. Il devient en 2016 directeur délégué des risques. STÉPHANE LANDON Directeur délégué des risques, Société Générale. Polytechnique. Stéphane Landon entre à la Société Générale en 1989 et passe les vingt premières années au sein des équipes fixed income de la banque de financement et d’investissement à Paris et à Tokyo comme responsable des activités de change, puis coresponsable des activités de taux de crédit. Il rejoint en 2010 la direction financière du groupe où il est nommé directeur de la trésorerie groupe en 2011 et directeur financier de SG Amériques en 2018. GEORGES DIONISIO Directeur général délégué en charge des opérations, de la finance et des systèmes d’information, Banque Française Mutualiste. 49 ans, formation initiale en gestion des entreprises, CFPB. Georges Dionisio effectue sa carrière au sein d’établissements bancaires français et étrangers à des postes de direction sur les fonctions opérations et supports. Il rejoint la Banque Française Mutualiste en avril 2019 comme directeur des opérations. NATHALIE LE GENTIL Directrice générale adjointe, en charge du développement et des partenariats, Banque Française Mutualiste. 48 ans, cadres dirigeants (Essec Business School), gestion des ressources humaines (Paris XIII). Après avoir passé neuf ans à La Mutuelle Générale au sein de la direction des ressources humaines des affaires sociales, Nathalie Le Gentil rejoint la Banque Française Mutualiste en 2018 comme directrice des ressources humaines. THOMAS GROH Directeur général adjoint, Fédération nationale du Crédit Agricole. 44 ans, licencié en histoire, HEC, IEP Paris, ENA. Thomas Groh occupe diverses responsabilités au ministère de l’Economie et des Finances au sein de la direction générale du Trésor et de l’Agence des participations de l’Etat, en particulier sur les questions financières internationales, énergétiques et environnementales. Il est, de 2007 à 2009, chef de cabinet de la présidente du Fonds pour l’environnement mondial (FEM), le fonds multilatéral de protection de l’environnement dans les pays émergents et en développement adossé à la Banque mondiale. De 2009 à 2011, il est chef du bureau chargé de l’aide au développement et de la coopération monétaire avec l’Afrique subsaharienne au sein de la direction générale du Trésor. Sous-directeur en charge de la régulation du secteur des assurances et administrateur de la Caisse centrale de réassurance (CCR) de 2013 à 2017, il devient, la même année, directeur des affaires prudentielles et réglementaires de HSBC pour l’Europe continentale. ASSURANCE MICHAËL FAVIER Directeur en charge de la performance, de la transformation et de la coordination internationale au sein des systèmes d’information, Generali France. 52 ans, Polytech Montpellier. Michaël Favier débute en 1992 comme ingénieur d’études chez Havas Informatique. Il exerce ensuite plusieurs fonctions clés chez Accenture en tant que senior executive, puis rejoint Crédit Agricole Consumer Finance en 2010 et en devient le directeur des systèmes d’information France. Il entre en 2016 chez Nissan Digital Japon en qualité de directeur monde des systèmes d’information des activités de financement des ventes puis, en 2018, de directeur monde des systèmes d’information dans le domaine des véhicules connectés et services mobiles. JEAN-BAPTISTE REGNIER Directeur souscription dommages aux biens pour la région Méditerranée & Afrique, Allianz Global Corporate & Specialty. 40 ans, master spécialisé en gestion des risques (ENS), ingénieur (Ensi Bourges). Jean-Baptiste Regnier entame sa carrière dans l’industrie chez Gemalto. Il exerce ensuite chez Axa Corporate Solutions de 2006 à 2008, puis chez Marsh à Paris et à Londres jusqu’en 2011, date à laquelle il rejoint AGCS.Il était depuis 2017 directeur de la souscription dommages aux biens d’AGCS France. MARILYN FAUGAS Directrice distribution pour la région Méditerranée & Afrique, Allianz Global Corporate & Specialty. 45 ans, DESS en droit des assurances (IA Paris I), CHEA. Gestionnaire responsabilité civile au Cabinet Christian de Clarens en 1999, Marilyn Faugas devient conseillère spécialisée, en charge d’un portefeuille dédié aux institutions financières dans le département Finpro de Marsh jusqu’en 2004. Elle rejoint ensuite ACE Europe en qualité de souscriptrice risques financiers pour les grands comptes, avant de prendre la responsabilité du bureau de Paris en 2008. Elle intègre AGCS France en 2010 en tant que responsable développement et clientèle. Elle était, depuis 2018, directrice commerciale et marketing. ACTUARIAT NICOLAS THILLIEZ Associé, Galea. 43 ans, actuaire (institut des Actuaires), Isfa. Nicolas Thilliez exerce chez KPMG et Pricewaterhouse- Coopers, puis rejoint Arial Assurance comme adjoint au directeur technique retraite. Il intègre Galea en 2017 au sein du pôle protection sociale. LÉONARD FONTAINE Associé, Galea. 34 ans, actuaire (Institut des actuaires), Isfa, formation data science (Institut des actuaires). Léonard Fontaine entre chez Galea en 2011 et occupe diverses fonctions techniques et organisationnelles. IMMOBILIER TRISTAN BARRÈS Directeur général, Perl. 41 ans, ingénieur en chef des ponts, des eaux et des forêts. Directeur de cabinet de l’adjoint au maire de Paris chargé du logement, Tristan Barrès rejoint ensuite le cabinet du ministère du Logement en 2014 pour le pilotage et le suivi des politiques publiques sur ces sujets. Il entre chez 3F où il est en charge de la rénovation durable et de l’innovation. Il devient conseiller logement au cabinet du Premier ministre et au cabinet du président de la République il y a trois ans. Pages coordonnées par Laurence Cattelan