Veolia place avec succès 2 milliards d’euros de dette hybride


L’émission de dette hybride lancée mardi par Veolia a rencontré un vif succès. La demande a dépassé les 6 milliards d’euros, trois fois plus que la somme visée par le groupe de services à l’environnement. « Les conditions de marchés étaient favorables mais le succès de cette opération démontre aussi la confiance du marché envers Veolia et notre projet d’acquisition de Suez » , explique à L’Agefi Claude Laruelle, le directeur financier de Veolia. Les 2 milliards d’euros de dette perpétuelle sont divisés deux souches. La première d’un montant de 850 millions, avec une date de premier rachat fixé à 5,5 ans. Elle paie un intérêt annuel de 2,25%. La seconde s’élève à 1,15 milliard d’euros, avec une clause de premier rachat à 8,5 ans, pour un coupon annuel de 2,5%. « Cette émission nous permet de sécuriser des taux très attractifs » , souligne Claude Laruelle. Cette dette, considérée comptablement comme des fonds propres, sert à refinancer l’acquisition des 29,9% de Suez à Engie , pour un montant de 3,4 milliards d’euros. Avant cette dette hybride, Veolia disposait de 8 milliards d’euros de disponibilités, en tenant comptes des lignes de crédit non tirées.