Chypre suspend ses passeports dorés pour riches étrangers


Chypre a décidé de mettre fin à compter du 1er novembre au système des « golden passports » qui permettait d’accorder la nationalité du pays à de riches étrangers prêts à investir l'équivalent d’au moins 2 millions d’euros dans l’immobilier local. La décision fait suite au scandale soulevé par un reportage de la chaîne Al Jazeera, dans lequel le speaker du parlement chypriote et un député promettent d’accorder le précieux sésame à un - faux - homme d’affaires chinois soupçonné de blanchiment. La Commission européenne avait exprimé mardi son « incrédulité » devant de tels agissements. Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission, s'était insurgée le mois dernier contre la vente de passeports par des Etats membres. La pratique concerne aussi Malte et la Bulgarie, deux pays soupçonnés d'être peu regardants sur l’origine des fonds qui s’y investissent. Vieux de sept ans, le programme a permis à Chypre de récolter plus de 6 milliards d’euros d’investissements immobiliers. D’autres scandales avaient été mis au jour par le passé. Certaines ONG craignent que Nicosie n’arrête les «golden visas» pour mieux ressusciter cette pratique sous une autre forme.