Sept pays signent avec les États-Unis un texte sur la future exploration de la Lune


La Nasa a annoncé mardi 13 octobre que sept pays avaient signé les « accords d’Artémis », qui veut encadrer juridiquement la nouvelle vague d’exploration de la Lune et d’autres astres, et autoriser la création de « zones de sécurité ». Les pays signataires sont: Australie, Canada, Italie, Japon, Luxembourg, Émirats arabes unis, Royaume-Uni. Ni la Chine, ni la Russie n’en font partie à ce jour. Alors que le grand traité international régissant l’espace, datant de 1967, reste vague sur la question de l’exploitation des ressources extraterrestres, la Nasa veut imposer un précédent en façonnant un régime juridique autorisant explicitement les entreprises privées à opérer sur d’autres astres, de façon protégée.