Les gérants de fonds sont partagés sur l’avenir de Hong Kong


Les gérants de fonds qui avaient menacé de quitter Hong Kong pour Singapour après que la Chine ait réprimé les protestations et introduit une nouvelle loi ne l’ont pas fait, rapporte le Financial Times. Selon Brendan Ahern, le directeur des investissements de KraneShares, il était «un petit peu naïf» de s’attendre à ce que les entreprises établies abandonnent le marché hautement rentable de la gestion d’actifs de Hong Kong. Des gestionnaires de fortune y créent même des emplois au lieu de les délocaliser. Mais l’inquiétude pointe chez certains. Des expatriés craignent de perdre leur visa en vertu de la nouvelle loi sur la sécurité, suite à une déclaration faite en juin par le porte-parole du ministère chinois des affaires étrangères, Zhao Lijian, qui a déclaré que la Chine interdirait les Américains qui «se comportent mal dans les affaires à Hong Kong». Cela étant, pour les gérants de fonds qui veulent partir pour des raisons politiques, il n’existe pas d’alternative claire. Singapour est loin de Pékin et les entreprises qui tentent de servir la Chine depuis Singapour sont confrontées à des difficultés logistiques. Le style de vie à Hong Kong n’est pas non plus facile à quitter.