Europcar a le feu vert pour nommer un mandataire ad-hoc


Europcar Mobility Group a annoncé ce matin avoir obtenu l’accord de la majorité de ses porteurs d’obligations senior et senior garanties, ce qui va lui permettre de demander la nomination d’un mandataire ad hoc dès que possible sans que cette procédure ne soit assimilée à un défaut. Début septembre, le spécialiste de la location de voitures, touché de plein fouet par la crise du coronavirus, avait annoncé son intention d’engager des discussions avec ses créanciers en vue d’une restructuration financière. L’objectif du groupe est de parvenir à une structure capitalistique soutenable, adaptée à son niveau de chiffre d’affaires, avec un endettement réduit et un niveau de liquidité approprié.