Huawei songe à céder une partie de son activité dans les smartphones


Huawei Technologies discute avec plusieurs candidats d’une cession des actifs de sa division de smartphones Honor dans le cadre d’une opération qui pourrait atteindre 25 milliards de yuans (3,15 milliards d’euros), selon Reuters qui cite des sources proches du dossier. Premier équipementier télécoms et deuxième fabricant mondial de smartphones, le groupe chinois, qui fait face à des sanctions américaines, va ainsi donner la priorité aux smartphones de marque Huawei alors que la gamme Honor s’adresse davantage aux jeunes et aux personnes à la recherche d’un modèle bon marché. Sur les 55,8 millions de smartphones vendus par Huawei au deuxième trimestre de cette année, 26% étaient de marque Honor, soit 14,6 millions d’exemplaires, selon les données du cabinet d'études Canalys. Huawei n’a pas encore identifié de manière définitive les actifs qu’il compte céder mais ceux-ci pourraient inclure la marque Honor, la branche R&D et la gestion de la chaîne d’approvisionnement. L’opération pourrait s’effectuer entièrement en numéraire, dans une fourchette de prix allant de 15 à 25 milliards de yuans, selon l’une des sources. Digital China, le principal distributeur des téléphones Honor, est considéré comme favori, mais d’autres candidats comme le groupe chinois d'électronique TCL et le fabricant de smartphones Xiaomi sont à l’affût.