HanETF liste un ETF sur les infrastructures digitales


HanETF a annoncé ce 13 octobre avoir ajouté à sa plateforme un fonds indiciel coté avec pour thématique les infrastructures digitales. Le véhicule, développé par Quikro et Tematica Research, répliquera la performance d’une sélection d’entreprises cotées des secteurs des data centers, de la connectivité digitale, des réseaux de données, de la transmission et du traitement digital, ainsi que les services digitaux et la propriété intellectuelle. Dénommé Digital Infrastructure and Connectivity Ucits ETF, le fonds suivra la performance du benchmark «Tematica BITA Digital Infrastructure and Connectivity», créé pour l’occasion. Il compte 80 titres de sociétés issues des six secteurs, dont les principales sont Nvidia, Ericsson, Qualcomm, ou encore InterDigital, Fastly, Skyworks et Equinix. L’ETF sera coté sur le London Stock Exchange, en dollars et en livres sterling. Ses frais sur encours s'élèvent à 69 points de base.