Groupama AM crée un fonds de relance post-Covid


Groupama AM a annoncé ce 13 octobre le lancement d’un fonds diversifié thématique dédié à la relance post-Covid en Europe. Le «G Fund New Deal Europe» ciblera les valeurs européennes œuvrant à la sécurisation de la production ou à sa relocalisation, à la prévention et au traitement des maladies, et qui sont à la pointe des changements sociétaux et économiques en cours. Le fonds dispose d’une allocation cible de 40% actions, 40% obligations d’entreprises et 20% obligations convertibles. Il investira dans toutes les tailles de capitalisations, et s’autorise à investir dans le haut rendement en obligataire. Le véhicule sera disponible en unités de compte dans les réseaux de Groupama Gan Vie mais également auprès des plateformes de distribution et banques privées. Le fonds est domicilié au Luxembourg.