Bernard Arnault continue de monter au capital de Lagardère


La société Financière Agache, contrôlée par le groupe familial Arnault, détient 7,75% du capital de Lagardère SCA, d’après une déclaration à l’Autorité des marchés financiers (AMF) publiée mardi. Comme lors de sa précédente déclaration , la semaine dernière, où elle annonçait détenir 6,69% du capital, Financière Agache précise avoir acquis des titres Lagardère sur le marché. Conséquence de ces nouvelles acquisitions, le concert formé par Arnaud Lagardère et les sociétés Lagardère, LM Holding et Lagardère Capital avec les sociétés Groupe Arnault et Financière Agache a déclaré avoir franchi en hausse, le 7 octobre 2020, le seuil de 15% du capital de Lagardère. Il détient 15,01% du capital. Le concert envisage de procéder à l’acquisition d’actions Lagardère SCA. Le tribunal de commerce de Paris doit se prononcer mercredi sur le recours formé par Amber et Vivendi.