Bernard Arnault poursuit sa montée au capital de Lagardère


La société Financière Agache, contrôlée par le groupe familial Arnault, détient 7,75% du capital de Lagardère SCA, d’après une déclaration à l’Autorité des marchés financiers (AMF) publiée mardi. Comme lors de sa précédente déclaration , la semaine dernière, où elle annonçait détenir 6,69% du capital, Financière Agache précise avoir acquis des titres Lagardère sur le marché. Conséquence de ces nouvelles acquisitions, le concert formé par Arnaud Lagardère et les sociétés Lagardère, LM Holding et Lagardère Capital avec les sociétés Groupe Arnault et Financière Agache a déclaré avoir franchi en hausse, le 7 octobre 2020, le seuil de 15% du capital de Lagardère. Il détient 15,01% du capital. Le concert précise qu’il n’envisage pas de prendre le contrôle de la société, mais envisage de procéder à l’acquisition d’actions Lagardère SCA en fonction des opportunités de marché et des évolutions de l’actionnariat. Le tribunal de commerce de Paris doit se prononcer mercredi après-midi sur le recours formé par Amber et Vivendi, les deux premiers actionnaires du groupe avec environ 43% du capital de concert, afin d’obtenir la convocation d’une AG des actionnaires de Lagardère.