Le britannique SSE accélère le rythme de ses cessions d’actifs


La réorganisation de l’énergéticien britannique SSE n’est pas encore terminée. Dans le cadre de son plan visant à se transformer en un spécialiste de la production d’énergies renouvelables, la société de services collectifs (utility) a annoncé hier la vente de sa participation de 50% dans deux installations de valorisation énergétique des déchets, situées dans le comté du Yorkshire, pour un montant global de 995 millions de livres (1,1 milliard d’euros). Ces installations, nommées Multifuel Energy (MEL1) et Multifuel Energy 2 (MEL2), sont codétenues par le groupe américain Wheelabrator Technologies, spécialisé dans le recyclage des métaux et des déchets municipaux, lui-même contrôlé par Macquarie Infrastructure Partners. La participation de SSE dans cette coentreprise est cédée à un fonds d’infrastructure (European Diversified Infrastructure Fund 3) géré par la société d’investissement australienne First Sentier Investors, dont l’actionnaire de référence est le groupe bancaire nippon MUFJ. Cette cession contribuera à financer le programme d’investissement de SSE dans les infrastructures à faible émission de carbone, qui s’élève à 7,5 milliards de livres sur 5 ans. La société a actuellement 2,8 gigawatts de parcs éoliens en mer en construction. Si les actifs cédés dégagent une rentabilité satisfaisante, «ils représentent des investissement périphériques et nous sommes heureux d’avoir conclu une vente qui dégage une valeur significative », a commenté Gregor Alexander, directeur financier du groupe britannique. La transaction devrait être menée à bien d’ici à la fin de cette année, sous réserve de l’approbation des services de la concurrence de la Commission européenne. Fin septembre, SSE a déclaré qu’elle n’avait aucun besoin de refinancement au cours des 24 prochains mois. Mark Nelson, analyste chez Killik & Co, constate que SSE a désormais réalisé un peu plus de 70% de son programme de désinvestissements de 2 milliards de livres, dont l’échéance reste fixée à l’automne 2021. «Nous conservons une opinion positive sur la société qui offre la possibilité d’investir dans les réseaux électriques et les énergies renouvelables, deux segments de marché en croissance structurelle », explique-t-il. John Musk, analyste chez RBC, souligne de son côté l’amélioration du profil financier de l’entreprise et un cours de Bourse actuel inférieur à son objectif de 1.400 pence. L’action SSE a terminé la séance en progression de 1,66% à 1.348 pence sur le London Stock Exchange.