Des anciens de Groupama AM et Amiral Gestion montent leur société


Cyrille Carrière et Cyril de Vanssay, qui géraient plus de 4 milliards d’euros au sein de Groupama Asset Management, ont lancé leur société de gestion avec un ex-collègue et des anciens d’Amiral Gestion. Cette création confirme des informations publiées fin septembre par NewsManagers. Appelée Lonvia Capital, cette boutique réunit aussi Jean-Baptiste Barenton, ancien responsable de la gestion privée d’Amiral Gestion. Il prend la direction générale de la nouvelle structure, qui sera présidée par Cyrille Carrière. Amin Zeghlache, qui était commercial distribution externe de Groupama AM, sera chargé du développement commercial de Lonvia Capital pour la France, le Benelux, la Suisse, Monaco et Singapour. Frédéric Rodriguez d’Achille, ex-responsable de développement pour la clientèle institutionnelle à Madrid d’Amiral, s’occupera des ventes en Espagne, Italie et Amérique Latine. Enfin, Jacques Gout Lombart et Dorian Terral, deux anciens d’Amiral Gestion, seront analystes gérants. Tous ces professionnels sont associés au capital de la nouvelle structure, entièrement indépendante. Et un autre commercial devrait la rejoindre prochainement. « Avec Cyril de Vanssay, qui travaille à mes côtés depuis de nombreuses années, et une équipe étendue et expérimentée, nous avons fondé Lonvia Capital, pour poursuivre le développement d’une philosophie de gestion singulière et reconnue, appliquée avec succès depuis de nombreuses années sur le segment des petites et moyennes valeurs européennes, avec des moyens renforcés et de nouvelles ambitions de croissance », a commenté Cyrille Carrière, co-fondateur, président et directeur de la gestion. Trois fonds vont voir le jour La nouvelle boutique va lancer trois fonds UCITS V de droit luxembourgeois spécialisés sur les petites et moyennes capitalisations européennes. Lonvia Avenir Mid-Cap Euro et Lonvia Avenir Mid-Cap Europe seront placés sous la responsabilité de Cyrille Carrière et Lonvia Avenir Small Cap Europe sera piloté par Cyril de Vanssay. La stratégie d’investissement déployée au sein de ces fonds s’inscrira «dans la parfaite continuité du savoir-faire développé par Cyrille Carrière», souligne un communiqué. Jusqu’en septembre 2020, ce dernier gérait les stratégies actions Small & Mid Cap Euro et Europe de Groupama AM au travers notamment des deux fonds Groupama Avenir Euro et G Fund Avenir Europe. Ces stratégies sont passées de 70 millions d’euros d’encours entre mars 2012, date de son arrivée, à plus de 4 milliards d’euros d’encours en septembre 2020. Une prouesse que la nouvelle équipe espère répliquer. D’ores et déjà, un riche investisseur privé, un gros familly office de la place et plusieurs banques privées et CGP se sont associés au nouveau projet en investissant dans les nouveaux fonds pour un montant qui n’a pas été précisé. Enfin, pour la touche «impact», Lonvia Capital s’engage à consacrer 10 % de son résultat net pour soutenir des projets dans les domaines de la recherche médicale, de l’inclusion sociale ou encore de la préservation de l’environnement.