L’Alliance neutralité carbone fixe le cap pour les 5 prochaines années


Prendre des engagements pour 2050 ne coûte pas beaucoup d’efforts. Pour 2025, l’engagement est plus concret. L’alliance des investisseurs institutionnels pour la neutralité carbone (Net-Zero Asset Owner Alliance), composés de 30 investisseurs dont font notamment partie la CDC, Aviva, CNP Assurances, Axa, FRR, Allianz, Scor, Erafp etc., ont pris l’engagement de présenter des portefeuilles au bilan carbone neutre d’ici à 2050, afin d'être en ligne avec l’Accord de Paris et la limitation du réchauffement climatique à moins de 1,5 degré d’ici à 2100 par rapport à la période préindustrielle (1850 – 1900). Pour y arriver, les investisseurs ont donc publié un protocole d’actions à mener d’ici à 2025. Ils se sont mis d’accord pour agir sur quatre leviers: l’allocation des portefeuilles, la définition de secteurs clés, l’engagement actionnarial et le financement de la transition énergétique. Le protocole propose aux investisseurs d’agir sur tous les leviers en même temps dans la mesure du possible. Concernant le portefeuille d’actifs, les investisseurs s’engagent à obtenir une baisse des émissions de gaz à effet de serre de 16 à 29% dans les 5 ans sur les actions cotées, la dette privée, et sur l’immobilier (selon les données du Carbon Risk Real Estate Monitor (CRREM) de chaque pays). Les baisses de gaz à effet de serre doivent couvrir les scopes 1 et 2 des émetteurs avec une recommandation pour suivre le scope 3. Les investisseurs se positionnent le plus souvent sur des baisses en absolu ou en intensité carbone. Ils visent dans un second temps à inclure dans le périmètre les obligations d’Etat. Les investisseurs ont décidé d’appliquer des objectifs de réduction de gaz à effet de serre en intensité carbone (soit les émissions de gaz à effet de serre rapportées à la création de valeur de l’entreprise) en priorité sur les secteurs du pétrole et gaz, des utilities, acier, et transport (aviation, transport maritime, transport routier) en prenant en compte le scope 3 dès que possible. En matière d’engagement actionnarial, les investisseurs décident qu’ils devront demander des comptes directement, dans des coalitions ou au travers leurs asset managers, aux 20 plus gros émetteurs de gaz à effet de serre de leurs portefeuilles ou ceux responsables de 65% des émissions du portefeuille. Enfin, le quatrième levier d’action proposé est le financement des énergies vertes et de la transition (énergies renouvelables dans les émergents, immobilier durable et rénovation thermique, forêts, hydrogène…).