Ardian signe son plus gros LBO aux Etats-Unis


Ardian donne une nouvelle dimension à son aventure nord-américaine. Le fonds de la place Vendôme a signé la plus grosse opération de son histoire aux Etats-Unis, en prenant part au renouvellement capitalistique du fabricant de nitroalcanes Angus Chemical Company. Il a ainsi repris 50% du capital à l’actionnaire historique, Golden Gate Capital – lequel conserve la moitié des parts. La valorisation de cette pépite américaine générant un peu moins de 400 millions de dollars de revenus atteint 2,25 milliards de dollars. Fondée en 1935, celle-ci est notamment à l’origine de solutions utilisées dans la lutte contre le Covid-19, à travers ses applications pour les gels hydroalcooliques, les kits diagnostic, les traitement anticorps et les futurs vaccins. Des débouchés à l’expansion certaine qui ont amené Ardian à accepter la proposition de co-contrôle proposée par le fonds vendeur. L’équipe buyout à la manœuvre Déjà actionnaire de quatre entreprises grâce aux investissements réalisés ces dernières années par l’équipe couvrant le marché du lower-mid cap nord-américain, Ardian a aussi été proactif sur ce continent par le biais de son fonds de co-investissement. Mais pour la première fois, l’équipe buyout du gérant tricolore – pilotée en Amérique par Thibault Basquin et composée de cinq professionnels – est à la manœuvre. «En deux ans, nous avons bâti une équipe et travaillé sur le marketing et notre franchise pour la déployer et la commercialiser, tout en améliorant notre sourcing et les relations avec les banques d’affaires et les family offices. Angus vient donc confirmer les ambitions d’Ardian en Amérique du Nord », explique Thibault Basquin, responsable des investissements sur le continent au sein de l’équipe buyout. Dans ses bureaux de New York et de San Francisco, Ardian US (société de gestion à part entière) emploie au global près de 90 personnes pour mener à bien ses investissements, dont la puissante activité de fonds de fonds. Depuis plus de deux ans, elle gère aussi directement son premier fonds d’infrastructure américain. Celui-ci avait été doté de 800 millions de dollars en moins de six mois. «Ardian a été créé en 1996 et l’équipe buyout était la première, avec un fonds de 400 millions d’euros, souligne Thibault Basquin . A l’époque, notre ambition était de transformer des champions français en champions européens, mais au fil du temps et de l’accroissement de nos fonds, notre objectif est devenu la transformation de champions européens en champions mondiaux, comme en témoigne encore récemment la cession de Kersia .»