L’Europe peut répliquer aux Etats-Unis sur le dossier Airbus-Boeing


L’Organisation mondiale du commerce (OMC) a autorisé mardi l’Union européenne à imposer des droits de douane sur 4 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros) d’importations en provenance des Etats-Unis en raison des aides publiques américaines à Boeing. Dans ce dossier qui dure depuis des années, l’OMC avait rendu en octobre dernier une décision similaire en faveur des Etats-Unis, les autorisant à appliquer des droits de douane sur 7,5 milliards de dollars d’importations en provenance de l’UE en raison de subventions accordées à Airbus. En réaction, le gouvernement français a déclaré que l’UE devrait sanctionner les Etats-Unis sur ce dossier. «En l’absence de solution négociée et tant que les sanctions américaines injustifiées sont maintenues, l’Union européenne devra exercer ses droits de sanctions» . Pour sa part, Airbus a déclaré soutenir Bruxelles dans les actions qu’elle pourrait entreprendre.