GIF 2020&nbsp;: Les Pays-Bas sont aussi engagés dans une longue réforme des retraites


Ils ont beau avoir été classés comme le pays doté du meilleur système de retraite au monde par le cabinet de conseil Mercer, les Pays-Bas s’apprêtent à changer drastiquement leur système. L’enjeu est de taille alors que le pays la plus forte concentration de fonds de pension en Europe, ces derniers gérant pas moins de 1.500 milliards d’euros d’investissements. «Les discussions sur la réforme du système ont commencé il y a plus de 10 ans», a expliqué Theo Langejan, Head of Brussels office de PensioenFederatie lors du Global Invest Forum de L’Agefi le 8 octobre. Notre système était parfait pour le monde des années 1950 ou 60, quand il y avait peu de chômage et où plus ou moins tout le monde était salarié d’une entreprise. Mais dans les récentes années, le marché du travail a changé, les gens ont des carrières plus flexibles où ils combinent davantage des périodes de salariat et d’auto-entrepreneurs notamment, où ils ne sont plus sur le système traditionnel de fonds de pension». Comme tous les pays européens, qui vont connaitre en parallèle un fort déséquilibre entre la population active et la population retraitée, le pays est aussi l’objet de déficits. Les Pays-Bas envisagent alors de passer leur pilier 2 (le pilier 1 correspondant au régime général qui assure un minimum retraite) d’un système majoritairement composé de de fonds à prestations définies (DB System), principalement par branches professionnelles, à un système à contributions définies (DC System) à l’image de ce qui a été fait au Royaume-Uni. « La particularité cependant est que les néerlandais souhaitaient être toujours en mesure de souscrire à une participation compensatoire, de pouvoir disposer de politiques collectives d’investissements, et que les capitaux collectés le soient par des fonds de manière collective», a expliqué Theo Langejan. Le pays a également décidé de modifier l’âge de départ à la retraite. « Celui-ci est lié au premier pilier en général, le second pilier suivant ce qui a été décidé au premier pilier. L’âge de départ a été repoussé de 65 ans à 67 ans d’ici 2026. Pour le futur il y a eu des accords selon lesquels pour chaque année de hausse de longévité de la population, huit mois seront ajoutés à l’âge de départ à la retraite», explique Theo Langejan. Il assure du reste que si rien n'était fait pour changer la façon dont fonctionne le pilier 2, de plus en plus de gens, par exemple les auto-entrepreneurs, seraient laissé sans couverture complémentaire. « Par ailleurs, dans un système à prestations définies vous pouvez être efficace avec un certain degré de certitude, mais dans le contexte actuel de faiblesse des taux et en raison de certaines règles comptables, le système devient de plus en plus cher, les prestations devraient diminuer, et la population perdre sa confiance dans le second pilier», a-t-il conclu.