Le non coté grimpe à 14% des actifs des institutionnels


Même au milieu de la tempête Covid, les investisseurs institutionnels pensent maintenir ou augmenter leur exposition au non coté. Il s’agit d’une des conclusions de la quatrième étude annuelle de Schroders auprès d’institutionnels mondiaux – fonds de pension, assureurs, fonds souverains, fondations et fonds de dotation - pesant ensemble 25.900 milliards de dollars d’actifs sous gestion. En 2020, ces investisseurs allouent en moyenne 14% de leurs montants sous gestion à des actifs non cotés, en ligne avec leur cible (contre 12% en 2019). Parmi ces actifs, les catégories les plus populaires à date sont le capital investissement, la dette privée et l’immobilier. Au cours des trois prochaines années, ces institutionnels prévoient même d’augmenter leur allocation au private equity pour 37% d’entre eux, à l’infrastructure (29%) et à la dette privée d’entreprise (28%). Toutefois, un quart des sondés ne compte pas du tout intensifier son exposition au non coté. Des attentes de rendement conservatrices Les investisseurs restent très prudents sur le rendement attendu de ces actifs réputés rémunérateurs. Pour le capital investissement, seuls 6% des sondés prévoient un rendement de plus de 15%. 43% tablent en revanche sur un rendement inférieur à 7,5%. Les attentes les plus basses concernent l’immobilier et la dette d’infrastructure avec 43% des institutionnels qui pensent recevoir jusqu’à 5% de rendement net de chacun de ces actifs. Les deux principales raisons d’investir dans ce type d’actifs privés sont cependant la perspective d’un meilleur rendement sur le long terme (79% du panel) et la diversification du portefeuille (78%). Pourtant, les investisseurs restent préoccupés par les valorisations élevées pour 57% des répondants, mais bien moins qu’en 2019 ou ils étaient 69% à citer ce fait. Schroders pense que cela est dû au choc sur les marchés engendré par la crise du Covid-19 qui a fait baisser la valorisation des actifs sous-jacents. Le manque de transparence est également cité par plus de la moitié des institutionnels. Le risque en général, celui de défaut en particulier inquiètent plus du tiers des institutionnels. Des freins toujours présents Et interrogés sur les principaux obstacles et difficultés que présentent les actifs non cotés, les investisseurs ont sans surprise répondu les frais (élevés et compliqués à appréhender) et les problèmes de liquidité (tous deux ont été cités par 56% de l’échantillon). La complexité est également un défi croissant perçu par près de la moitié des institutionnels (plus 10% en un an).