Sébastien Jallet (CCR)&nbsp;: la gestion assurantielle au carré


Sébastien Jallet aime construire, organiser, structurer son travail. Rien de plus normal pour un financier au profil scientifique. Passé par l’Ensae, grande école d’ingénieur spécialisée en économie quantitative, data science, finance et assurance, il complète sa formation par un DEA de mathématiques, finance de marché et de probabilité à l’université Paris-VI-Pierre-et-Marie-Curie. «Très tôt, j’ai été attiré par la finance de marché et la modélisation mathématique», partage-t-il, sentant que cet univers correspond très bien à son esprit cartésien. Il se fait ainsi une idée assez précise de son métier. Son mémoire porte sur la gestion actif-passif d’une compagnie d’assurance. En débutant sa carrière en 1994 chez Prépar Vie, filiale d’assurance de la Bred Banque Populaire, il met tout de suite en pratique ses travaux d’études. «La gestion actif-passif était assez nouvelle au sein des compagnies d’assurance avec l’idée de minimiser le risque des engagements en construisant un portefeuille d’investissement adéquat», se souvient celui qui va mettre en place le premier cadre de gestion ALM au sein de la compagnie. «Structurer» devient le leitmotiv de Sébastien Jallet. Il travaille alors sous la direction de Francis Pehau. A eux deux, ils traitent l’essentiel des opérations. Cette petite structure lui permet « d’avoirune vue très globale sur toutes les activités d’investissement depuis l’ALM, aux opérations de marché jusqu’aux opérations de règlements/livraisons au middle-office». Après cette première expérience de trois dans la gestion obligataire et ALM, il rejoint Generali Finance (aujourd’hui Generali Investments) en 1997. Il s’occupe à la fois de mandats de gestion pour le compte d’assurances et d’OPCVM, dont des fonds obligataires souverains et du monétaire. Son fait d’armes sera la constitution de fonds d’obligations convertibles en 2003. «Plutôt que de fonctionner avec des positions convertibles noyées dans les mandats, avec en outre les frottements comptables que cela induit, il me semblait plus adapté d’isoler l’exposition des convertibles dans des fonds. Cette stratégie a permis de délivrer une gestion flexible et de monter un processus de gestion avec un indice de référence et un objectif de sur-performanceà long terme », explique-t-il, pas mécontent d’avoir reçu en 2009 le prix Lipper du meilleur fonds convertible européen. La mise en place de ces fonds convertibles lui ouvrira de nouvelles portes sur la gestion actions, crédit, en travaillant sur les risques action, de taux, de volatilité… L’assurance comme fil conducteur Pendant 9 ans, Sébastien Jallet mène avec ses équipes une gestion dynamique de son portefeuille et se félicite de ne pas avoir été touché par la crise internet, ni entraîné dans la crise de Lehman Brothers. «Nous avons même profité des écarts de spreads très importants sur les télécoms au début des années 2000 en investissant des montants élevés », souligne-t-il. En 2005, Sébastien Jallet est nommé responsable de l’équipe de gestion de taux, à un moment où ces produits offrent encore des possibilités d’investissement intéressantes. Pendant ses 15 années chez Generali, les encours sous gestion passent de 100 milliards de francs (environ 15 milliards d’euros) en 1997 à 100 milliards d’euros en 2012. Mais cette année là, Generali Investments décide de recentrer sa gouvernance sur l’Italie et Sébastien Jallet pense alors qu’il est temps de partir. Il rejoint en 2012 Natixis AM (160 milliards d’euros sous gestion) pour diriger une équipe de 12 personnes. Au sein de la filiale du groupe BPCE, il s’occupe de la gestion obligataire de tous les mandats assurantiels dont le mandat en interne de BPCE mais aussi des mandats externes comme celui de CNP Assurances, distribué dans le réseau BPCE. Le gérant remporte plusieurs appels d’offres sur des mandats obligataires assurantiels. «Au sein d’une structure bancaire, nous disposions de beaucoup de moyens sur la recherche quantitative ou l’analyse crédit», apprécie également Sébastien Jallet. Fin 2019, le financier fait le point sur 25 ans de carrière et décide de revenir vers une compagnie d’assurance et «une structure à taille humaine». La Caisse Centrale de Réassurance (CCR) lui propose de devenir son nouveau directeur des investissements. Une occasion en or pour celui qui aspire à prendre de la hauteur sur son métier. «Chez un asset manager, on peut gérer plusieurs mandats d’assureurs sur une classe d’actifs spécifique, celle-ci ne représentant qu’une portion des actifs de chaque assureur avec une vue partielle sur le passif de celui-ci.Je souhaitais disposer d’une vue globale sur la construction du portefeuille en intégrant une compagnie d’assurance », affirme-t-il. En arrivant à la CCR fin 2019, il a par chance le temps de rencontrer les équipes et de dessiner une feuille de route avant que n’éclate la crise du Covid. Avec un objectif clé: développer une gestion tactique du portefeuille. «Nous avons eu tout juste le temps mettre en place une gestion plus dynamique et opportuniste avant la crise financière en février. Cela me parait indispensable dans l’univers de taux actuel. Nous avons pu ainsi réduire notre exposition en actions début février et protéger les portefeuilles actions avec des fonds overlay», explique Sébastien Jallet. Depuis son arrivée, il a aussi participé au projet d’émission de dette subordonnée de CCR Re en juillet. Autre grand chantier, la construction d’une politique ESG propre aux investissements qui sera un des mandats importants du directeur des investissements pour la caisse.