Citi trébuche dans la banque de détail


La banque américaine Citigroup a annoncé ce mardi une chute de 34% de son bénéfice net au troisième trimestre et a de nouveau provisionné plusieurs milliards de dollars pour couvrir les défaillances sur ses crédits en raison de l’impact de la pandémie sur l'économie. Le bénéfice net de Citi a reculé à 3,2 milliards de dollars, soit 1,40 dollar par action, contre 4,9 milliards de dollars un an auparavant. Le consensus calculé par FactSet s'établissait à 91 cents par action. La banque a été fragilisée par le recul de ses revenus dans la banque de détail, alors que les consommateurs américains subissent le choc de la récession. Dans cette division, le produit net bancaire a chuté de 13%, à 7,2 milliards de dollars, et le bénéfice a plongé de 30% sur un an, à 1,06 milliard de dollars. L’activité de cartes de crédit a été fortement affectée par la réduction des dépenses des consommateurs , ses revenus ayant chuté de 18%. Les dépenses des clients ont baissé de 10% au total sur le trimestre, mais s’inscrivent en amélioration par rapport à fin juin. Le produit net bancaire total de Citi est ressorti au total en baisse de 7% seulement, à 17,30 milliards de dollars, grâce à la hausse des activités de marché et dans la banque d’investissement, alors que les entreprises ont été nombreuses à lever des fonds propres, refinancer de la dette et émettre des actions pour renforcer leur bilan. La banque a ralenti le rythme de ses provisions pour couvrir les pertes sur prêts et d'éventuels futurs défauts des emprunteurs, inscrivant 2,26 milliards de dollars de charges, contre plus de 7 milliards de dollars sur chacun des deux précédents trimestres.