L’Europe peut répliquer aux Etats-Unis dans le dossier Airbus-Boeing


L’Organisation mondiale du commerce (OMC) a autorisé mardi l’Union européenne à imposer des droits de douane sur 4 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros) d’importations en provenance des Etats-Unis en raison des aides publiques américaines à Boeing. Dans ce dossier qui dure depuis des années, l’OMC avait rendu en octobre dernier une décision similaire en faveur des Etats-Unis, les autorisant à appliquer des droits de douane sur 7,5 milliards de dollars d’importations en provenance de l’UE en raison de subventions accordées à Airbus. En réaction, le gouvernement français a déclaré que l’UE devrait sanctionner les Etats-Unis sur ce dossier. «Ce contentieux Airbus/Boeing est vieux de 15 ans et nous avons toujours indiqué aux Etats-Unis notre volonté d’une solution à l’amiable. Malgré nos demandes répétées, les Etats-Unis ne se sont jamais véritablement engagés dans cette voie», constatent dans un communiqué commun Bruno Le Maire, le ministre de l’Economie, et Franck Riester, ministre délégué chargé du Commerce extérieur. «En l’absence de solution négociée et tant que les sanctions américaines injustifiées sont maintenues, l’Union européenne devra exercer ses droits de sanctions» . Pour sa part, Airbus a déclaré mardi soutenir entièrement la Commission européenne dans les actions qu’elle pourrait prendre. L’avionneur européen soutient aussi la recherche d’un accord avec Washington au sujet des subventions dans l’aéronautique. «Airbus n’est pas à l’origine de ce différend à l’OMC» , a précisé Guillaume Faury, le président exécutif d’Airbus, cité dans un communiqué.