Ripple se lance dans le crédit crypto


Ripple, la société spécialisée dans la technologie de validation des transactions blockchain, vient de lancer son offre de crédit crypto. Baptisé Line of Credit (LOC), ce service bêta est conçu pour permettre aux clients de bénéficier de liquidité à la demande (ODL), permettant d’effectuer des paiements transfrontaliers à l’aide du jeton XRP. «Ceux qui utilisent l’ODL sur RippleNet peuvent acheter des XRP à crédit auprès de Ripple. Les clients doivent payer des frais uniques sur le montant emprunté, sans frais cachés, et peuvent recevoir des approbations plus rapidement que par les moyens traditionnels» , a déclaré la société dans un communiqué. «Nous proposons à nos clients des solutions financières qui n'étaient auparavant disponibles que par le biais des systèmes existants, sans frais ni coûts indirects. C’est la première d’une longue série à venir», a ajouté Asheesh Birla, directeur général de RippleNet, un réseau financier pour les paiements internationaux.