Meilleurs Agents change de président et s’ouvre à l’Europe


La plateforme Meilleurs Agents spécialisée dans l’estimation immobilière en ligne, vient d’annoncer la prise de fonction de Thibault Remy au poste de président. Comme annoncé en juillet, il sera épaulé par un comex comprenant Nicolas Baron, directeur général adjoint – Technologies, Olivier Daligault, directeur général adjoint – Opérations, et Florence Vatoux, directrice marketing. Thibault Remy qui occupait précédemment le poste de directeur général adjoint en charge des finances, a la responsabilité de faire croître la plateforme qui compte aujourd’hui 320 collaborateurs. Il prend également la tête d’Aviv Seller Group, nouvelle entité du groupe AVIV, filiale d’Axel Springer et sera responsable du prolongement, à l’échelle européenne et méditerranéenne, du modèle de la plateforme. Il aura pour mission de coordonner le développement du segment « vendeurs » des portails immobiliers du groupe : SeLoger et Logic-Immo en France, Immowelt en Allemagne, Immoweb en Belgique, et Yad2 en Israël, précise un communiqué. , La nomination de Thibault Rémy est consécutive au départ de Sébastien de Lafond, le co-fondateur deMeilleurs Agents avec Julien Cheyssial, Jordan Sanial et Pascal Boulenger. Sébastien de Lafond occupait la fonction de président jusqu’en septembre dernier.