L’Italie réussit sa première émission avec un coupon à 0%


L’Italie a réussi mardi son émission (par enchères) d’une nouvelle référence de BTP à 3 ans avec, pour la première fois, un coupon à 0%. Le Trésor a ainsi pu lever 3,75 milliards d’euros lors d’une offre sursouscrite 1,4 fois : même si la demande est légèrement inférieure à celle de la dernière émission à 3 ans, ce résultat montre un solide attachement des investisseurs à la dette italienne, même quand elle n’offre pas de rendement ou peu – le rendement final est ici le plus bas jamais enregistré avec -0,14%, loin des +2,4% atteints mi-mars en pleine crise du coronavirus. Les prix des obligations italiennes à 3 ans ont chuté juste après l’émission sur le marché secondaire, les rendements remontant d’environ 2 points de base (pb) de -0,25% à -0,23% environ. L’Etat italien a également placé avec succès un BTP à 7 ans (2,25 milliards pour 3,9 milliards demandés à 0,34%) et un BTP à 30 ans (1,5 milliard pour 2,1 milliards demandés à 1,48%). Ses taux à long terme ont continué à baisser, prolongeant l’aplatissement de la courbe début cet été avec l’accord sur un plan de relance paneuropéen, même si les taux intermédiaires sont légèrement remontés après l’émission : de 0,65% à 0,68% pour le 10 ans désormais, ce qui reste un plus bas historique.