Un nouveau gérant des situations spéciales chez Syz Capital


Syz Capital, la filiale de gestion alternative de la banque éponyme, vient de recruter Gian Kull comme gérant responsable de la stratégie sur les situations spéciales et des stratégies décorréles. Il est directement rattaché au directeur général Marc Syz. Gian Kull arrive de la société de conseille Multiplicity Partners AG, dédiée aux situations spéciales, où il gérait les dossiers d’investissements structurés sur le marché des contentieux. Auparavant, il fut directeur de la sélection de titres pour le fonds de capital-investissement Valtegra, spécialisé dans les sociétés en redressement. En 2011, il avait lancé le bureau européen de Brigade Capital Management à Zurich, où il gérait les placements dans les créances de sociétés européennes en difficulté. Gian Kull a débuté sa carrière en tant qu’analyste actions pour Merrill Lynch.