La société de relation client Twilio rachète Segment pour 3,2 milliards de dollars


La société californienne, qui permet aux entreprises de communiquer plus directement avec leurs clients, a annoncé qu’elle allait acquérir la start-up Segment pour 3,2 milliards de dollars afin de proposer un outil plus complet de relations entre les sites et leurs visiteurs. La transaction prévoit le rachat de Segment contre le versement d’actions Twilio. Approuvée par les conseils d’administration des deux entreprises, elle devrait être bouclée au quatrième trimestre 2020.