Leon Black, cofondateur d’Apollo AM, a versé 50M$ à Jeffrey Epstein


Leon Black, le cofondateur d’Apollo Global Management, a payé au moins 50 millions de dollars à Jeffrey Epstein après que ce dernier ait été condamné en 2008 pour avoir sollicité des relations sexuelles avec une personne mineure, écrit le Financial Times, citant deux sources proches du dossier. Au moins l’un des paiements, qui ont d’abord été rapportés par le New York Times, a été identifié comme inhabituel par Deutsche Bank, où Jeffrey Epstein avait des comptes, a indiqué l’une des sources. Leon Black a reçu d’Epstein, entre 2012 et 2017, «des conseils en matière de fiducies personnelles et de planification successorale ainsi que des services de philanthropie et d’investissement de family office», a déclaré sa porte-parole. «Il est vrai que je payais à Jeffrey Epstein des millions de dollars chaque année pour son travail», a écrit Lelon Black dans une lettre lundi, en réponse à l’article du New York Times.