IK Investment Partners entre en négociations pour racheter Kersia


IK Investment Partners, une société de capital-investissement, annonce que le Fonds IK IX est entré en discussions exclusives avec Ardian en vue de l’acquisition d’une participation majoritaire dans Kersia, un leader mondial dans le domaine de la sécurité des aliments. Les conditions financières de la transaction ne sont pas communiquées. Kersia est la première opération du Fonds IK IX, levé en mai 2020, d’un montant de 2,85 milliards d’euros. Kersia affiche plus de 300 millions d’euros de chiffre d’affaires, est présente dans plus de 120 pays et emploie plus de 1.500 collaborateurs. L’opération reste soumise aux processus légaux d’information et de consultation des instances représentatives du personnel concernées, à la signature d’un accord définitif et à l’approbation des autorités de la concurrence.