Asset Management One enregistre ses premiers fonds en France


La société de gestion japonaise Asset Management One a reçu le feu vert de l’Autorité des marchés financiers pour la commercialisation de deux fonds Ucits en France, a appris NewsManagers. L’autorisation a été délivrée le 2 octobre dernier et porte sur les fonds AMO Japan Growth Equity Portfolio (actions japonaises avec un style croissance) et AMO Global Small-Mid Cap Equity Quality Growth Portfolio (actions internationales de petite et moyenne capitalisation avec un style croissance). Asset Management One est née en octobre2016 de la fusion de DIAM, Shinko Asset Management, Mizuho Asset Management et de la division de gestion d’actifs de Mizuho Trust & Banking. A fin juin 2020, la firme gérait 487 milliards de dollars et ambitionne de figurer dans le top 10 des gestionnaires d’actifs internationaux.