Les opioïdes provoquent une nouvelle faillite aux Etats-Unis


La commercialisation massive d’opioïdes aux Etats-Unis se retourne contre les principaux acteurs de ce marché. Immatriculé en Irlande mais coté sur le New York Stock Exchange, Mallinckrodt a demandé hier à se placer sous la protection de la loi américaine contre les faillites (Chapitre 11) afin de faciliter son désendettement à hauteur de 1,3 milliard de dollars (1,1 milliard d’euros) sur un total de bilan «estimé entre 1 et 10 milliard». Cette procédure de faillite, ouverte dans l’Etat du Delaware, doit lui permettre d’appliquer l’accord conclu en février avec une cinquantaine d’Etats fédéraux et autorités locales. Cet accord prévoit le versement par étapes de 1,6 milliard de dollars en compensation de l’argent public dépensé pour combattre la dépendance à ces médicaments. Le fabricant a également prévu de créer une fiducie qui sera chargée de superviser les paiements et de remettre aux plaignants des bons de souscription correspondant à près de 20% des actions de l’entreprise. «Nous sommes maintenant sur la bonne voie en vue d’éliminer les incertitudes juridiques, de maximiser notre valeur d’entreprise, renforcer notre bilan et mettre en œuvre nos priorités stratégiques », a commenté le PDG, Mark Trudeau. L’an dernier, son concurrent Purdue Pharma a également eu recours au Chapitre 11 afin de pouvoir honorer un règlement de 10 milliards de dollars et mettre fin à plus de 2.000 procès. Contrôlé par la famille Sackler, ce laboratoire fabrique l’OxyContin, considéré comme le médicament à l’origine de cette dépendance aux opioïdes. Mais quelques Etats et municipalités ont refusé l’offre, en jugeant qu’elle était insuffisante pour répondre à cette crise de santé publique. Selon NBC News, plus de 3.000 procès ont déjà été intentés contre des sociétés pharmaceutiques pour des pratiques de marketing trompeuses qui font la promotion d’analgésiques entraînant une dépendance. Depuis 1999, plus de 450.000 personnes ont perdu la vie à cause de la surconsommation de ces drogues. La mise en faillite de Mallinckrodt ouvrira par ailleurs la voie à un règlement à l’amiable de 260 millions de dollars afin de solder une enquête pour tromperie ouverte par le gouvernement américain. Celui-ci a constaté des hausses de prix « exponentielles » pratiquées par le groupe sur son médicament vedette Acthar Gel, utilisé contre la sclérose en plaques . Cette somme, qui sera versée aux Etats fédéraux sur une période de sept ans, prendra la forme de rabais sur le prix de ce médicament.