Les remaniements s’enchaînent au sein d’IAG 


Arrivé voici un mois aux commandes d’ IAG , Luis Gallego n’a pas attendu longtemps avant d’annoncer des changements à la tête de plusieurs filiales du groupe de transport aérien . Cela vise en premier lieu Alex Cruz, PDG de British Airways depuis 2016, qui a démissionné hier de son poste avec effet immédiat. Il est remplacé par Sean Doyle, actuel PDG d’Aer Lingus. Ce dernier, âgé de 49 ans, sera dans un premier temps directeur général de British Airways et il succédera également à Alex Cruz comme président non exécutif de la compagnie britannique «à l’issue une période de transition». Réputation ternie Initialement considéré comme le successeur potentiel de l’ancien PDG d’IAG, Willie Walsh , Alex Cruz, âgé de 54 ans, a été durant ces derniers mois fortement critiqué sur l’ampleur des réductions de coûts et des restructurations opérées au sein de British Airways, une partie des pilotes et de la clientèle estimant que les mesures prises, qui visent à supprimer jusqu’à 12.000 emplois au sein de la compagnie britannique , ont terni sa réputation en tant que transporteur haut de gamme. Le dirigeant «a néanmoins supervisé le renouvellement de la flotte d’avions et la mise à niveau de la classe affaires dans le long-courrier, ce qui aurait abouti à des résultats visibles en l’absence de pandémie », relève John Strickland, directeur du cabinet JLS Consulting. La nomination d’Alex Cruz au poste de PDG de British Airways et l’arrivée de Sean Doyle à la tête d’ Aer Lingus indiquent que Luis Gallego «prend les choses en main et veut montrer qu’il apportera les changements nécessaires pour assurer un redressement durable du groupe », estiment les analystes de Hargreaves Lansdown. L’action IAG a clôturé en recul de 1,7% à 101,75 pence à Londres. Par effet de ricochet, Donal Moriarty, jusqu’à présent directeur des affaires générales d’Aer Lingus, devient directeur général par intérim de la compagnie irlandaise, en remplacement de Sean Doyle. Une nomination à titre définitif sera annoncée ultérieurement. Fernando Candela, directeur général de la compagnie à bas coût Level, rejoint pour sa part le comité de direction d’IAG en tant que directeur de la transformation, une fonction nouvellement créée. Il conservera son poste actuel jusqu’à la nomination d’un remplaçant. « Nous traversons la pire crise de notre secteur et je suis convaincu que ces promotions internes permettront à IAG d'être bien placé pour émerger dans une position de force », a déclaré Luis Gallego.