KPN n’est pas une cible facile


Après l’espagnol MasMovil ou bien encore le britannique TalkTalk , le mouvement de rachat des opérateurs de télécoms européens par des fonds de private equity va-t-il prendre une nouvelle ampleur ? Selon Bloomberg, le suédois EQT réfléchirait à une offre sur KPN, l’opérateur historique néerlandais. Compte tenu de la capitalisation boursière de KPN, 10 milliards d’euros lundi soir, logiquement augmentée de 6,5% dans la journée par l’information de Bloomberg, il s’agirait de la plus grosse acquisition d’EQT. En ajoutant la dette, la valeur d’entreprise de KPN flirte avec les 18 milliards d’euros. EQT profiterait d’un moment opportun pour se lancer. Le cours de l’action KPN a perdu 9% depuis le début de l’année et des tensions de gouvernance fin 2019 ont pu déstabiliser le groupe. D’autres s’y sont cassé les dents Même si le cours de Bourse a progressé lundi, les analystes de Jefferies ne voient pas très bien ce qu’un «fonds de private equity pourrait faire» chez KPN, «avec la cotation en Bourse actuelle » . «Nous ne pensons pas que KPN soit mal géré» , poursuivent les analystes qui justifient leur opinion sous-performance en raison de «challenges structurels» , comme la concurrence ou la réglementation. Un rachat de KPN, sauf à ce qu’il soit parfaitement négocié, s’annoncerait également compliqué pour EQT. L’opérateur de télécoms néerlandais a déjà résisté en 2013 aux assauts du groupe du milliardaire mexicain Carlos Slim . En 2019, le fonds d’infrastructures canadien Brookfield AM avait également rôdé autour de KPN, sans aller plus loin. Le groupe néerlandais dispose d’une pilule empoisonnée efficace : en 1994, lors de la privatisation de son opérateur historique, l’Etat finlandais a constitué une fondation disposant d’un droit de veto sur un changement de propriétaire. Un dispositif récemment mis en place par Suez pour se défendre de l’OPA de Veolia . Les parlementaires néerlandais ont ajouté récemment une ligne de défense supplémentaire. En début d’année, les Pays-Bas ont adopté une loi qui permet au gouvernement de s’opposer à l’acquisition d’une société pour des questions de protection des intérêts stratégiques.