Sycomore AM lance un fonds tech responsable


Sycomore AM a annoncé lundi 12 octobre le lancement de Sycomore Sustainable Tech. Ce fonds global actions investit dans des entreprises technologiques responsables selon une méthodologie ISR évaluant les externalités positives et négatives de manière objective et exhaustive. Le processus de sélection repose sur les trois dimensions de la Tech Responsable : Tech for Good, Good in Tech et Improvement Enablers (catalyseurs de progrès). Sycomore Sustainable Tech investit dans « les entreprises aux modèles économiques les plus vertueux, qui cherchent à maintenir des niveaux élevés de responsabilité et de performance durable », a précisé la société de gestion dans un communiqué. Les deux gérants, Johan Söderström et Gilles Sitbo, appliqueront un filtre d’exclusion sur tous les segments ayant un impact négatif sur la société ou sur l’environnement. Les en treprises bénéficiant d’un positionnement de marché concurrentiel favorable seront priorisées. Le portefeuille sera concentré autour de 40 à 60 valeurs, toute capitalisations et zones géographiques confondues. On y retrouve déjà des géants de la tech comme Microsoft, Google, PayPal, mais aussi Adobe et Dassault Systemes. A l’inverse, les sociétés plus controversées selon la méthodologie des gérants, comme Facebook, Amazon et Tencent, seront exclues. La société n’a pas communiqué d’objectifs de performance, mais les gérants ont pour ambition de battre le MSCI AC Word Information Technology, leur indice de référence. Une commission de 15 % de la surperformance sera appliquée dans ce scénario. En cours de labellisation, Sycomore Sustainable Tech rejoint la gamme de neufs fonds ISR thématiques de la société de gestion.