IK Investment Partners fait valser les milliards


IK Investment Partners est l’un des fonds les plus en vogue dans le milieu du capital-investissement français, et pour cause. Que ce soit sur le front des investissements ou des sorties, rien ne semble l’arrêter. A la fin de l’été, le gérant d’origine scandinave a été le premier à sortir le marché du large cap de sa torpeur en cédant Colisée . La vente du numéro quatre des groupes français d’Ehpad à EQT Infrastructure s’était signée sur une valorisation de près de 2,1 milliards d’euros. Vendredi, le fonds dirigé en France par Dan Soudry et Rémi Buttiaux a réitéré en entrant en négociations exclusives avec Eurazeo Capital, en vue de lui céder sa participation majoritaire dans Questel , l’éditeur de logiciels dédiés à la propriété intellectuelle. A l’issue du processus de cession mené par DC Advisory, cette ancienne filiale de France Télécom serait ici valorisée entre 900 millions et un milliard d’euros, de source financières. Une somme particulièrement élevée si l’on se réfère à son Ebitda, proche de 45 millions d’euros. IK a de quoi se réjouir. Il l’avait rachetée il y a seulement trois ans à Capza et Raise pour environ 200 millions d’euros. Ce changement de dimension, Questel le doit à une politique proactive de croissance externe. De multiples acquisitions ont notamment été réalisées au cours des deux dernières années, comme ce fut le cas sur la plate-forme américaine de traduction de brevets Multiling (2018), le spécialiste allemand des dépôts de marques Brandstock ou bien encore sur le suédois Direct Validation, un prestataire de services de dépôt de brevets européens (2019). Un milliard pour Kersia IK a aussi pioché dans son fonds de neuvième génération – lequel a empoché pas moins de 2,85 milliards d’euros au deuxième trimestre. Cela en remportant l’enchère organisée par Evercore et Sycomore Corporate Finance sur le spécialiste de la sécurité alimentaire Kersia. Pour se démarquer d’Astorg et de HLD, le gérant nordique a joué la carte de l’expertise sectorielle. En Belgique, celui-ci était en effet propriétaire de CID-Lines, un fournisseur de solutions d’hygiène et de biosécurité pour le bétail racheté en début d’année par l’américain Ecolab. Mais il a aussi su se rendre convaincant en acceptant de valoriser la pépite tricolore près d’un milliard d’euros. Kersia s’est constituée depuis 2016 autour d’Hypred, qui a successivement absorbé Antigerm, LCB Food Safety, G3, Kilco, Laboratoires Choisy et Holchem . Une boulimie d’emplettes qui l’ont fait tripler de taille, avec un chiffre d’affaires atteignant désormais plus de 300 millions d’euros.