Démondialisation, croissance inégale… quelles seront les forces du private equity européen ?


Les prochaines années pourraient être caractérisées par une croissance inégale entre régions et davantage liée aux dynamiques locales, tandis que la tendance à la démondialisation accélérée par la pandémie de Covid-19 pourrait perdurer. Pour les investisseurs en private equity, l’Europe a des atouts spécifiques pour faire face à un tel environnement. Premièrement, l’Europe n’est pas un marché homogène mais une somme de situations particulières avec six grandes zones : Royaume-Uni, France, pays scandinaves, Europe germanophone, Benelux et Europe du Sud. Cette fragmentation offre aux investisseurs une diversité géographique et sectorielle non négligeable. Les industries européennes se caractérisent également par une fragmentation «horizontale». Les marchés sont répartis entre un éventail de petites entreprises, dont le nombre par secteur est bien plus élevé qu’aux États-Unis. Cette fragmentation offre l’opportunité de déployer des stratégies «buy-and-build» pour créer de la valeur. L’identification de champions locaux qui ne servent qu’un seul marché permet via le capital investissement de lancer des activités régionales et transfrontalières. Autre caractéristique : les entreprises familiales et détenues par les fondateurs représentent 60% de la totalité des sociétés en Europe. Cette réalité recèle des opportunités d’investissement, en particulier lors de transmissions entre générations. Ces entreprises sont souvent des cibles intéressantes car la transaction nécessite moins d’intermédiaires et est souvent initiée directement par le vendeur, donnant aux investisseurs un pouvoir de négociation fort et des prix d’entrée attractifs. Le déploiement, l’expansion géographique et de nouveaux canaux de distribution sont utilisés pour les entreprises possédant un potentiel de croissance intrinsèque et des capitaux sont investis pour améliorer et étendre les moyens de production. Enfin, pour les consommateurs, les biens fabriqués et produits en Europe sont synonymes de qualité. Comme le montre le tableau ci-dessous, l’indice Made-In-Country (MICI), qui met en évidence la réputation des produits fabriqués dans 49 pays (y compris l’UE), indique que les pays européens sont en position dominante, avec sept des dix premiers pays du classement. Les produits européens de haute qualité devraient continuer à bien s’exporter, même dans un contexte de démondialisation croissante. {"title":"","image":"226677»,"legend":"","credit":""}