Jean Castex n’exclut pas des reconfinements locaux


Le Premier ministre, Jean Castex, n’a pas exclu lundi d’ordonner des reconfinements localisés en France pour endiguer la deuxième vague épidémique due au nouveau coronavirus alors que, selon lui la crise sanitaire va durer plusieurs mois encore. « Le reconfinement général doit être par tous moyens évité » , a déclaré le Premier ministre sur France Info. En revanche, interrogé sur de possibles reconfinements locaux, le chef du gouvernement a répondu : « rien ne doit être exclu quand on voit la situation dans nos hôpitaux. » Quant à une limitation des rassemblements dans les espaces privés, Jean Castex a souligné que ce n'était « juridiquement pas possible » mais a appelé les Français à la prudence et au bon sens. « Si chacun y met un peu du sien, on peut changer le cours des choses » , a-t-il poursuivi.