Aviva Investors France nomme un duo pour sa gestion


Aviva Investors France a annoncé la nomination de Geoffroy Lenoir au poste de directeur de la gestion des OPC et de Baptiste Buisson, directeur de la gestion des mandats, solutions et ESG. Ils succèdent à Denis Lehman, directeur général, directeur des gestions sur les actifs liquides, solutions et ESG, « qui quitte Aviva Investors France fin octobre pour poursuivre de nouvelles opportunités professionnelles après 17 années passées au sein du groupe », précise un communiqué. Geoffroy Lenoir, 43 ans, a rejoint Aviva Investors France en 2012. Il occupait précédemment le poste de responsable de l’équipe de gestion taux souverains euro depuis 2015 et gérant multi-actifs depuis 2019. Baptiste Buisson, 37 ans, a rejoint Aviva Investors en 2018 et occupait le poste de responsable de l’équipe de gestion mandats euro depuis début 2020. Au début du mois de septembre, la direction d’Aviva a annoncé à son personnel que sa filiale française était en vente. Sur l’avancée des discussions concernant une telle vente, vendredi 9 octobre, Amanda Blanc, la directrice générale d’Aviva, a déclaré aux syndicats du groupe que « le processus d’élaboration de la stratégie pour les filiales d’Europe continentale n’en est qu’à ses balbutiements. Il n’y a donc aucune cession en cours d’Aviva France ».