Les associations de CIF dénoncent une surcharge réglementaire


Dans le cadre de l’évaluation du dispositif de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme - LCB-FT, l’Autorité des marchés financiers vient de complexifier la mission des conseillers en investissement financier (CIF) en leur demandant d’appliquer les mesures de vigilance à leurs partenaires producteurs d’instruments financiers, en plus de celles en vigueur pour leurs clients. Cette nouvelle définition de la clientèle cible a particulièrement fait réagir l’Anacofi-cif, la CNCEF Patrimoine, la CNCGP et La Compagnie des CGP-CIF qui ont fait connaître leur opposition dans un courrier adressé à Benoît de Juvigny, secrétaire général de l’AMF. Dans leur courrier commun, les associationsestiment que cette prise de position est «inutile car les partenaires du CIF sont déjà soumis au contrôle de l’AMF et de l’ACPR, et assujettis à des procédures dédiées LCB-FT». Le risque associé au blanchiment ou au financement du terrorisme paraît donc pour les associations «très faible, voire nul». Elles jugent également que cette modification est «incohérente, car ces ‘partenaires d’affaires’sont de fait assimilés à des clients, ce qui n’a guère de sens». Par ailleurs, une telle initiative imposerait des obligations supplémentaires particulièrement lourdes pour la profession : approche par les risques documentée dans une procédure interne, communication de l’extrait k-bis, vérification de l’identité du bénéficiaire effectif dans une base de type INPI, consigne de ces démarches par écrit. Une vigilance constante et un formalisme abstrait jugés «impraticables» par les professionnels. Un texte réglementaire tous les 18 mois Cette nouvelle contrainte serait-elle la goutte d’eau qui fait déborder le vase ? Si ce n’est pas le cas cela y ressemble fortement... Dans leur lettre, les associations dénoncent la surcharge réglementaire que les CIF subissent. Avecplus de dixtextes majeurs en 14 ans et 9 mois, soit un texte tous les 18 mois depuis 2006 (LSF, MIF, MIF 2, DIA, DDA, RGPD, LCB-FT, AIFM, PRIIPS, MEDIATION…), la coupe semble donc être pleine. Ceci d’autant que se profile l’entrée en vigueur de la sixième directive LCB-FT et que le chantier des révisions des directives MIF 2 et DDA commence à s’ouvrir. « Au-delà du principe de proportionnalité, il s’agit de faire entendre un véritable principe de faisabilité : la complexité réglementaire doit avoir ses limites», plaident les associations, arguant qu’il devient essentiel que la théorie et le terrainpuissent se rejoindre pour décomplexifier la réglementation tant pour le professionnel que pour l’épargnant.