Passation de pouvoir à la tête de PAI Partners


Michel Paris, l’unique dirigeant de PAI Partners , vient de céder la direction de la société de capital-investissement à un trio composé de Frédéric Stévenin, Laurent Rivoire et Richard Howell, ont révélé Les Echos. Les trois associés sont des vétérans au sein de l’ex-Paribas Affaires industrielles. Frédéric Stévenin et Laurent Rivoire sont arrivés en 2001, et Richard Howell en 2009. Michel Paris était seul à la tête de PAI Partners depuis cinq ans. Agé de 63 ans, il demeurera membre du comité d’investissement, dirigé par Frédéric Stévenin, jusqu’à la fin de la période de déploiement du dernier fonds, d’ici fin 2022.