Pictet Alternative Advisors crée un fonds de fonds de private equity dans les technologies


Pictet Alternative Advisors (PAA) a annoncé ce 12 octobre le lancement de son premier fonds de fonds de private equity thématique, axé sur le secteur technologique. Dénommé Pictet Thematic Private Equity – Technology, le fonds investira à l’échelle mondiale auprès de 20 à 25gérants, et réalisera jusqu’à 20co-investissements ou investissements directs dans des entreprises non cotées sur une période d’investissement de 3 à 4ans. Le véhicule couvrira tous stades de développement, ainsi que le rachat d’endettement. Le fonds sera distribué en Suisse par Pictet Asset Management et Banque Pictet &Cie, et dans les autres pays par la filiale britannique Pictet Asset Management Limited. En Europe, Pictet &Cie (Europe) S.A. distribuera le fonds aux investisseurs professionnels faisant partie de sa clientèle. «Une fois que la levée de fonds sera terminée, nous envisagerons peut-être de nous diriger vers le secteur de la santé», a par ailleurs déclaré Pierre Stadler, directeur du private equity thématique chez PAA, dans un communiqué de presse.