Octo AM lance un fonds à échéance sur le high yield


Octo AM, société de gestion adossée au groupe Amplegest, annonce le lancement d’un nouveau fonds à échéance, Octo Rendement 2025. Investi en obligations d’entreprises de catégorie « high yield » (haut rendement), le fonds repose sur une stratégie de gestion de convictions et sur une stratégie de gestion « value » appliquée aux obligations. « La combinaison d’un fonds daté et de l’approche de gestion ‘value’ est idéale pour maximiser le rendement à l’échéance pour un investisseur », commente Matthieu Bailly, directeur général délégué d’Octo AM. Dans le cadre de sa sélection de valeurs, l’équipe de gestion se concentrera sur le haut de la catégorie « high yield », souvent appelé « crossover ». « Nos simulations de portefeuilles combinées aux probabilités de défaut du segment spéculatif pour les années à venir font apparaître qu’il est actuellement préférable de privilégier la prudence au surplus de rendement pour maximiser le rendement espéré de l’investisseur à l’échéance », signale Joëlle Harb, gérante obligataire. Le portefeuille du fonds est ainsi composé à environ 65% de titres notés BBB et BB. Son univers d’investissement est constitué d’obligations émises par des entreprises situées dans les pays de l’OCDE, avec une couverture contre le risque de change. Le fonds est investi sur des obligations dont les échéances se terminent au plus tard 181 jours après le 31 décembre 2025. « Si le début de l’année 2020 n’a pas été favorable au lancement d’un fonds de portage, le marché s’est aujourd’hui stabilisé et il offre une meilleure visibilité sur les entreprises. Il est donc possible de profiter d’une certaine prime pour faire du portage sur une période de 4 à 5 ans, explique Matthieu Bailly. Par ailleurs, sur la partie « high yield », le marché primaire est fermé depuis le mois de mars mais les émetteurs vont devoir refinancer leurs souches 2021. Or, les émetteurs « high yield » émettent traditionnellement sur une durée de 5-6 ans en moyenne, ce qui correspond à la maturité du fonds. » La gestion du fonds est assurée par une équipe composée de Matthieu Bailly, directeur des investissements, Joëlle Harb, gérante-analyste, et Jean-Denis Goupil, gérant-analyste. Initialement proposée à la clientèle gestion privée d’Amplegest, le fonds bénéficie d’un « seed money » d’environ 20 millions d’euros au moment de son lancement. « Ce nouveau fonds à échéance d’Octo AM constitue une brique complémentaire dans l’offre d’Amplegest, explique Jean-François Castellani, directeur commercial chez Amplegest. Le lancement de ce nouveau véhicule s’inscrit pleinement dans la stratégie d’Amplegest dont l’objectif est de compléter la gamme de nos produits au-delà de notre expertise historique sur les actions. En outre, le fonds Octo Rendement 2025 a pu bénéficier du soutien de notre clientèle gestion privée. Ces synergies entre gestion privée d’une part et gestion d’actifs de l’autre constituent la force d’Amplegest et soulignent bien l’esprit boutique qui nous anime.