La plateforme de financement participatif Lita.co va lancer le «Yuka de l’épargne»


La plateforme de financement participatif Lita.co va lancer un nouveau service d’ici quinze jours, le «Yuka de l’épargne», a annoncé lundi matin Julien Benayoun, directeur général de Lita.co, au Fintech Forum. A la manière de l’application mobile Yuka, qui permet de scanner les produits alimentaires et cosmétiques et d’accéder à des informations détaillées sur leur impact sur la santé, le nouveau service de Lita.co apportera de l’information à l'épargnant sur ses produits d'épargne, par exemple sur le respect de pa parité ou de critères environnementaux par ceux-ci. Lita.co a travaillé en partenariat avec le cabinet de conseil Carbon4 Finance, qui propose des services de comptabilité carbone, pour scanner l’empreinte carbone des produits d'épargne, a précisé Julien Benayoun.