Citadel Securities rachète l’activité de tenue de marché sur le Nyse d’IMC


Le groupe de trading électronique Citadel Securities va renforcer sa présence sur le New York Stock Exchange (Nyse) en rachetant les activités de tenue de marché de son concurrent IMC Financial Markets, ont annoncé les deux sociétés. Cette opération renforcerait le statut de Citadel Securities en tant que plus important teneur de marché désigné sur le Nyse. La transaction est soumise à l’approbation de la Bourse de New York. Si l’opération est bouclée, Citadel Securities supervisera la négociation de plus de la moitié des titres cotés sur ce marché.