Twitter prend des mesures pour alerter sur la désinformation


Le réseau social Twitter a annoncé vendredi qu’il allait supprimer les messages appelant à interférer avec l'élection présidentielle américaine ou avec l’annonce des résultats du scrutin du 3 novembre, notamment les messages prônant la violence, dans le cadre de mesures destinées à lutter contre la désinformation. Il a indiqué qu'à compter de cette semaine, les utilisateurs se verront proposer des liens vers des informations crédibles avant de pouvoir relayer des contenus ayant été jugés trompeurs. Il va ajouter davantage d’avertissements et de restrictions pour les messages douteux publiés par des personnalités politiques américaines, ou des comptes basés aux Etats-Unis suivis par plus de 100.000 personnes.