La première banque d’Arabie Saoudite NCB va fusionner avec Samba 


La première banque d’Arabie Saoudite, National Commercial Bank (NCB), est entrée en discussions pour son projet de fusion avec la banque Samba Financial Group, pour créer une entité de 837 milliards de rials (188 milliards d’euros) en actifs, a indiqué NCB dimanche. Les prix bas du pétrole et la faiblesse de la croissance économique poussent vers une consolidation du secteur bancaire dans le Golfe. L’entité fusionnée donnerait naissance au troisième plus gros groupe bancaire du Golfe en actifs, après Qatar National Bank (QNB) et First Abu Dhabi Bank.