L’activisme ralentit au troisième trimestre


La pandémie de Covid-19 et la récession qui a suivi ont pénalisé l’activisme actionnarial. Le troisième trimestre 2020 a connu l’activité la plus faible depuis 2013, souligne le dernier rapport de Lazard . Seulement 24 campagnes activistes ont été lancées dans le monde, 41% de moins qu’au deuxième trimestre 2020 et 54% de moins qu’un an auparavant. Les capitaux déployés sont tombés à 4,4 milliards de dollars, plus bas de ces sept dernières années. C’est 60% de moins qu’au troisième trimestre 2020. Aux Etats-Unis, les capitaux déployés dans des campagnes activistes ont chuté de 65% d’une année sur l’autre, deux points de plus qu’en Europe.