Un hedge fund new-yorkais mise gros sur la sortie du prochain James Bond


Le gérant de hedge funds Kevin Ulrich a beaucoup misé sur le dernier film de James Bond, rapporte le Wall Street Journal. Mais après que la pandémie de coronavirus a détruit la fréquentation des salles de cinéma et repoussé la sortie de «No Time to Die» à l’année prochaine, les chances de dégager un gain important s’éloignent... Le hedge fund new-yorkais de Kevin Ulrich, Anchorage Capital Group, est le principal actionnaire du studio qui détient la franchise Bond, MGM Holdings Inc. Il espérait qu’une superproduction augmenterait la valeur de MGM, tout en créant de la publicité qui pourrait susciter l’intérêt d’un acheteur pour la société. Mais au début du mois, MGM a reporté la première mondiale du film à avril 2021, alors qu’il était prévu en novembre. La pression monte sur Kevin Ulrich, qui est le président du conseil d’administration de MGM. Certains clients d’Anchorage ont demandé au hedge fund si les avantages et les privilèges liés au fait d'être un chef de file d’Hollywood ont influencé la décision de Kevin Ulrich de rester chez MGM, l’investissement le plus long et le plus important de l’histoire d’Anchorage. D’autres investisseurs de MGM ont posé la même question.