Eurazeo en discussions exclusives pour un investissement dans Questel


La société d’investissement Eurazeo Capital a annoncé vendredi être entrée en négociations exclusives avec les fonds IK Investment Partners et RAISE en vue d’un investissement dans la société Questel, un fournisseur de logiciels et de services sur la propriété intellectuelle. Questel édite notamment la plateforme Orbit, qui compte 100.000 utilisateurs et recense plus de 100 millions de brevets. «Des discussions sont actuellement en cours avec de potentiels co-investisseurs. Les éléments financiers de l’investissement à réaliser par Eurazeo seront communiqués à l’issue de celles-ci» , a précisé Eurazeo dans un communiqué.