Les Lituaniens aux urnes sur fond d'épidémie


Les Lituaniens participaient à des élections législatives dimanche faisant figure de vote de confiance sur la gestion de l'épidémie de coronavirus par le Premier ministre Saulius Skvernelis. Le parti centriste des Paysans et des Verts du Premier ministre était au coude-à -coude avec l’Union de la Patrie, formation de centre-droit issue du mouvement indépendantiste des années 1980. Réunissant chacun environ 15% des électeurs d’après les sondages, et avec 15 autres partis en lice, une nouvelle coalition semble inévitable mais sa composition reste incertaine.