AMD se prépare à accélérer la concentration des semi-conducteurs


Les fusions de grande ampleur ne semblent pas faiblir dans les semi-conducteurs. Selon le Wall Street Journal qui citait vendredi des sources proches du dossier, le fabricant américain Advanced Micro Devices (AMD) est en négociations avancées en vue d’acquérir son rival Xilinx dans le cadre d’une transaction dépassant 30 milliards de dollars (25,4 milliards d’euros). Les discussions, qui ont récemment repris entre les deux groupes californiens, pourraient déboucher sur un accord cette semaine. Après une hausse de 68% de son cours de Bourse depuis le 1er janvier dernier, la capitalisation boursière d’AMD dépasse 97 milliards de dollars, contre 29,3 milliards de dollars pour Xilinx dont l’action a gagné 17% cette année. Ceci pourrait inciter son prétendant à privilégier un achat par échange de titres. Les mesures de confinement ont stimulé le chiffre d’affaires d’AMD qui a progressé de 26% au deuxième trimestre, à 1,93 milliard de dollars, tandis que son bénéfice net a plus que quadruplé à 157 millions. Il a tiré parti de ventes records de ses processeurs pour serveurs et de composants utilisés dans les consoles de jeux vidéo. De son côté, Xilinx fabrique des puces utilisées dans les communications mobiles (réseaux 5G), les centres de données, l’aéronautique ou l’automobile. Il a souffert des tensions entre Washington et Huawei car l’équipementier télécoms chinois représente environ 7% de son chiffre d’affaires. Le courtier Wedbush juge qu’un tel rapprochement favoriserait «certaines synergies de coûts et de revenus à long terme », mais il ne table pas sur «un effet positif significatif dans l’immédiat » et doute que la cible soit en mesure de «combler un écart technologique évident pour AMD ». Alors que le marché global des fusions et acquisitions, pénalisé par la crise sanitaire, a chuté de 29,9% à 1.860 milliards de dollars sur les 9 premiers mois de 2020 selon les chiffres de Mergermarket (groupe Acuris), le fort rebond boursier des valeurs technologiques a contribué à favoriser le M&A dans les puces informatiques depuis l’été dernier. En juillet, Analog Devices a accepté de payer 20,9 milliards de dollars pour s’emparer de Maxim Integrated Products, tandis que Nvidia a annoncé en septembre l’acquisition du britannique Arm Holdings pour 38,5 milliards de dollars. Sur le seul troisième trimestre, 760 opérations d’une valeur cumulée de 301,2 milliards de dollars ont été annoncées dans les TMT (technologie, médias, télécoms) à l’échelle mondiale.