«La période qui s’ouvre est moins favorable aux Etats-Unis»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une légère consolidation de la bourse américaine à court terme ? Alain Guelennoc : La période qui s’ouvre est moins favorable aux Etats-Unis. En cas de victoire démocrate aux élections, le marché pourrait être perturbé par les contestations de Donald Trump, et par le programme de Joe Biden qui altérerait les perspectives des entreprises, notamment technologiques. C’est pourquoi les investisseurs prennent des bénéfices suite aux parcours exceptionnels des valeurs de la Tech. Enfin, le non-accord sur le plan de relance amplifie les risques de faillites et de chômage à court terme. Pourquoi la Place parisienne ne parvient-elle pas à combler son retard ? La structure de l'économie française est plus dépendante des services et de la consommation que les autres économies, en interne et à l’international (hôtellerie, restauration…). La reprise actuelle de la pandémie et les mesures qui se durcissent vont continuer de peser sur la bourse parisienne. Le poids important de l’aéronautique (Airbus et Safran), secteur qui va souffrir pendant plusieurs années, est un second facteur négatif. Enfin soulignons que les banques et le pétrole (BNP, SG, Total…) sont des secteurs et des valeurs de type «value» qui ont besoin de reprise de l’inflation et de hausse des taux longs pour performer… {"title":"","image":"226628»,"legend":"","credit":""}