L’écart de taux enfle à nouveau entre Europe et Etats-Unis


L’écart entre les taux longs américains et ceux de la zone euro (le Bund) n’avait pas été aussi important depuis mars . Ce spread a augmenté de 20 points de base (pb) depuis début septembre, et de près de 30 pb depuis juillet. Un écartement provenant d’abord de la baisse du rendement du Bund puis de la hausse du taux 10 ans américain, à respectivement -0,54% et 0,77%, avec d’un côté une logique de déflation, de l’autre de reflation. Les données d’inflation et une croissance moins dynamique poussent les taux des pays européens dits «cœur» encore plus en territoire négatif et des taux périphériques au plus bas (10 ans italien à 0,72%). Les taux américains réagissent , eux, aux sondages qui prédisent une élection du démocrate Joe Biden et à la perspective d’un nouveau plan de relance massif en cas de victoire au Sénat. Les indicateurs économiques, qui continuent de dépasser les attentes outre-Atlantique , ont également contribué à cet écartement. «Avec un spread 10 ans-30 ans américain au plus haut depuis quatre ans, il semble que beaucoup de nouvelles sont déjà dans les prix , affirment les stratégistes d’ING. La proximité du vote est susceptible de provoquer une vague de prises de bénéfices ». Mais le risque de déflation et d’un double creux de l’activité en Europe, à mesure que les restrictions pour faire face au Covid se multiplient, va pousser la BCE à en faire plus. «La divergence économique et politique est suffisamment forte pour justifier un nouvel élargissement des écarts de taux », prédit ING. {"title":"","image":"226631»,"legend":"","credit":""}