La nationalisation d’Alitalia prend forme


Le sauvetage d’Alitalia a franchi un obstacle majeur. Les ministres italiens de l’Economie, de l’Industrie, des Transports et du Travail ont signé vendredi dernier le décret portant création d’une nouvelle société destinée à abriter les actifs de la compagnie aérienne. « Le nouveau transporteur phare de l’Italie est né aujourd’hui » , a déclaré la ministre des transports, Paola De Micheli. Le plan de nationalisation devra maintenant être approuvé par la Commission européenne. Alitalia est gérée par des administrateurs publics depuis mai 2017 mais la pandémie de Covid-19, qui a fait s’effondrer le trafic aérien, est venue s’ajouter aux difficultés de la compagnie italienne, compromettant les projets de cession à des investisseurs privés. Onze années de déficit Face à cette situation et à un risque réel de faillite, Rome avait annoncé en avril 2020 que l’Etat reprendrait le contrôle de la compagnie aérienne déficitaire après onze années d’une gestion privée chahutée et trois tentatives vaines de restructuration . En mai, le gouvernement italien chiffré les besoins du groupe à 3 milliards d’euros. Alitalia exploite une centaine d’appareils, mais environ la moitié de la flotte est encore clouée au sol en raison de la baisse de la demande liée à la pandémie. Des querelles politiques autour des nominations au conseil d’administration de la compagnie aérienne ont récemment envenimé le dossier. L’ancien chef de la Poste italienne, Francesco Caio, et le directeur des affaires commerciales d’Alitalia, Fabio Lazzerini, ont été choisis respectivement comme président et administrateur délégué du groupe. Mais le Mouvement 5 étoiles et le Parti démocrate, les deux formations au pouvoir en Italie, n’arrivaient pas à s’accorder sur le nom des autres membres du conseil d’administration. Un nouveau conseil d’administration à neuf membres Un compromis a été trouvé en fin de semaine dernière : le nouveau conseil d’administration du groupe sera composé de neuf membres au lieu de sept actuellement ce qui permettra un meilleur équilibre des forces en présence.