Le dossier Veolia-Suez vire à la guérilla judiciaire


Mis en échec dans la première manche, avec la vente par Engie de 29,9% de son capital à son rival Veolia , Suez a fait le break dès le début du deuxième set. Saisi par les comités sociaux et économiques (CSE) du groupe, qui dénonçaient un délit d’entrave aux prérogatives des instances de représentation du personnel, le tribunal judiciaire de Paris a ordonné vendredi « la suspension de l’opération résultant de l’offre d’acquisition par Veolia des actions de Suez détenues par Engie et l’OPA de Veolia sur Suez » . L’opération ne pourra pas reprendre tant « que les CSE concernés n’auront pas été informés et consultés sur les décisions déjà prises et annoncées publiquement » . Veolia a annoncé dès vendredi soir qu’il allait faire appel de la décision du tribunal. Engie a également l’intention de faire appel, tout en précisant que ce jugement en première instance n’a pas d’impact sur la vente de sa participation de 29,9% dans Suez. Selon Veolia, le fait de lui faire porter la responsabilité du défaut de l’organisation d’une telle consultation est « parfaitement ubuesque » dans la mesure où « seul le management de Suez est compétent pour organiser une information-consultation de ses CSE » . « Suez n’a pas engagé de procédure d’information-consultation vis-à-vis de ses instances représentatives du personnel puisque sa direction s’oppose au projet » , a rappelé le groupe dirigé par Antoine Frérot. Cette décision judiciaire n’empêchera pas une OPA de Veolia sur Suez. Elle ne devrait pas non plus retarder les plans du groupe dirigé par Antoine Frérot qui, quoi qu’il en soit, doit obtenir le feu vert des autorités de la concurrence pour pouvoir finaliser son projet d’acquisition, ce qui demandera 12 à 18 mois. Elle bloque toutefois la capacité de Veolia à utiliser les droits de vote attachés à ses actions Suez et illustre la farouche volonté de Suez de se défendre, appuyé par ses salariés. D’autres actions sont déjà engagées. Epaulée par l’avocat Jean-Pierre Mignard, l’intersyndicale de Suez a saisi le procureur de Paris et le parquet national financier pour d’éventuelles infractions dans le processus de vente des 29,9% à Veolia. Conditions à l’OPA De son côté, la direction de Suez a fait appel de la décision du collège de l’Autorité des marchés financiers estimant que la vente du bloc à Veolia n’entraîne pas l’ouverture d’une période de pré-offre. La cour d’appel de Paris doit se prononcer dans les cinq mois. « Alors qu’aucune offre ferme et irrévocable n’a encore été lancée, pourtant Veolia cherche à menotter Suez en menaçant d’ajuster à la baisse le prix de sa future offre si le groupe procède à des cessions d’actifs ou touche à son capital » , s’étonne un proche de Suez qui rappelle que le cours actuel de l’action, à 15,90 euros vendredi, sous les 18 euros promis par Veolia tient compte de cette incertitude. « D’autres actions sont possibles » , ajoute ce proche, sans vouloir révéler les voies de recours possibles. Dans le camp de Veolia, on assure que les conditions appliquées au projet d’OPA sont courantes et apportent « aux actionnaires de Suez la garantie que la direction ne prendra pas des initiatives néfastes au groupe et à sa valorisation » . Veolia pourrait également passer à l’action devant les tribunaux pour faire tomber la fondation néerlandaise dans laquelle Suez a logé le sort de sa division eau France, transfert décidé sans l’accord de l’assemblée générale des actionnaires du groupe. « L’offre pourrait se jouer devant l’assemblée générale », prévient cette source, les actionnaires de Suez ayant le pouvoir de renverser le conseil d’administration.