Oddo BHF AM recrute un responsable des ventes au Benelux


Dominic Nys, ex-responsable du développement internationalde Mainfirst et d’Ethenea, a rejoint Oddo BHF Asset Management, a annoncé l’intéressé sur son profil LinkedIn. Il occupera le poste de responsable des ventes au Benelux (Luxembourg, Belgique, Pays-Bas) et continuera d'être basé à Luxembourg. Dominique Nys avait récemment quitté Fenthum, la société de distribution de fonds luxembourgeoisefondée par Mainfirst et Ethenea dont il était l’un des responsables.