L’OCDE s’entend sur un projet de réforme sur la fiscalité des entreprises


137 Etats membres de l’OCDE se sont mis d’accord sur des propositions de réforme de la taxation des grandes entreprises, a annoncé vendredi le ministre allemand des Finances, Olaf Scholz. Ces projets seront débattus cette semaine par les ministres des Finances des pays du G20. Selon une source officielle française, un accord au G20 est possible sur le pilier 2, qui consiste en la mise en place par chaque pays d’un niveau de taxation minimum pour les entreprises. Les discussions s’annoncent plus complexes pour le pilier 1 qui donnerait aux pays le droit de taxer à l’impôt sur les sociétés lorsque les entreprises n’ont pas de présence physique dans ce pays.