Washington confirme ses barrières douanières sur l’aluminium


Le département américain du Commerce a annoncé vendredi qu’il allait prélever des droits antidumping préliminaires sur les importations de tôles en alliage d’aluminium en provenance de 18 pays dont l’Allemagne, Bahreïn, le Brésil, l’Espagne, l’Inde et l’Italie. « Cela représente 1,96 milliard de dollars de marchandises », a indiqué le secrétaire américain au Commerce, Wilbur Ross. « Les décisions finales seront prises en février 2021 », soit après l'élection présidentielle, a indiqué le ministre de Donald Trump, précisant que l’ITC, un organisme indépendant, déciderait en dernier ressort.