Le yuan à un plus haut d’un an et demi


Le yuan poursuit son raffermissement. La devise chinoise traite à 6,71 face au dollar, à un son plus haut depuis près d’un an et demi. Il a clôturé en hausse de 1,27% sur le marché domestique, sa plus forte progression quotidienne depuis juillet 2005, lors de l’abandon du peg avec le dollar, après une semaine où les marchés chinois étaient clos. « Le yuan approche le niveau de 6,7 , note Sébatien Galy, stratégiste chez Nordea AM. L ‘accumulation de réserves (beaucoup plus d’euros) coûte cher à la Chine et il est donc probable que la devise va continuer de s’apprécier par rapport à son panier CFETS ». Pour le moment, les autorités ne semblent pas inquiètes de cette évolution.