AMD et Xilinx discutent d’un rapprochement


Advanced Micro Devices (AMD) mène des discussions à un stade avancé en vue d’acquérir son rival Xilinx, une opération dont le montant pourrait dépasser 30 milliards de dollars, ont indiqué à Dow Jones des personnes proches du dossier. L’accord pourrait être conclu dès la semaine prochaine. La capitalisation boursière d’AMD dépasse les 100 milliards de dollars, contre 26 milliards pour Xilinx. L’action AMD a bondi de 89% depuis le début de l’année, alors que la pandémie de coronavirus a favorisé la demande en ordinateurs, consoles de jeux et autres appareils utilisant les puces de la société. Le chiffre d’affaires du groupe a augmenté de 26% au deuxième trimestre, à 1,93 milliard de dollars, tandis que son bénéfice net a plus que quadruplé, à 157 millions de dollars, grâce à des ventes records d’ordinateurs portables et de processeurs pour serveurs.