L’Oréal va fermer certains magasins aux Etats-Unis 


L’Oréal prévoit de fermer des magasins aux Etats-Unis, dans le cadre d’une réorganisation de sa division Luxe sur ce marché, a indiqué le groupe dans une déclaration transmise à l’agence Agefi-Dow Jones. « La division Luxe de L’Oréal USA a annoncé en interne un plan visant à réorganiser et à transformer son activité au cours des six prochains mois. Ce plan prévoit la fermeture de certaines boutiques et une accélération des investissements sur les segments de marché en croissance, comme l’e-commerce et le numérique », a souligné L’Oréal. Le groupe français a ajouté qu’une « modernisation de son réseau » était nécessaire alors que les comportements des consommateurs de luxe aux Etats-Unis ont « fondamentalement évolué ». Plusieurs centaines d’emplois pourraient être affectés par cette décision.