L’OCDE s’entend sur un projet d’accord sur la fiscalité des entreprises


Quelque 137 Etats membres de l’OCDE se sont mis d’accord sur des propositions de réforme de la taxation des grandes entreprises, a annoncé vendredi le ministre allemand des Finances, Olaf Scholz. Ces projets seront débattus la semaine prochaine par les ministres des Finances des pays du G20, a ajouté Olaf Scholz. « C’est un signal positif et je suis sûr que d’ici l'été de l’année prochaine nous serons en mesure de parvenir à un accord final sur ce plan de réforme » , indique le ministre allemand dans un communiqué. Selon une source officielle française, un accord au G20 est possible sur le pilier 2, le plus consensuel, qui consiste en la mise en place individuellement par chaque pays d’un niveau de taxation minimum pour les entreprises. En revanche, les discussions s’annoncent plus complexes pour le pilier 1 qui donnerait aux pays le droit de taxer à l’impôt sur les sociétés lorsque les entreprises n’ont pas de présence physique dans ce pays.