L’ancien fondateur de Key AM monte un multi-family office


Hugues d’Annoux et Morten Kielland viennent de créer le multi-family office Key Family Partners à Genève. Morten H. Kielland est le fondateur de Key Asset Management, une société de gestion alternative londonienne vendue à la banque suédoise SEB en 2008. Il a ensuite été président de Scandinavian Investment Holdings jusqu’en 2012. Co-fondateur et administrateur du First Geneva Global High Yield Fund, il est également administrateur de la Nordic Corporate Bank à Oslo. Le Comte Hugues d’Annoux a de son côté travaillé pendant plus de 20 ans dans le domaine financier en Amérique latine, en Europe et aux Etats-Unis. En 1995, il s’installe à Genève pour gérer les investissements de sa famille dans l’industrie, l’immobilier et la finance, avec un accent particulier sur le private equity. Key Family Partners est conçu comme un club d’investissement privé exclusif. Il fournit à des familles fortunées «une structure professionnelle offrant des solutions de pointe en termes d’allocation d’actifs, d’investissement, de gestion de risques, de reporting, de services administratifs, de conseils en matière d’éducation, philanthropie, gouvernance familiale et planification successorale», détaille un communiqué. Le family office se distingue en offrant aux familles participantes de devenir actionnaires, au même titre que les collaborateurs qui bénéficient d’un accès au capital. Cela crée un alignement des intérêts entre toutes les parties prenantes. Les clients deviennent ainsi des partenaires à part entière et ont un intérêt mutuel au succès de « leur » family office. « Contrairement aux sociétés de gestion classiques, Key Family Partners n’est gérée que dans l’intérêt des familles qui en sont membres. Cela crée une dynamique très positive, propice aux échanges d’idées et au partage des meilleures solutions », estime Hugues d’Annoux. En matière d’investissement, Key Family Partners se fonde sur le Modèle de Yale, adoptée par les plus grands fonds de dotation des universités américaines et qui fait la part belle aux investissements alternatifs et illiquides tels que le private equity, l’immobilier et les hedge funds. Le conseil d’administration de Key Family Partners sera président par Thierry de Loriol, et sera composé de Declan Mc Adams, Malek Adjadj, Cynthia Muller et Stéphane d’Abo.