Euronext va acquérir Borsa Italiana pour 4,33 milliards d’euros


L’opérateur boursier paneuropéen Euronext a annoncé vendredi avoir trouvé un accord pour le rachat de 100% du capital de Borsa Italiana , l’opérateur de la Bourse de Milan, auprès de LSE Group, pour un montant de 4,33 milliards d’euros en numéraire. Euronext avait indiqué le 18 septembre être entré en négociations exclusives avec LSE Group, l’opérateur de la Bourse de Londres, pour racheter Borsa Italiana, en association avec Cassa Depositi e Prestiti (CDP), la Caisse des dépôts italienne, et la banque Intesa Sanpaolo. Euronext a confirmé vendredi que cette acquisition serait financée au moyen de la trésorerie existante, d’une émission de dette, d’une augmentation de capital réservée à CDP Equity et Intesa Sanpaolo ainsi que d’une autre levée de fonds, réalisée auprès de ses actionnaires. Le groupe a expliqué vouloir maintenir sa note en catégorie investissement ainsi que «sa structure financière robuste». L’acquisition de Borsa Italiana doit être immédiatement relutive pour Euronext et lui procurer des synergies de 60 millions d’euros, avant impôts, d’ici à la troisième année suivant l’intégration de la Bourse de Milan. Trois ans après la réalisation de l’opération, Borsa Italiana devrait augmenter de plus de 10% le bénéfice net par action ajusté d’Euronext. La finalisation de la transaction devrait intervenir au cours du premier semestre 2021. L’opération est conditionnée à la validation par la Commission Européenne du rachat de Refinitiv, spécialiste de l’information financière et des terminaux, par LSE Group, et à l’accord des actionnaires d’Euronext, convoqués en assemblée générale extraordinaire le 20 novembre.