Lufax accélère les préparatifs de son IPO aux Etats-Unis


La fintech chinoise Lufax qui exploite des plates-formes d’investissement et de prêt en ligne, a déposé mercredi une demande en vue de coter des certificats de dépôt (American Depositary Shares ou ADS) au New York Stock Exchange. Lufax, qui prévoit de procéder à cette introduction en Bourse (IPO) d’ici à la fin du mois d’octobre, compte toujours lever environ 3 milliards de dollars (2,55 milliards d’euros), rapportait hier le Wall Street Journal de sources proches dossier. Ce calendrier est destiné à éviter la volatilité que pourrait provoquer l'élection présidentielle du 3 novembre sur le marché.