Citi doit remettre à plat sa gestion des risques


La sentence est sévère. Les régulateurs bancaires américains ont condamné Citigroup à une amende de 400 millions de dollars (340 millions d’euros) mercredi soir et ordonné à l’établissement de corriger «plusieurs déficiences importantes» dans ses systèmes de gestion des risques. Ces annonces ne sont pas vraiment une surprise. En août, la troisième banque américaine avait fait les gros titres pour avoir transféré par «erreur» 900 millions de dollars à des créanciers du groupe Revlon. Ce virement malheureux semble avoir hâté le départ à la retraite de Michael Corbat. Le directeur général de Citi sera remplacé en février prochain par Jane Fraser , promue en interne. «incapacité de longue date» La Réserve fédérale (Fed) et le Bureau du contrôleur de la monnaie n’ont pas sanctionné uniquement cette affaire. L’OCC (Office of the Comptroller of the Currency), qui a infligé l’amende à la banque, fustige l’ «incapacité de longue date» de la banque à remédier aux problèmes de «ses systèmes de risques et de données» . Citi «n’a, entre autres, pas pris de mesures rapides et efficaces pour corriger les pratiques précédemment identifiées par le conseil de la Fed dans les domaines de la gestion des risques de conformité, de la gestion de la qualité des données et des contrôles internes» , souligne de son côté la banque centrale. Des manquements graves avaient déjà été mis en lumière par la Fed en 2013. L’année suivante, Citi avait raté ses tests de résistance annuels à cause de sa mauvaise gestion des risques. Elle s’était ensuite engagée à renforcer les contrôles de ses filiales à l’étranger avec une vaste affaire de prêts frauduleux au Mexique. L’OCC a cette fois signé la fin de la partie. Citi devra désormais soumettre à son autorisation tout projet d’acquisition significative. Le régulateur se réserve par ailleurs le droit de mettre en œuvre des restrictions supplémentaires ou de demander un changement au sein de la direction ou du conseil d’administration si la banque ne fait pas des «progrès suffisants à temps». La Réserve fédérale (Fed), qui supervise la holding de la banque, a également annoncé un plan de remédiation, palette de mesures qui l’oblige à renforcer sa gestion des risques et ses contrôles internes, selon un calendrier bien précis. Dans un communiqué, Citi s’est dit «déçu» de ne pas avoir répondu aux attentes des régulateurs, «s’engage pleinement à traiter de manière approfondie les problèmes soulevés» . Le groupe assure qu’il aura déjà investi un milliard de dollars cette année dans le renforcement de ses procédures de conformité.