IBM va séparer ses services de gestion des infrastructures


IBM a annoncé hier la scission de sa division de services de gestion des infrastructures (Managed Infrastructure Services) pour se concentrer sur le cloud et l’intelligence artificielle. La nouvelle entreprise cotée est provisoirement baptisée NewCo. Cette séparation devrait être réalisée au moyen d’une scission défiscalisée auprès des actionnaires d’IBM d’ici à fin 2021. «Le temps est venu de créer deux entreprises leaders sur leur marché et centrées sur ce qu’elles font de mieux» , a déclaré le directeur général d’IBM, Arvind Krishna. Les revenus de l’activité Managed Infrastructure Services ont atteint 19 milliards de dollars au cours des douze derniers mois, selon le courtier Wedbush, alors qu’IBM a engrangé l’an dernier un chiffre d’affaires total de 77,15 milliards. «IBM se débarrasse pour l’essentiel d’une activité à faibles marges et en diminution étant donné l’effet de cannibalisation de l’automatisation et du cloud, ce qui masque une croissance plus forte pour le reste des activités» , a souligné le courtier.