La fintech Joko a levé 10 millions d’euros


Joko, l’application de cashback qui récompense les dépenses de ses utilisateurs dont le nombre a dépassé 500.000, a annoncé hier une levée de fonds de 10 millions d’euros, portant à 12 millions le montant total levé par la start-up en deux ans. Confortée par le succès de sa solution en France, elle se donne ainsi les moyens de son ambition à l’international, en commençant par l’Europe, grâce à cette nouvelle levée de fonds effectuée auprès notamment de Partech, Axeleo et Lafayette Plug and Play. Alpha Capital Partners UK (Marc Oiknine) a accompagné l’opération. La société, qui compte 25 personnes, compte doubler ses effectifs d’ici à la fin de cette année.