Matt Christensen rejoint AllianzGI


Matt Christensen va rejoindre Allianz Global Investors en décembre en tant que responsable mondial de l’investissement durable et à impact. Il quitte donc Axa Investment Managers où il était en charge au niveau mondial de l’investissement responsable et de la stratégie impact. Il avait rejoint cette société en provenance d’Eurosif. Chez AllianzGI, Matt Christensen succèdera à Beatrix Anton-Groenemeyer, qui quitte son poste de directeur de la durabilité. Il supervisera aussi les investissements à impact. «Il accélérera la croissance de l’impact investing dans le cadre de la croissance de la plateforme d’actifs non cotés de la société ; il pilotera l’intégration des facteurs ESG dans la gamme existante de produits d’actifs cotés d’AllianzGI, y compris les activités de gouvernance ; et il soutiendra le développement de nouveaux produits ISR», détaille un communiqué. Matt Christensen sera basé à Paris. Son recrutement sera suivi par d’autres dans le domaine des investissements durables.