Odile Renaud-Basso est élue à la présidence de la Berd


La Banque européenne pour la reconstruction et le développement (Berd) a élu la française Odile Renaud-Basso à sa présidence. Actuelle directrice générale du Trésor depuis 2016 , Odile Renaud-Basso, 55 ans, est la première femme à occuper ce poste. Elle prendra ses fonctions plus tard dans l’année et succèdera au britannique Suma Chakrabarti, qui avait démissionné en juillet après avoir dirigé la banque depuis 2012. Le président par intérim, Jurgen Rigterink, a félicité la nouvelle présidente de l’institution, estimant qu’elle apporterait une «énorme expérience internationale» . «Je sais que la Banque est dans de très bonnes mains au moment où nous abordons un nouveau chapitre de ses trente ans d’histoire réussie» , a-t-il poursuivi. La nouvelle présidente s’est dite «honorée» , ajoutant avoir «hâte de travailler avec les actionnaires, la direction et les employés dans les mois à venir pour mettre en place la feuille de route ambitieuse qui vient d'être validée pendant l’assemblée générale annuelle . Diplômée de l’ENA et de l’université américaine d’Harvard, Odile Renaud-Basso a passé une partie de sa carrière au Trésor mais a également été directrice de cabinet adjointe de Matignon à l'époque de Jean-Marc Ayrault, et directrice générale adjointe de la Caisse des dépôts .