Les minutes de la BCE reflètent l’inquiétude sur la conjoncture et l’euro


Des responsables de la Banque centrale européenne (BCE) ont plaidé pour garder « les mains libres » afin de combattre la crise économique provoquée par la pandémie de coronavirus et souligné être prêts à amplifier les mesures de soutien si nécessaire lors de leur réunion de septembre, selon les minutes de la dernière réunion de la BCE le 10 septembre . Le compte rendu des débats montre que la BCE est plus préoccupée par l’évolution de la conjoncture et l’incertitude environnante que ne l’a laissé penser Christine Lagarde lors de la conférence de presse qui a suivi cette réunion. Le raffermissement de l’euro, qui est cité plus de vingt fois, semble avoir été un point de discussion majeur, les membres de la BCE s’inquiétant plus du rythme de son évolution que de son niveau. Ses responsables ont énuméré une longue liste de risques susceptibles de freiner la croissance économique: « La dynamique sous-jacente de la pandémie, l'évolution des négociations en vue d’un accord pour l’après-transition du Brexit, l’issue de l'élection présidentielle américaine et les décisions sur les projets budgétaires au niveau national comme au niveau de la zone euro doivent être surveillés de près ». « L’argument a été avancé d’un maintien des ‘mains libres’ au regard d’une incertitude élevée, appuyant la nécessité d'évaluer avec soin toute information nouvelle, y compris le taux de change de l’euro, et de maintenir une certaine flexibilité en prenant des mesures appropriées si et quand cela est nécessaire », peut-on encore lire dans ce document. Une majorité d'économistes s’attend à ce que la banque centrale prolonge et augmente en décembre son programme d’achats d’urgence face à la pandémie (PEPP), dont le montant est pour l’instant fixé à 1.350 milliards d’euros.