Le rejet de Huawei gagne encore du terrain en Europe


Orange et l’opérateur belge de télécommunications Proximus sont sur le point de remplacer progressivement leurs équipements Huawei par des équipements de la marque Nokia en Belgique et au Luxembourg dans le cadre du déploiement de la 5G, rapportait hier Reuters de sources proches du dossier. La filiale belge d’Orange et l’opérateur Proximus, dont l’Etat belge est l’actionnaire majoritaire, sont soumis à de fortes pressions politiques pour se détourner de l'équipementier chinois au profit de son rival finlandais. Par ailleurs, la commission de la défense du Parlement britannique a déclaré hier avoir des preuves solides d’une entente entre l’équipementier, soupçonné d’espionnage par Washington, et le gouvernement chinois, ce qui pourrait conduire à un retrait plus tôt que prévu (2025 contre 2027) de tous ses équipements des réseaux britanniques.