La Française monte une joint-venture avec Hyundai Investments


La Française a annoncé ce 8 octobre avoir constitué une joint-venture avec le coréen Hyundai Investments. La société, dénommée HILF Euro Office, va investir dans des bureaux modernes de taille moyenne dans les quartiers d’affaires établis de villes ciblées en Allemagne, en Belgique, aux Pays-Bas, au Luxembourg et en Irlande. Le profil de risque du portefeuille est core/core+. La joint-venture, représentée par La Française Real Estate Managers, a déjà acquis un immeuble de bureaux entièrement loué dans la ville d’Essen. L’accord porte sur une transaction de cession-bail avec RWE, qui est l’un des plus grands fournisseurs d'énergie en Allemagne. La durée du bail est de 17,5ans. L’actif est situé AltenessenerStr.27 dans le nord du centre-ville d’Essen et fait partie du Campus RWE, qui comprend plusieurs immeubles de bureaux appartenant ou loués à RWE.