Thematics AM hérite de plus d’un milliard d’euros d’encours d’Ostrum


Après DNCA Finance, c’est au tour de Thematics Asset Management d’accueillir des gérants et des encours d’Ostrum Asset Management. L’affiliée de Natixis Investment Managers spécialiste de la gestion thématique va reprendre les fonds AAA et Global Alpha Consumer de sa société sœur représentant 1,1 milliard d’euros d’encours. Dans le même temps, Isabelle Pajot, Anne de La Rochefoucauld,co-gérantes des fonds, Pierre-Alexis François, analyste actions, et Sophie Torikian, spécialiste produit, rejoignent Thematics AM. Cet apport va permettre à Thematics, née il y a un an et demi, d’enrichir son savoir-faire avec la thématique de la consommation. Jusqu’ici, la société couvrait les thèmes de la sécurité, de l’eau, de l’IA & de la robotique, de l’économie de l’abonnement. Surtout ses encours vont être multipliés par deux à 2,5 milliards d’euros. Son équipe grandit aussi et passe à 16 collaborateurs. En plus d’accueillir quatre collaborateurs d’Ostrum AM, Thematics a procédé à deux recrutements. Alexandre Zilliox arrive en provenance de Montségur Finance et devient co-gérant du fonds Thematics AI & Robotics aux côtés de Karen Kharmandarian. Walid Azar Atallah intègre aussi la société après avoir travaillé chez Decalia. Il y sera co-gérant du fonds Thematics Subscription Economy, aux côtés de Nolan Hoffmeyer. Ce transfert entre les deux affiliés de Natixis Investment Managers s’inscrit dans le cadre du rapprochement de la Banque Postale AM et Ostrum AM signé en juin 2020. Ce projet prévoit de construire un spécialiste de la gestion d’actifs sous contraintes de passif en regroupant la gestion assurantielle, la gestion monétaire, la gestion d’OPC ouverts taux et crédit des deux entités pour un total de 415 milliards d’euros (juin 2020). Les 12,5 milliards d’euros d’Ostrum qui ne font pas partie de l’accord sont redistribués aux autres affiliés du groupe Natixis IM. Quelque 7 milliards d’euros ont déjà été confiés à DNCA. A cela s’ajoute 1,1 milliard d’euro pour Thematics. Reste donc environ 4,4 milliards d’euros…