McDonald’s relève son dividende


Le groupe américain de restauration rapide McDonald’s a annoncé aujourd’hui une hausse de 3,2% de son dividende trimestriel et un chiffre d’affaires à périmètre comparable meilleur que prévu au troisième trimestre. Le groupe a indiqué qu’il verserait un dividende de 1,29 dollar par action au titre du trimestre clos fin septembre, contre 1,25 dollar précédemment. Son chiffre d’affaires à périmètre comparable a diminué de 2,2% au troisième trimestre, mais le consensus anticipait un recul de 5%. Aux Etats-Unis, le chiffre d’affaires à périmètre comparable a progressé de 4,6%, contre une augmentation de 2,5% attendue.