Mediapro veut renégocier les droits du foot français


Le Covid-19 bouscule l’équilibre économique du football professionnel . Le groupe espagnol Mediapro qui diffuse depuis cette saison les championnats de France de Ligue 1 et de Ligue 2 souhaite renégocier le montant des droits, a indiqué son dirigeant, Jaume Roures, dans un entretien à L’Equipe. « Nous voulons rediscuter le contrat de cette saison. Elle est très affectée par le Covid-19, tout le monde le sait car tout le monde souffre. On ne remet pas en cause le projet en tant que tel. Mais les bars et les restaurants sont fermés, la publicité s’est effondrée… Ce sont des choses que tout le monde connaît » , explique Jaumes Roures. « On a demandé d’établir un calendrier pour mener à terme cette négociation qui ne va pas être publique » , ajoute-t-il. Les droits pour la saison 2020-2021 s’élèvent à 780 millions d’euros pour la Ligue 1 et 34 millions d’euros pour la Ligue 2. Le groupe a acquis en 2018 les droits pour quatre saisons, à un prix 50% supérieur à celui que payait Canal + auparavant. Mediapro a déjà demandé un délai à la Ligue de football professionnel (LFP) pour régler son échéance du 6 octobre (172 millions d’euros), alors que la LFP doit distribuer aux clubs les sommes versées par les diffuseurs. « C’est évident que le 17 octobre, on n’aura pas trouvé un accord. Mais on peut trouver des formules qui arrangent la situation économique des clubs » , indique Jaumes Roures.