Citigroup écope d’une très lourde amende pour sa gestion des risques


Les régulateurs bancaires américains ont annoncé mercredi soir une amende de 400 millions de dollars (340 millions d’euros) à l’encontre de Citigroup, ordonnant à la banque de corriger « plusieurs déficiences importantes » dans ses systèmes de gestion des risques. Le Bureau du contrôleur de la monnaie (OCC) a infligé cette amende pour sanctionner l’ « incapacité de longue date » de la banque à remédier aux problèmes de « ses systèmes de risques et de données » . Citi devra désormais demander l’autorisation du régulateur avant toute acquisition significative. L’OCC se réserve par ailleurs le droit de mettre en oeuvre des restrictions supplémentaires ou de demander un changement au sein de la direction ou du conseil d’administration si la banque ne fait pas des « progrès suffisants à temps». La Réserve fédérale (Fed), qui supervise la holding de la banque, a également annoncé une palette de mesures pour obliger la troisième plus banque américaine à renforcer sa gestion des risques et ses contrôles internes. Citi « n’a, entre autres, pas pris de mesures rapides et efficaces pour corriger les pratiques précédemment identifiées par le conseil de la Fed dans les domaines de la gestion des risques de conformité, de la gestion de la qualité des données et des contrôles internes » , souligne la banque centrale dans son communiqué. Dans un communiqué, Citi s’est dit « déçu » de ne pas avoir répondu aux attentes des régulateurs, « s’engage[ant] pleinement à traiter de manière approfondie les problèmes soulevés » . Le groupe s’est déjà engagé à investir un milliard de dollars cette année dans le renforcement de ses contrôles. Si les manquements durent depuis plusieurs années, la banque avait fait parler d’elle cet été en transférant par « erreur » 900 millions de dollars à plusieurs créanciers du groupe Revlon. L’affaire semble avoir poussé son directeur général Michael Corbat à prendre sa retraite plus tôt que prévu. Il sera remplacé en février prochain par Jane Fraser , promue en interne.