La Société du Grand Paris émet pour 6 milliards d’euros d’obligations vertes


La Société du grand Paris a annoncé avoir placé deux obligations vertes de 3 milliards d’euros chacune le mercredi 7 octobre. Ces émissions constituent les cinquième et sixième obligations de son programme « Green Euro Medium Term Note ». La première, à échéance 10 ans, présente un coupon de 0%, et la seconde, à échéance 40 ans, un coupon de 0,7%. Cette émission, qui doit financer le Grand Paris Express constitue « la plus importante levée d’obligations vertes jamais réalisée (hors émetteur souverain) » , précise la société.