Le CEO de BNP Paribas WM Inde rejoint Credit Suisse


Le patron de BNP Paribas Wealth Management en Inde a trouvé son point de chute chez Credit Suisse, a appris Citywire Asia. Ravinder Singh emmène avec lui cinq managers séniors de la firme française, dont la branche de gestion de fortune en Inde va être prochainement fermée. Chez Credit Suisse, Ravinder Singh sera désormais managing director, responsable des clients domestiques stratégiques. Celui-ci avait pris la tête de BNP Paribas WM en Inde en juin 2019. Un poste de courte durée, puisqu’un an plus tard, la firme a annoncé la fin de ses activités de gestion de fortune en Inde pour des raisons stratégiques, malgré ses 14,7 milliards de dollars d’actifs sous gestion. BNP Paribas s'était engagé à trouver un poste aux soixante employés de la filiale.