La justice confirme l’obligation pour Google de rémunérer la presse


La cour d’appel de Paris a validé la décision de l’Autorité de la concurrence d’imposer des négociations à Google avec la presse française sur la question des droits voisins, selon un arrêt rendu jeudi matin. Les droits voisins prévoient une rémunération pour les contenus (photos et vidéos notamment) utilisés par les plateformes en ligne, somme que Google avait refusé d’emblée de payer à la presse française. Mercredi soir, Google avait annoncé qu’il était « proche d’un accord » avec l’Alliance de la presse d’information générale (APIG), qui regroupe notamment les quotidiens nationaux et régionaux. Le groupe américain avait ajouté qu’il espérait parvenir également à un accord avec les autres parties, le Syndicat des éditeurs de la presse magazine (SEPM) et l’AFP. Le 9 avril, l’Autorité de la concurrence française, saisie par des éditeurs de presse, avait enjoint à Google de négocier « de bonne foi » sur ces droits voisins. La décision de la cour d’appel de Paris sera scrutée de près dans d’autres pays européens, la législation sur les droits voisins étant à l’origine une législation européenne que la France est le premier pays de l’UE à avoir appliqué.