La BCE lance les débats autour d’un crypto-euro


Monnaie. Le projet d’euro numérique est sur les rails. La Banque centrale européenne (BCE) a publié le 2 octobre un rapport détaillant les bonnes raisons de lancer sa monnaie digitale en complément des billets de banque si cela devient nécessaire, et quand il le faudra. Un message relayé par Fabio Panetta, membre du Conseil des gouverneurs. Un euro numérique pourrait aider dans les situations où les citoyens abandonnent l’argent liquide, où des formes étrangères de monnaie électronique prennent le dessus – on pense au Libra de Facebook – ou si d’autres moyens de paiement deviennent indisponibles. La BCE estime que les dépôts en euros numériques seraient probablement plafonnés et soumis, au moins en partie, au taux de la facilité de dépôts. Pour ce projet de monnaie digitale de banque centrale, l’institution hésite encore entre deux schémas : l’un centralisé où l’ensemble des transactions en euro digital serait enregistré sur la plate-forme de la BCE, l’autre décentralisé par le biais d’intermédiaires qui suivraient le cadre fixé par l’autorité monétaire. Le rapport forme la base d’une consultation désormais ouverte à toutes les parties prenantes et qui s’achèvera mi-2021.