Bien dans nos pompes


On le sait, en matière de marketing, l’industrie de la gestion d’actifs n’hésite pas à mettre les moyens. Allianz Global Investors accompagne ainsi le lancement de sa toute nouvelle stratégie d’investissement « Sport & Bien-être » par la distribution auprès de la presse de... paires de chaussettes de rando Le Slip Français. Il fallait au moins cela pour attirer l’attention des journalistes sur cette thématique qui « répond à une vraie demande des épargnants ». Avec cet emblème du 100 % français qui conjugue fabrication locale et impact positif social et environnemental, Allianz nous habille de A à Z.