La Matmut multiplie les modes de télétravail


QVT. Le 1er octobre, la Matmut et l’ensemble des syndicats représentatifs ont signé un accord pour le déploiement du télétravail au sein de la mutuelle d’assurance. Ce dernier pourra prendre quatre formes : habituel, jusqu’à deux jours par semaine, occasionnel, exceptionnel (déclenché par l’employeur) et enfin en faveur du soin (pour les salariés aidants) et/ou du retour à l’emploi (après une longue maladie par exemple). Les salariés itinérants et les managers pourront aussi accéder au télétravail habituel avec un package pouvant aller jusqu’à 70 jours par an. « Une expérimentation sera menée pour les salariés du réseau d’agences, sur plus de la moitié des sites, en préservant l’ouverture et l’accueil physique des sociétaires en agences », précise la Matmut. Le groupe compte au total 6.300 collaborateurs.