Jose Manuel Campa&nbsp;: «&nbsp;Les banques les plus fragiles devront sortir du marché&nbsp;»


Jose Manuel Campa, président de l’Autorité bancaire européenne (EBA), fait le bilan de la santé du secteur en pleine crise Covid. Comment évaluez-vous la santé du secteur bancaire européen à ce stade de la crise ? Les banques sont entrées dans cette crise avec une position de capital et de liquidité relativement confortable, et leur solvabilité a même continué à s’améliorer au deuxième trimestre. Avec la fin des mesures d’urgence prises au printemps, comme les moratoires de paiement, et le contexte économique toujours très incertain, le ratio de créances douteuses (NPL) va s’accroître dans les prochains trimestres. Il est primordial que les banques évaluent et comptabilisent correctement ces risques. La manière dont les NPL vont affecter les bilans devra être analysée de près au regard des systèmes publics de garantie des prêts, qui diffèrent d’un pays à l’autre. La création d’une structure de défaisance européenne pourrait-elle être une solution ? La priorité est d’identifier les créances douteuses, de les provisionner, et c’est seulement ensuite que l’on peut réfléchir aux mécanismes permettant de s’en séparer. Dans le cadre de l’Union des marchés de capitaux, nous travaillons à une manière de faciliter les titrisations de prêts non performants. L’autre chantier est d’évaluer la valeur finale de ces NPL, ce qui passe par une bonne compréhension des différents régimes des faillites en Europe et, comme je l’évoquais, des systèmes de garantie. Une bad bank est un outil utile. L’EBA est favorable à une solution européenne. La Commission a discuté d’un projet qui consisterait à mettre en place un réseau de structures de défaisance nationales avec des caractéristiques et des règles communes, pour que les investisseurs comprennent bien comment les actifs des banques sont transférés à ces sociétés. Cette crise ajoute aux problèmes de rentabilité structurelle du secteur bancaire. Comment en sort-on ? Nous disions déjà avant la crise qu’en moyenne, l’industrie dégage une rentabilité inférieure au coût du capital, et que ce problème doit être traité. Aujourd’hui, le défi est encore plus grand. Les banques doivent s’attaquer de manière plus agressive à leurs structures de coûts, particulièrement dans leurs réseaux de distribution. Outre l’environnement de taux bas et de la remontée des prêts non performants, il faut aussi compter avec la transformation technologique du secteur, une tendance que la crise accélère. Sur ce plan-là aussi, les banques, qui ont démontré leur efficacité opérationnelle durant le confinement, ont encore beaucoup à faire. La consolidation permettra-t-elle de résoudre le problème ? Les banques doivent trouver des moyens d’affermir leur business model. Si la consolidation est vue comme un outil et non comme une fin en soi, elle est souhaitable. Il existe aujourd’hui de la capacité excédentaire dans le système. Les bonnes banques, aux business models solides, réussissent, et les plus fragiles, ou non profitables, devront in fine sortir du marché, comme dans n’importe quelle autre industrie. Les fusions bancaires sont un moyen d’y parvenir. On voit des fusions domestiques, mais pas transfrontières, notamment en raison des freins mis par les superviseurs nationaux aux transferts de liquidité. La situation peut-elle changer ? J’aimerais voir des fusions transfrontières, car cela voudrait dire que l’Union bancaire et l’intégration du Marché unique fonctionnent. Les dirigeants de banques avec lesquels je discute estiment qu’à ce stade, les conditions économiques ne sont pas réunies compte tenu des coûts d’intégration de banques situées dans des juridictions différentes. Nous devons continuer à travailler sur les sujets complexes que sont la garantie des dépôts, la régulation home/host [pays d’origine/d’accueil, NDLR] pour les filiales importantes de banques situées dans d’autres pays européens que leur pays d’origine, et le coût de la résolution. Faut-il pérenniser les assouplissements de la réglementation bancaire décidés pendant la crise ? Le gros des réglementations adoptées depuis dix ans, sur le capital, la liquidité ou la gouvernance, a démontré son utilité. C’est ce qui a permis aux banques de traverser le choc du printemps. Nous ne devons donc pas tomber dans le piège qui consisterait à tirer argument de cette crise pour défaire ce qui a été réalisé. Cela ne veut pas dire que l’on ne peut pas procéder à quelques ajustements. Nous discutons par exemple du sujet des différents coussins en capital, et de la capacité des banques à les utiliser en cas de difficulté sans être stigmatisées. La stratégie digitale de la Commission européenne peut-elle aider la finance à se transformer ? Le texte a le mérite de traiter plusieurs points de vigilance de notre part. Le premier tient à la résilience opérationnelle du secteur bancaire, pour les activités qui sont sous-traitées à des partenaires non bancaires où il peut exister un risque de concentration élevé – je pense par exemple aux fournisseurs de cloud computing. Les superviseurs doivent aussi être en mesure de vérifier la qualité du contrôle des risques chez ces sous-traitants. Le texte éclaircit également la régulation des crypto-actifs. Il est important que la Commission ait raisonné non pas par types d’acteurs mais par activités : à activité égale et risque égal, la même règle doit s’appliquer. Le système vous paraît-il bien préparé à un après-Brexit sans accord ? Sur le plan réglementaire, les banques de l’Union européenne (UE) à 27 étaient formellement prêtes au Brexit il y a environ un an, mais les transferts effectifs n’avaient pas été réalisés. Elles ont progressé dans ce domaine ces six derniers mois, pour ce qui est du transfert hors du Royaume-Uni vers l’UE de systèmes, de fonctions de contrôle ou de portefeuilles à la demande des clients. Elles ont eu plus de mal à avancer s’agissant des équipes, à cause de la crise du Covid. Mais même en cas de « no-deal », nous ne nous attendons pas à des disruptions du système financier. La situation est un peu différente s’agissant des paiements, où beaucoup d’acteurs sont basés au Royaume-Uni et utilisent le passeport européen pour proposer leurs services sur le continent. Ils ont pris du retard, même s’ils accélèrent. Il reste encore un effort de communication à faire auprès des clients. La Financial Conduct Authority y pousse également. Là non plus, je ne vois pas de risque pour la stabilité financière, mais il pourrait y avoir des ruptures de service pour certains clients le 1er janvier. Quand les banques européennes pourront-elles verser à nouveau des dividendes ? L’abandon des dividendes imposé au printemps a été une bonne décision. Elle a permis aux banques de préserver leur solvabilité et leur capacité à prêter à l’économie. Il s’agit d’une mesure exceptionnelle qui devra être réévaluée à mesure que la situation évolue. Il est important que les banques conservent leur capacité à se financer sur les marchés de capitaux, et donc à rétribuer leurs actionnaires. Nous devrions tendre vers une forme de normalisation à moyen terme. Propos recueillis par Alexandre Garabedian Retrouvez Jose Manuel Campa au GLOBAL INVEST FORUM de L’AGEFI le 8 octobre 2020 www.agefi.fr