Chères mutuelles


Sous prétexte qu’elles ont fait des économies pendant le confinement du fait du report de soins, l’Etat veut taxer les mutuelles. Un comble si l’on songe que la vocation de ces organismes est de redistribuer la totalité de leurs excédents financiers à leurs adhérents. Après la ponction de l’Etat, qui évalue à 2,2 milliards d’euros les dépenses évitées, c’est donc l’augmentation des tarifs qui va prévaloir, touchant en premier lieu les populations les plus pauvres. Le circuit de redistribution perd au passage en efficacité et en transparence. Heureusement que l’esprit de solidarité doit présider au grand tournant de société annoncé par nos gouvernants ! Que la démocratie au plus près du terrain doit céder le pas à la bureaucratie ! Dans l’immédiat, la ponction des mutuelles ne va pas aider non plus à faire baisser les charges de fonctionnement trop élevées qu’on reproche à ces organismes, estimées à 25 % des cotisations collectées…