« Garder le contrôle de la technologie »


Ruth Foxe Blader, partner d’Anthemis Comment fonctionne le modèle de Lemonade ? Aux Etats-Unis, la science du comportement et la technologie – qui sous-tendent ce modèle – rendent Lemonade plus performante du point de vue de la technologie, du coût et du fonctionnement que les compagnies d’assurances traditionnelles. La science comportementale est pleinement intégrée à l’expérience client. Toutes les fonctionnalités, comme la souscription immédiate, visent une meilleure adéquation entre l’assuré et l’assureur. L’autre spécificité de Lemonade est le principe de « give back ». Plutôt que de tirer profit de l’argent non dépensé des primes, Lemonade le reverse à une organisation choisie par le client, l’entreprise n’ayant ainsi aucune motivation à refuser de payer une indemnisation. Peut-il être rentable ? C’est une grande question dans la mesure où ils éliminent les bénéfices techniques. Est-il possible de créer une compagnie suffisamment rentable en touchant à l’un des piliers de la rentabilité de l’assurance ? Uniquement avec des volumes extrêmement élevés et des coûts d’acquisition clients très bas. Peuvent-ils dupliquer leur modèle en France ? Cette expansion ne se fait pas par acquisition, mais en entrant indépendamment sur le marché, ce qui permet de garder le contrôle de la technologie. C’est évidemment un grand défi. Reste à voir s’ils pourront, du point de vue réglementaire, conserver le modèle de « give back ». En Allemagne, leur modèle semble inchangé, mais il faudra voir comment cela peut fonctionner en France. Propos recueillis par Ingrid Hazard, à Boston (Etats-Unis)