Risque maîtrisé


Repoussée au printemps, la remise du Prix des Sciences du Risque s’est déroulée le 1er octobre. La Fondation Optimind a pris les mesures qui siéent à un expert en gestion des risques, réunissant un cercle restreint d’invités dans les locaux du cabinet de conseil. Le Prix 2020 a été décerné à Amine Dakkoune pour sa thèse « Méthodes pour l’analyse et la prévention des risques d’emballement thermique ». En cette année spéciale, le jury a salué les travaux de deux autres doctorants : Marcel Bräutigam sur la procyclicité des mesures de risque et Antoine Ly sur les algorithmes de machine learning en assurance. Les candidatures 2021 sont attendues à partir du 12 octobre.