«&nbsp;L’ETF ‘high yield’ a servi d’outil tactique&nbsp;»


Arnaud Gihan, directeur de l’activité iShares en France Comment s’explique la décollecte récente de l’ETF* « high yield » en dollars d’iShares ? Des rachats importants ont commencé le 14 septembre et, en cinq jours, l’encours du fonds est passé de 30 à 27 milliards de dollars. Ce n’est pas anormal car ce fonds enregistre couramment des volumes importants, à l’achat ou à la vente. Il sert en fait de référent sur la classe d’actifs des obligations de haut rendement. Ainsi, son encours était passé de 20 à 15 milliards de dollars pendant la crise de février et mars derniers, puis était remonté à 30 milliards après les annonces de la Fed, avec une journée record de collecte de 1,2 milliard. Des gérants obligataires ont ainsi acheté en masse l’été dernier des parts du fonds faute de trouver suffisamment d’émissions, l’ETF servant d’outil tactique pour s’exposer rapidement et de façon transparente au marché. C’est particulièrement intéressant pour ce segment de marché volatil. La série d’émissions primaires qui sont intervenues mi-septembre aux Etats-Unis a entraîné ces mêmes gérants à revendre une partie de leur position dans l’ETF. Les fortes décotes de prix de l’ETF pendant la crise n’ont donc pas pesé sur sa force d’attraction ? Les décotes de prix de mars ont atteint 1,2 % au plus fort du stress de mars en high yield mais jusqu’à 7,5 % pour l’ETF investment grade. Selon nos analyses, ces décotes reflètent les niveaux de prix du marché, sachant que nos ETF obligataires disposent d’une vingtaine de contreparties pour avoir des prix en direct. Mais en mars dernier, les sous-jacents de l’ETF investment grade n’étaient souvent échangés qu’une fois par semaine, voire une fois par mois, d’où le flou sur la valorisation des indices et donc de la NAV (net asset value, valeur liquidative, NDLR). On a vu aussi que dès que l’activité est repartie, la NAV s’est rapprochée du prix de marché. Historiquement, le prix de notre ETF high yield américain recouvre une prime de 30 points de base. *Exchange-traded fund.