VENEZ RENCONTRER 


Bruno Colmant, président, Belgian Finance Center & Group CEO - Bank Degroof Petercam et Nicolas Firzli, general director, World Pensions Council L’Agefi organise l’European Investors Day les 2 et 3 novembre 2020 à Bruxelles en format digital Quel sera l’impact de la pandémie Covid-19 sur l’économie européenne ? Quel rôle les investisseurs institutionnels auront-ils à jouer ? Qu’attendent-ils de la politique monétaire ? Les défis du financement de l’économie réelle sont-ils plus que jamais un appel à investir dans des actifs privés ? L’horizon à long terme est-il menacé par des réactions à court terme ? Comment les banques privées et les responsables de la famille devraient-ils ajuster leurs portefeuilles ? Telles sont quelques-unes des nombreuses questions que les principaux experts aborderont lors de la journée européenne des investisseurs. Nous chercherons également à analyser l’impact de la pandémie de coronavirus sur les projets européens actuels pour le secteur financier et le secteur de la gestion d’actifs en particulier. Est-ce que le contexte actuel accélérera ou, au contraire, retardera ou reportera ces plans ? De même, augmentera-t-il ou diminuera-t-il la sensibilisation des investisseurs aux enjeux ESG ? www.agefi.fr/evenements