Le pouvoir d’attraction du renouvelable se confirme


Géant. Copenhagen Infrastructure Partners a levé 4 milliards d’euros en cinq mois pour son fonds dédié aux investissements dans l’énergie renouvelable, IC IV. Le Covid, l’incertitude et les mouvements de marché n’auront donc pas effrayé les institutions britanniques, norvégiennes, japonaises ou israéliennes, qui ont choisi d’y investir. Avec des engagements en capital prévus de 5,5 à 7 milliards d’euros, CI IV est en passe de devenir le plus grand fonds dédié aux énergies renouvelables au monde et devrait investir de 10 à 14 milliards d’euros dans de nouveaux projets d’infrastructures en Amérique du Nord, en Europe occidentale, dans les pays développés d’Asie et en Australie. L’ensemble du portefeuille de la société de gestion danoise, qui comprend sept fonds, permettrait d’économiser 10 à 11 millions de tonnes de CO2 par an.