La Fed étaie sa doctrine contre les taux négatifs


Polémique. Voilà une étude qui fera grincer des dents du côté de la Banque centrale européenne (BCE). Deux économistes de la Réserve fédérale de San Francisco se sont penchés sur l’effet des politiques de taux négatifs pour les banques européennes et japonaises entre 2010 et 2018. Leur conclusion est sans appel : « La profitabilité et l’activité des banques se détériorent sur la durée » (voir le graphique).La première année, les établissements de crédit peuvent encore enregistrer des gains sur leur portefeuille d’investissement et compenser les pertes de marges d’intérêt par des commissions, mais cet effet disparaît ensuite en raison de leur difficulté à répercuter les taux négatifs auprès des déposants. Pire, les auteurs estiment que ces politiques conduisent à une contraction globale du crédit, la progression de 4,3 % constatée la première année sur l’échantillon étant vite effacée par des reculs de 4,9 % et 5,2 % les deux suivantes. Une conclusion qui contredit celles d’autres études d’économistes. A la différence des banques centrales d’Europe, la Fed s’est toujours refusée à casser la barrière du taux zéro, et cette étude ne devrait pas l’inciter à changer sa position. Les économistes de la Fed de San Francisco n’ont toutefois pas abordé l’effet indirect de la baisse des taux sur la solvabilité des emprunteurs, et donc sur le coût du risque des banques – le grand argument avancé par la BCE pour affirmer que sa politique a eu au total un effet négligeable sur la rentabilité du secteur bancaire. - 
                

                photo Fed