Keynes et Schumpeter nous serviraient le verre à moitié plein…


Sylvain Broyer, chef économiste EMEA chez S&P Global Ratings Les marchés considèrent de plus en plus l’économie sous l’angle du verre à moitié vide. Cette vision des choses est bien compréhensible, mais peut-être un peu court-termiste, voire statique. Elle oublie des dynamiques keynésienne et schumpetérienne qui s’enclenchent pourtant aujourd’hui. Certes, bien des arguments soutiennent la vision du verre à moitié vide en cette rentrée de septembre. La réouverture des économies a été plus rapide que prévu… mais il s’agissait d’un rebond mécanique. La phase la plus aisée de la reprise est désormais passée… et une période de transition bien difficile s’ouvre à nous, du retrait progressif des mesures de soutien gouvernementales au tournant de l’année à la mise en œuvre des plans de relance mi-2021 au plus tôt. Et tant de choses se profilent qui pourraient faire déraper cette délicate transition, comme une nouvelle mise en berne de pans entiers de l’économie… Le deuxième trimestre a confirmé les estimations des statisticiens (à savoir qu’un mois de confinement coûte 4 points de PIB annuel), mais le tissu économique pourrait ne pas se remettre aussi vite d’un reconfinement. Face aux incertitudes , les ménages européens pourraient effectivement ne consommer qu’une petite partie des près de 25 % des revenus qu’ils ont épargnés durant le confinement. Même progressif et repoussé, le retrait des mesures de soutien gouvernementales (chômage partiel, prêts garantis, exemptions au registre des faillites) pourrait aussi produire des « effets de falaise » entraînant leur lot de chômage et de défaillances. Sans parler des négociations sur le Brexit qui pourraient tourner au vinaigre. Maintenant, comment Keynes aurait-il interprété la situation actuelle ? Il aurait probablement repéré une épargne surabondante, puisqu’elle excède largement l’investissement en actifs réels. Sans débattre des taux d’intérêt négatifs – une hypothèse qu’il écartait dans sa « Théorie générale » contemporaine des années 20 –, Keynes aurait pointé des coûts de financement atrocement bas. Avant même de se demander si les plans de relance français et européen sont bien pensés, il les aurait sans doute interprétés comme un élément de « demande anticipée » incitant les agents économiques, à défaut de les convaincre totalement, à convertir leur épargne en décisions de consommation et d’investissement. Or pour l’heure, les prévisions des économistes n’intègrent pas encore les « effets multiplicateurs » éventuels d’investissements réalisés au titre du plan de relance européen. D’autant qu’il est évident que l’Union européenne ne précipitera pas un retour aux règles budgétaires désormais assouplies et que la Banque centrale européenne (BCE) est active sur le front des marchés de dettes, à la différence de 2009 ou de 2012. Qui souligne aujourd’hui que la BCE, via son seul QE (assouplissement quantitatif), contribue plus au financement direct de l’économie européenne que ne le font les fonds monétaires ou les fonds de pension ? Une normalisation de l’épargne des ménages à horizon 2022 soutiendrait la consommation et l’investissement à l’habitat d’un peu plus d’un point de revenu des ménages par trimestre. Précisons ici que les données disponibles sur la consommation et le crédit aux ménages suggèrent que la désépargne s’est amorcée. Autre école de pensée : qu’aurait pu dire Schumpeter de la situation actuelle ? Certes, il aurait reconnu une inexorable montée temporaire du chômage et de défaillances parmi certaines entreprises opérant dans les secteurs les plus touchés par le Covid. Mais il aurait estimé qu’il s’agit d’un processus de destruction à court terme créateur de valeurs à moyen terme, et que les emplois se déverseront vers d’autres secteurs où d’autres entreprises se créeront, comme, peut-être, le secteur de la santé qui crée aujourd’hui des emplois en France et en Allemagne. Quoi qu’il en soit, le Covid est un choc qui sort l’économie de ses routines pour aller tester d’autres solutions technologiques et comportementales. Reconnaissons-le : sans cette pandémie, le « Green Deal » de la Commission européenne n’aurait vraisemblablement pas été doté de 750 milliards d’euros. « Côté pile », le Covid est un accélérateur potentiel des transitions digitale et environnementale dont nos économies ont besoin pour être plus durables. « Côté face », la période de transition qui s’ouvre à nous ne sera pas sans heurts. Mais la conjugaison d’une épargne abondante et d’une forte demande anticipée (la perspective des plans de relance) d’une part et l’accélération de la transition verte et digitale d’autre part façonneront la trajectoire future de notre économie.