Démocratisons le financement des collectivités


Arthur Moraglia, économiste et cofondateur de Villyz En première ligne face à la crise sanitaire et anticipant d’importants investissements pour assurer la cohésion économique, sociale et culturelle, les collectivités territoriales ont plus que jamais besoin de s’appuyer sur un outil financier simple, innovant et à la portée de tous : le financement citoyen. Les collectivités territoriales, dans leur majorité des communes de moins de 5.000 habitants, ont été pleinement mobilisées au côté de l’Etat pour faire face à la crise du Covid-19. Outre les dépenses exceptionnelles pour la mise en place des mesures de sécurité sanitaire, elles ont vu leurs finances touchées de plein fouet par le recul de leurs recettes et droits de mutation. Ces pertes financières, évaluées à près de 7,5 milliards d’euros par la mission Cazeneuve, surviennent dans un contexte de suppression de la taxe d’habitation pour 80 % des foyers fiscaux en 2020 et d’incertitude au sujet de la future loi 3D (décentralisation, différenciation et déconcentration). A cela s’ajoute désormais une crise de la représentativité politique : bien que les maires soient les élus préférés des français, la moyenne de l’abstention au second tour des élections municipales a atteint un nouveau record à près de 60 %, malgré un net reflux du coronavirus lors de cette période. Dans cet environnement incertain, les élus locaux vont au-devant d’investissements nécessaires pour pallier le recul du secteur privé, relancer l’économie et accélérer la transition écologique et solidaire. Pour mener à bien ces chantiers, l’inclusion de l’engagement citoyen dans l’action politique sera tout aussi déterminante que le coût et l’efficacité des mesures engagées. Aux côtés du financement bancaire, vecteur de développement économique des territoires, le financement citoyen, financement participatif dédié aux projets d’intérêt général, constitue désormais un outil d’investissement incontournable pour les collectivités : il permet, par une maturité généralement plus courte, de réduire le coût global de financement des projets tout en impliquant directement les citoyens dans l’action politique locale. Là où les impôts locaux ou indirects sont parfois mal compris et perçus comme une variable d’ajustement budgétaire, le financement participatif de projets concilie investissement à fort impact et démocratie participative. Simple à souscrire et clair dans ses objectifs, il assure une valorisation peu risquée de l’épargne des habitants quel que soit leur niveau de revenus. Ces derniers en ont conscience et le plébiscitent : plus de 83 % des citoyens seraient disposés à prêter leur argent à leur collectivité. Déjà expérimenté avec succès par certaines communes et départements tels que la Corrèze ou l’Ardèche, sa généralisation à l’ensemble de nos territoires permettrait de répondre pleinement aux aspirations de participation et d’engagement citoyen, tout en améliorant l’autonomie financière des collectivités. L’utilisation du financement citoyen aux côtés du financement bancaire est un choix stratégique de relance économique tout autant qu’un choix politique. L’Assemblée nationale s’est déjà emparée du sujet avec une proposition de loi en 2018 permettant la création d’un statut spécifique pour les plates-formes de financement dédiées au secteur public. Cette initiative avait pour objectif de dépasser un certain nombre de limites au cadre réglementaire en vigueur, particulièrement pénalisantes pour le financement citoyen des collectivités. En effet, le financement participatif est dans sa forme actuelle trop restrictif sur la nature des projets d’intérêt général éligibles – il n’est par exemple pas prévu de proposer des projets consacrés à l’environnement – et son montant maximal se limite à 1 million d’euros. Plus encore, malgré son impact direct sur le tissu économique local, sa fiscalité est identique à celle d’un investissement dans un fonds commun de placement. Le gouvernement, qui affiche régulièrement sa volonté de redonner du pouvoir aux collectivités et de parachever la décentralisation, pourrait soutenir le développement du financement citoyen par des mesures réglementaires ciblées. Outre la création de dispositions spécifiques pour les plates-formes citoyennes et le relèvement des plafonds d’investissement, une fiscalité incitative est plus que jamais nécessaire pour accompagner les collectivités et permettre aux citoyens de prendre part aux investissements de leur commune, leur département ou leur région. Le financement citoyen s’est révélé être un formidable vecteur de création d’espace public, d’échange, de partage et d’engagement. Combiné au financement bancaire, il participe à la relance économique en donnant les moyens aux collectivités d’investir à des coûts réduits. Le moment est venu de le généraliser sur l’ensemble de nos territoires, pour le bénéfice de tous.