Liquidité des fonds&nbsp;: tirer les leçons de la crise 


Sophie Baumeyer, directeur, et Olivier Paté , senior consultant, Cognizant Consulting, Practice Capital Markets La politique monétaire expansionniste de ces dernières années a entraîné une baisse du coût du crédit, opportunité dont les investisseurs se sont saisis pour améliorer les rendements, mais s’exposant ainsi à des signatures plus risquées. Dans un contexte de taux bas ou négatifs dans la zone euro, ce mouvement a débouché sur des encours significatifs, d’autant que dans le même temps, l’allégement du bilan des banques a conduit à accroître l’implication directe du buy-side dans le financement des corporates . Depuis plusieurs semaines, il devient clair que le coronavirus aura des répercussions économiques qui ne se limiteront pas à la seule phase de confinement ; du point de vue des investisseurs, cela signifie des probabilités de défaut accrues. Ils ont d’ailleurs liquidé massivement certaines expositions durant la crise : la seule semaine du 18 mars, les rachats sur les fonds atteignaient 153 milliards de dollars, dont 114 milliards dans les fonds obligataires, soit plus de trois fois le montant de la semaine précédente. Malgré les coussins de cash pour faire face à des rachats inattendus, les gérants furent forcés de liquider des actifs, au prix parfois d’importantes décotes, avec un risque de pénaliser l’un ou l’autre des porteurs, à cause des mauvaises conditions de liquidation ou à cause d’une mauvaise estimation de la valeur des parts. Si les fonds obligataires de tous types ont pu faire face, que l’on parle de fonds investis dans des titres de créance négociables ou dans des obligations à plus long terme, sur les classes d’actifs moins liquides des difficultés ont été rencontrées, avec des suspensions en rafale sur les fonds immobiliers au Royaume-Uni, ou parfois des clôtures de fonds. A l’échelle du secteur, le nombre de gels ou clôtures semble toutefois à ce stade être restreint. Le marché monétaire s’est bien comporté, l’arsenal des outils de gestion de la liquidité s’est élargi depuis 2008, avec notamment les techniques de swing pricing , activées par Fidelity, Amundi, Goldman Sachs ou BlackRock ces derniers mois. Mais si la gestion d’actifs a réussi à passer cette crise, c’est aussi en large partie grâce au soutien apporté par les banques centrales sur les marchés, voire en direct, comme a pu le faire la Fed aux Etats-Unis. Côté banques, Goldman Sachs ou BNY Mellon n’ont pas hésité pas à s’appuyer sur leurs bilans pour venir en aide aux filiales asset management. Pour autant, un directeur du Fonds monétaire international s’est ému dans la presse début mai du contenu des portefeuilles de gestionnaires, poussés depuis des années de taux bas à rechercher des actifs de moins bonne qualité pour trouver des rendements plus conformes aux exigences des investisseurs. Après le « crunch » de liquidité de mars, la vague des défauts pourrait être encore à venir et entraîner de nouvelles secousses pour la liquidité des fonds. Or les outils précédemment évoqués, s’ils peuvent limiter les liquidations d’actifs sous la pression des rachats, ont plusieurs inconvénients. Ils ne changent pas le profil du portefeuille, sont inégalement déployés sur le marché, et n’adressent ni la question du risque, ni celle de l’accès à la liquidité. Sur le volet de la gestion du risque, des réformes ont été menées des deux côtés de l’Atlantique sur les fonds monétaires : au-delà du suivi opérationnel de la liquidité et du renforcement des outils pour piloter une crise, elles ont imposé un renforcement de l’évaluation du risque de crédit et des stress tests. Ces mécanismes gagneraient à être imposés plus largement, sur d’autres fonds. De nouvelles règles sur les stress tests sont prévues en Europe pour 2020, précisant les scénarios à prévoir, les paramètres à intégrer, ou un renforcement des tests sur le passif. Mais, calibrées avant la crise, elles pourraient être rapidement révisées et renforcées comme l’a récemment suggéré l’Autorité des marchés financiers. Sur le volet de l’accès à la liquidité en revanche, des réflexions pour les fonds en période de crise devraient être engagées tant par les banques centrales que par les régulateurs. Ces réflexions s’inscriraient dans le prolongement de celles engagées par exemple par la Banque centrale européenne en 2019 pour les fonds de pension, afin de leur permettre d’accéder à la liquidité en période de crise, potentiellement via un accès direct à la liquidité banque centrale. Dans tous les cas de figure, la question pour les sociétés de gestion dépasse le cadre réglementaire. Elle est avant tout stratégique, car leur positionnement sur le marché du crédit devra être dans les prochains mois évalué à la juste mesure des risques encourus, avant et pendant les différentes phases de la crise. Opérationnelle, car il faudra s’outiller de façon précise, afin de mieux encadrer les risques associés, de généraliser un pilotage fin de la liquidité et les mécanismes de gestion de crise associés, et d’assurer l’accès à la liquidité.