Les « asset managers » en marge serrée


Prudence. La performance financière des sociétés européennes de gestion d’actifs s’est, selon Moody’s, montrée « résiliente » au premier semestre. Le repli de 1,5 % des actifs sous gestion au sein de l’échantillon de l’agence a pourtant correspondu à une baisse des frais de gestion comme des marges – du fait de coûts inchangés : celle sur Ebitda (excédent brut d’exploitation) recule de 2,9 points à 27 % sur le semestre à fin juin face au précédent ( voir l’illustration ). Pour autant, Marina Crémonèse, analyste senior chez Moody’s, note que « la bonne tenue des marchés depuis le premier trimestre 2020 laisse potentiellement anticiper une réorientation à la hausse » de ces indicateurs au second semestre. Mais le risque de marchés élevé dans un contexte de reprise économique plus lente que prévu « nous incite à la prudence », concède l’analyste.