La croissance des paiements digitaux reste forte malgré la crise


Le Covid n’a été qu’un catalyseur. L’étude World Payments Report 2020 publiée par Capgemini montre bien une accélération des paiements digitaux, mais «les vecteurs de transformation étaient déjà là avant le Covid. Depuis plusieurs années, nous constatons un basculement des instruments de paiement vers le digital» , explique Christophe Vergne, directeur des solutions de paiement au sein de l’entité services financiers chez Capgemini. Avant la crise déclenchée par le Covid, Capgemini prévoyait une croissance de 16% par an du nombre de transaction (hors liquidité) jusqu’à 2023, après une croissance de 14% entre 2018 et 2019, pour atteindre 780 milliards de transactions. Après le premier semestre de crise, Capgemini anticipe toujours une croissance de ce mode de paiement, à plus de 11,5% par an. «Comparé à la croissance de l’économie mondiale, la croissance du paiement digital reste très forte» , confirme Christophe Vergne. Des utilisateurs confiants Cette croissance est due non seulement à la demande, avec un accroissement de la confiance des utilisateurs, et à l’offre, avec une multiplication des innovations. «Le marché s’approprie des solutions de paiements digitaux dans un nombre de situation de paiement toujours croissant» , note Christophe Vergne. Si les acteurs du paiement en France et en Europe ont été capables de réagir vite au printemps dernier en relevant le plafond du «sans contact» à 50 euros minimum, ils doivent se préparer à faire face à l’arrivée de nouveaux acteurs. Dans le monde, «30% des consommateurs utilisent une Big Tech pour les services de paiement, et 50% utilisent déjà une banque concurrente pour certains paiements» et en avril 2020, «plus de 38% des consommateurs ont déclaré avoir découvert un nouveau prestataire de paiement pendant le confinement» , constate le rapport. Liquidités encore très utilisées par endroits Le développement des paiements digitaux ne signifie cependant pas une disparition du paiement en espèces. Ils prennent la place des paiements avec contact et du chèque. «Nous avons constaté, l’année dernière, que l’utilisation des liquidités restait très forte et ne baissait que très peu dans la plupart des pays du monde» , explique Christophe Vergne. Ce constat peut expliquer les décisions de certains gouvernements qui veulent limiter l’utilisation des espèces. L’Italie, par exemple, veut mettre en place un système de cash-back de 10% des achats effectués par carte bancaire, dans la limite de 300 euros. L’utilisation du paiement par carte conditionnerait aussi la participation d’une loterie dotée de 300 millions de gains. Une manière de plus, après l’annonce de la naissance d’un leader des transactions électroniques avec la fusion annoncée de Nexi et de Sia , de lutter contre la fraude dans le pays.