Google se dit proche d’un accord avec la presse française sur les droits voisins 


Google a annoncé mercredi être proche d’un accord avec l’Alliance française de la presse d’information générale (APIG) sur la très conflictuelle question des « droits voisins », à la veille d’une décision judiciaire sur le sujet. Cette législation européenne doit permettre de rémunérer les éditeurs de presse lorsque Google utilise leurs contenus sur ses pages, notamment pour son service d’actualité Google News. Google refusait jusqu'à maintenant de payer ces droits voisins, et les éditeurs de presse l’accusaient de ne pas respecter la loi française et européenne. Le communiqué de Google n'évoque pas les discussions en cours avec les autres parties comme l’AFP et le Syndicat des éditeurs de la presse magazine.