Le président de la commission Pêche du Parlement ferme sur le Brexit


Le président de la commission pêche du Parlement européen, Pierre Karleskind, a exclu mercredi une négociation annuelle des quotas de pêche dans un éventuel accord commercial conclu entre Bruxelles et Londres sur leur future relation, s’alignant sur la ligne dure affichée jusqu’ici par Paris. Selon Pierre Karleskind, l’essentiel de la négociation doit porter sur l’identification des stocks de poissons stratégiques pour les différentes parties. Alors que certains pays ont exprimé la semaine dernière, lors du Conseil européen à Bruxelles, leur souhait de parvenir à un compromis sur la pêche, Pierre Karleskind a dit à Reuters qu’ils ont vite fait marche arrière quand les discussions ont commencé. Les négociations sur le Brexit achoppent notamment sur les droits de pêche, les règles du jeu équitables en matière de concurrence et les moyens de régler les différends.