Londres envisage de prohiber certaines IPO pour préserver la sécurité nationale


Alors que la probabilité d’un Brexit dur est grandissante, le Royaume-Uni travaille au renforcement de son arsenal législatif et réglementaire en vue de préserver la sécurité du pays. Le ministre des Finances, Rishi Sunak, envisage désormais d’interdire à certaines sociétés jugées suspectes de s’introduire en Bourse sur le London Stock Exchange (LSE). Selon les informations du Times , Rishi Sunak lancera au cours des prochaines semaines une consultation sur ce sujet. Il fait face à la pression grandissante de certains députés qui craignent pour la réputation de la Bourse de Londres, estimant que l’opérateur boursier pourrait être affecté par des manœuvres illicites émanant de puissances étrangères. Dans un rapport publié l’an dernier, la commission des Affaires étrangères de la Chambre des communes jugeait qu’il n’était pas raisonnable d’attendre du régulateur financier britannique (Financial Conduct Authority) qu’il identifie des menaces contre la sécurité nationale. Ce rapport demandait en conséquence au gouvernement de prendre la responsabilité directe de ces questions. Il estimait que l’interdiction de coter en Bourse certaines sociétés pourrait constituer «un outil efficace pour limiter l’influence d’Etats autocrates au Royaume-Uni ». Ce dispositif de contrôle viserait un nombre limité de projets d’IPO qui seraient transmis au Conseil de sécurité nationale. Selon Tom Tugenhat, président de cette commission, «les marchés financiers britanniques soutiennent notre économie et notre assise mondiale. C’est pourquoi nous devons faire preuve de prudence avec ceux qui les utilisent. L’argent sale et le démembrement d’actifs représentent une nouvelle forme d’attaque contre notre pays », Dans les télécoms, le Royaume-Uni a exclu en début d’année de recourir à des fournisseurs chinois pour déployer des équipements 5G au sein d’installations jugées sensibles comme des sites nucléaires ou des bases militaires. La semaine dernière, Rishi Sunak a déclaré que le gouvernement devait «garder les yeux grands ouverts » en matière d’ investissements étrangers en vue de renforcer leur surveillance. Si ces investissements, en permettant d’accroître la productivité, représentent toujours un atout pour l’économie britannique, «il existe malheureusement des acteurs publics hostiles qui ont l’intention d’investir en vue de voler des secrets technologiques », a expliqué le chancelier de l’Echiquier, ajoutant que cela pouvait avoir un impact sur l’emploi.