L’antitrust polonais soumet une amende record à Gazprom 


L’autorité de la concurrence polonaise a infligé mercredi au groupe d’hydrocarbures russe Gazprom une amende de plus de 29 milliards de zlotys (6,46 milliards d’euros) pour avoir construit le gazoduc Nord Stream 2 sans son accord. Elle a également sanctionné cinq autres sociétés parties prenantes du financement de ce projet de près de 10 milliards d’euros qui vise à doubler les capacités d’exportation de gaz russe via la mer Baltique. Gazprom a annoncé son intention de faire appel. Le groupe russe est le chef de file de Nord Stream 2 mais la moitié des financements est apportée par les allemands Uniper et Wintershall, l’anglo-néerlandais Shell, l’autrichien OMV et le français Engie.