UBS La Maison de Gestion et HSBC Global AM renforcent leur approche ESG


UBS La Maison de Gestion, la société de gestion dont UBS détient 95%, va utiliser l’outil de screening des entreprises de la start-up française Deepscore afin de compléter l’analyse extra-financière des sociétés dans lesquelles ses portefeuilles sont investis. HSBC Global Asset Management a également annoncé mercredi un partenariat avec une fintech, Carbon4 Finance , pour affiner son analyse des entreprises dans lesquelles il investit ou souhaite investir. Celle-ci analyse l’impact climatique des entreprises avec un indicateur portant sur les émissions de CO2 économisées.