Washington songe à imposer des restrictions à Ant Group


Les Etats-Unis envisagent d’imposer des restrictions aux deux mastodontes chinois, Ant Group et Tencent Holdings. Officiellement parce que la plate-forme de paiement digitale de Ant constitue une menace pour la sécurité nationale, rapportait mercredi Bloomberg. Les dirigeants américains s’inquiètent que Ant et d’autres fintech chinoises puissent en venir à «dominer les paiements digitaux dans le monde» , selon les sources citées par l’agence de presse. Ce qui donnerait accès à Pékin aux données personnelles et bancaires de centaines de millions de personnes. Ce serait une restriction de plus envers un géant chinois, qu’il faut analyser à la lumière des tensions croissantes sur le front commercial entre Washington et Pékin, dont le dernier épisode réside dans le différend en cours sur l’application mobile de vidéos TikTok , après le dossier Huawei. Les discussions sur la façon de restreindre les systèmes de paiement d’Ant Group de Tencent se sont accélérées ces dernières semaines, avec une réunion décisive qui s’est tenue le 30 septembre dans la Situation Room de la Maison Blanche, rapporte Bloomberg. Mais une décision finale n’est guère imminente. Un porte-parole de Ant Group a précisé que la société n’était «pas informée de telles discussions». «L’activité de Ant est essentiellement en Chine et nous sommes ravis de nos perspectives d’expansion sur le marché chinois». Elle dit vouloir cibler «les consommateurs ordinaires et les petites entreprises» . Le groupe a annoncé fin septembre la création de Trusple, un ambitieux projet de plate-forme de paiement dédiée aux transactions transfrontalières, qui sera adossée à la technologie blockchain AntChain, lancée cet été. Preuve de sa toute-puissance, Ant Group est le prêteur en ligne le plus important de Chine. Il travaille aujourd’hui avec une centaine de banques de taille modeste en Chine, et avait accordé pour 1.700 milliards de yuans (248 milliards de dollars) de prêts à la consommation, et 422 milliards de yuans aux petites et moyennes entreprises, au 30 juin 2020. Cette menace américaine pourrait compromettre le projet d’IPO record prévu par Ant Group ce mois-ci. Il a prévu de se coter en Bourse simultanément à Hong Kong et sur le Star Market, l’équivalent du Nasdaq à la Bourse de Shanghai, pour une valorisation supérieure à 200 milliards de dollars. Son introduction serait ainsi l’une des plus importantes de l’histoire . La firme compte lever environ 35 milliards de dollars – soit plus que le record établi l’an dernier par Saudi Aramco et sa levée de fonds de 29,4 milliards à la Bourse de Riyad.