La Banque de France pousse pour un euro digital


La zone euro ne doit pas manquer la révolution de la monnaie digitale . Dans un discours volontariste prononcé mercredi à l’occasion du Forum Paris Europlace, François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France, a milité pour la création d’un euro digital, à la fois pour des opérations dites de gros (règlements entre banques ou entreprises, dépenses publiques…) ou du quotidien. « Une révolution est en marche et si nous la manquions collectivement, cela signifierait une désintermédiation bancaire massive pour deux éléments essentiels liés aux paiements : la relation client quotidienne et les données à caractère personnel. Et cela signifierait aussi une perte majeure de souveraineté pour l’Europe » , a prévenu François Villeroy de Galhau. Le gouverneur de la Banque de France a rappelé que l’ « écosystème européen est devenu fortement dépendant d’acteurs non européens – à commencer par les principaux systèmes internationaux de paiement par carte et, de plus en plus, les Bigtechs – avec peu de contrôle sur la continuité des activités et la protection des données » et que dans le même temps les « stablecoins visent à créer une nouvelle catégorie d’actifs de règlement » . Même s’ils n’offrent pas les mêmes garanties en termes de risque de crédit, de liquidité, de continuité du service et de neutralité, « les stablecoins peuvent concurrencer à la fois la monnaie de banque commerciale et la monnaie de banque centrale » , a insisté François Villeroy de Galhau. Contrer les Big Tech avec la MDBC Selon le banquier central, cette révolution fait courir deux risques : « que les bigtechs construisent des infrastructures financières privées et des systèmes monétaires, qui entrent en concurrence avec la souveraineté monétaire publique » , à l’instar du Libra de Facebook ; et que « certaines juridictions estiment que la seule façon de réagir au raz de marée des paiements privés serait d’émettre et de diffuser, sur une base nationale aussi bien que mondiale, leur monnaie digitale de banque centrale (MDBC) » . Pour l’instant, si la Banque de France mène des tests de monnaie digitale de gros , la Banque centrale européenne n’a pas encore sauté le pas, se contentant d’une réflexion . Mais selon François Villeroy de Galhau, la BCE et l’Eurosystème ne « peuvent pas se permettre de rester à la traîne sur la MDBC» . Cela pourrait passer par « la création, si nécessaire, d’une MDBC de détail afin de garantir l’accessibilité de la monnaie de banque centrale au grand public, en particulier dans les pays où l’utilisation des espèces pour les paiements est en recul » , en plus d’une « MDBC de gros, avec pour objectif d’améliorer le fonctionnement des marchés financiers et des institutions financières » . « Quelle que soit la décision, l’euro numérique existerait parallèlement aux espèces, sans les remplacer » , a souligné le gouverneur de la Banque de France. Une consultation publique sera lancée à partir de lundi prochain et un groupe de travail sera chargé d’étudier les questions réglementaires, techniques et relatives à la stabilité financière. Vers la mi-2021, « l’Eurosystème décidera s’il convient de lancer un projet d’euro numérique, qui commencerait par une phase d’enquête » , a précisé François Villeroy de Galhau.