L’antitrust polonais inflige une amende record à Gazprom sur Nord Stream 2


L’autorité de la concurrence polonaise a infligé aujourd’hui au groupe d’hydrocarbures russe Gazprom une amende de plus de 29 milliards de zlotys (6,46 milliards d’euros) pour avoir construit le gazoduc Nord Stream 2 sans son accord. Elle a également sanctionné cinq autres sociétés parties prenantes du financement de ce projet de près de 10 milliards d’euros qui vise à doubler les capacités d’exportation de gaz russe via la mer Baltique. Gazprom a annoncé son intention de faire appel de l’amende, assurant n’enfreindre aucune règle antitrust polonaise. La Pologne considère Nord Stream 2 comme une menace pour la sécurité de l’approvisionnement énergétique européen. Le groupe russe est le chef de file de Nord Stream 2 mais la moitié des financements est apportée par les allemands Uniper et Wintershall, l’anglo-néerlandais Shell, l’autrichien OMV et le français Engie. La construction du gazoduc, d’une longueur totale de 1.230 kilomètres, est pratiquement achevée ; seul un tronçon de 120 km dans les eaux danoises reste à assembler.