La crise pousse à consolider le système financier, estime Christine Lagarde


La présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, a déclaré mercredi que la crise sanitaire offrait l’opportunité au système financier de la zone euro de développer une architecture à même de répondre aux enjeux auxquels il fait face. « La pandémie mettra à l'épreuve l’adaptabilité et la flexibilité de notre système financier » , a affirmé Christine Lagarde à l’occasion du forum Paris Europlace. La crise sanitaire « accélérera les tendances structurelles vers la digitalisation et une économie neutre en carbone, qui remodèleront nos sociétés de manière fondamentale » , a ajouté la responsable. « Aujourd’hui, les ‘non-banques’ représentent environ la moitié du financement externe des entreprises, contre 30% voilà une dizaine d’années » , a rappelé la présidente de la BCE. « Si ces tendances créent des défis, elles représentent également de grandes opportunités » , a déclaré Christine Lagarde, soulignant qu’elles « avaient le potentiel d’accélérer le rythme de la reprise, de stimuler la productivité et de faire progresser le bien-être économique » . La responsable a par ailleurs appelé les législateurs européens à « adopter rapidement le nouveau plan pour l’union des marchés de capitaux proposé par la Commission » européenne, en expliquant qu’une meilleure intégration de ces marchés était « nécessaire pour accélérer la transition vers une économie numérique et verte » . Concernant l’introduction d’un euro numérique, elle a indiqué que le rôle de la BCE consistait à s’assurer que les Européens aient « accès à des moyens de paiement sans risque et bon marché, ainsi qu'à des services de paiement de pointe qui reflètent les changements de notre économie » . Dans ce contexte, « l’introduction potentielle d’un euro numérique, qui viendrait compléter l’argent liquide et non le remplacer, pourrait permettre de conserver une source publique d’argent extérieur au coeur du système de paiements européen. Elle pourrait également remettre en cause le rôle des banques dans notre écosystème financier et pourrait évincer des solutions de paiement privées » , a-t-elle indiqué. « Nous étudions donc attentivement les avantages, les risques et les difficultés opérationnelles liés à l’introduction d’une monnaie numérique. Mais cela fait partie de nos priorités » , a souligné Christine Lagarde.