Aledia obtient la première tranche d’une levée de 120 millions d’euros


La prochaine génération d’écrans microLED pour les marchés grand public pourrait bien être française. C’est en tout cas le projet de la start-up française Aledia , qui vient de sécuriser une série D de 120 millions d’euros. Sur cet objectif, elle a d’ores et déjà obtenu une première tranche de 80 millions d’euros, notamment auprès du fonds SPI géré par Bpifrance pour le compte de l’Etat, ainsi que par la plupart de ses investisseurs historiques, dont Intel Capital. Ces fonds doivent lui permettre de finaliser le développement de ses produits et d’implanter, d’ici deux ans, sa première usine de fabrication de microLEDs 3D en grande série à Champagnier, près de Grenoble. Spin-off issue du CEA-Leti, fondée en 2012, Aledia pourrait à terme équiper les ordinateurs portables, les grands téléviseurs, les tablettes, les smartphones, les montres intelligentes et les lunettes à réalité augmentée. Ce vaste marché est jusqu’à maintenant occupé par les technologies LCD et Oled. Pour faire la différence face aux géants comme Samsung qui se sont déjà engouffrés dans la fabrication microLEDs, Aledia met en avant l’utilisation de nano-cristaux se basant sur des wafers en silicium de très grande taille – une technologie protégée par 197 familles de brevets. Elle devrait obtenir les deux prochaines tranches de sa série D dans les douze prochains mois.