Les jeunes administrateurs veulent apporter des réponses concrètes au défi climatique


Alors que les conseils d’administration en France peinent toujours à se rajeunir, avec un âge moyen de 60 ans selon le dernier baromètre EY, la jeune génération d’administrateurs se prépare au sein de NexGen , la capsule du Cercle des Administrateurs ( CdA ). Lancée en 2018 par Pierre-Edouard Borderie, Thibaud Frossard et Ahmed Guenaoui, NexGen sensibilise les cadres à haut potentiel du privé et du public aux enjeux de gouvernance à travers des cycles de conférence, pour les préparer à assumer demain des mandats d’ administrateurs de sociétés. En 2019-2020, le premier cycle de conférences, placé sous le signe de l’engagement actionnarial, avec l’intervention de banquiers d’affaires, de minoritaires, d’activistes, de proxys, de conseils en communication, etc., «a validé le concept de NexGen », se félicite Ahmed Guenaoui, cadre dirigeant dans le secteur énergétique. Fort de ce succès, NexGen a choisi le thème de la «gouvernance sous pression» pour sa deuxième saison. Ou comment les règles de gouvernance s’adaptent à la situation de l’entreprise, de sa naissance à sa liquidation. «Autour de ce cycle, nous voulons développer des liens intergénérationnels avec les membres du CdA, à travers du mentoring , ajoute Ahmed Guenaoui. Nous nous fixons aussi pour objectif le développement de nos nouveaux services pour nos membres ». NexGen compte actuellement une centaine de membres de 25 à 35 ans de tous secteurs d’activité, du privé ou du public. Une vingtaine d’entre eux se retrouvent à chaque rencontre. «Un petit nombre qui permet d’élever le niveau de la discussion , constate Ahmed Guenaoui. Nous voulons apporter quelque chose de nouveau à la gouvernance. » Les membres de NexGen «se préoccupent notamment de la responsabilité de l’administrateur, quand il néglige son rôle ou quand il se prononce sur une résolution , explique Thibaud Frossard, haut fonctionnaire à Bercy. Ils sont particulièrement sensibles aux questions de responsabilité sociale et environnementale, soucieux de la contribution de leur entreprise à la société dans son ensemble. Ces jeunes et futurs administrateurs ne se contentent pas de promesses ou de greenwashing, mais souhaitent répondre aux défis climatiques et RSE par des reportings fonctionnels et quantifiés, accompagnés de dialogues avec les parties prenantes. En outre, ils jugent comme un contre-pouvoir normal l’engagement actionnarial, ce qui n’a pas toujours été le cas dans l'écosystème français. »