Carmignac lance son premier fonds à échéance


Carmignac a annoncé ce 7 octobre le lancement de Carmignac Crédit 2025, son premier fonds à échéance fixe. Le véhicule suivra une stratégie «buy and hold de conviction», composée d’obligations émises par des acteurs privés ou publics. Pendant la phase de portage, à côté des titres les mieux notés, l'équipe de gestion pourra détenir jusqu'à 50% du portefeuille en titres à haut rendement, jusqu'à 40% de CLO (collateralised loan obligations), jusqu'à 30% de dette émergente, et jusqu'à 5% d’obligations contingentes convertibles.Elle s’autorisera également à vendre des CDS (credit default swaps) jusqu'à 20% de l’encours, et à acheter jusqu'à 5% de titres de créance négociables et instruments du marché monétaire, en direct ou par le biais d’OPC. L'équipe appliquera une gestion des risques composée d’une couverture systématique du risque de change et d’une diversification des obligations portées. Le fonds est cogéré par Pierre Verlé, responsable de l’équipe crédit, Alexandre Deneuville et Florian Viros. A ce jour, le fonds est enregistré en France, en Allemagne, en Espagne, et en Italie.