Aledia boucle la première tranche d’une levée de 120 millions d’euros


L a start-up française Aledia vient de boucler une série D de 120 millions d’euros. Sur cet objectif, elle a déjà obtenu une première tranche de 80 millions d’euros, notamment auprès du fonds SPI géré par Bpifrance pour le compte de l’Etat, ainsi que par la plupart de ses investisseurs historiques, dont Intel Capital. Spin-off issue du CEA-Leti, fondée en 2012, Aledia pourrait à terme équiper les écrans, par exemple des ordinateurs portables. Ce vaste marché est jusqu’à maintenant occupé par les technologies LCD et Oled. Aledia met en avant l’utilisation de nano-cristaux se basant sur des wafers en silicium de très grande taille – une technologie protégée par 197 familles de brevets. Elle devrait obtenir les deux prochaines tranches de sa série D dans les douze prochains mois.