Miniso, soutenu par Tencent, compte lever 562,4 millions de dollars lors de son IPO


Le distributeur Miniso Group, qui est soutenu par le géant chinois Tencent Holdings, compte lever jusque 562,4 millions de dollars (478 millions d’euros) lors de son introduction en Bourse (IPO) aux Etats-Unis, selon un document réglementaire publié mercredi. La firme basée en Chine dit qu’elle vendrait 30,4 millions d’American Depositary Shares (ADS), pour une fourchette de prix située entre 15,60 et 18,50 dollars chacune. Chaque ADS représenterait quatre actions ordinaires de Classe A. A la fourchette la plus haute, Miniso serait valorisé 10,18 milliards de dollars. Les banques Goldman Sachs et BofA Securities sont les teneurs de livres pour cette opération. Plusieurs IPO à gros budget ont été réalisées ou annoncées à Wall Street cette année, tels Palantir Technologies et Snowflake ces dernières semaines, ou émanant d’entreprises chinoises . Ces dernières ont suscité un fort intérêt de la part des investisseurs. Plus tôt dans l’année, KE Holding, soutenue par le conglomérat japonais Softbank, a vendu l'équivalent de 2 milliards de dollars d’actions après son IPO. Les entreprises ont levé, jusqu'à présent pour cette année, plus de 100 millions de dollars lors d’IPO aux Etats-Unis, selon des données de Dealogic.