Mirabaud AM renforce ses équipes


Mirabaud Asset Management vient de recruter deux analystes séniors, l’un sur l’ESG et l’autre dans l’obligataire. John Kisenyi rejoint l’équipe Global Equity en tant qu’analyste des investissements ESG. Il collaborera avec les gérants Anu Narula et Paul Middleton sur la stratégie actions mondiales durables. L’intéressé arrive de Wellers Impact, où il était consultant en investissement d’impact. Auparavant, il a travaillé une dizaine d’années en tant que conseiller en investissement, en dernier lieu chez Barclays Wealth and Investment Management. Robin Jenner intègre pour sa part l'équipe obligataire, dirigée par Andrew Lake, en tant qu’analyste de crédit à haut rendement. Il était jusqu’ici responsable de la recherche crédits sur les prêts à effet de levier de la région EMEA chez MetLife Investments, société au sein de laquelle il a passé douze ans. Auparavant, il a travaillé huit ans comme analyste crédit haut rendement chez Intermediate Capital Group.