L’Allemagne va durcir les règles sur l’audit après le scandale Wirecard


La réponse aux failles réglementaires mises en évidence en Allemagne par le scandale Wirecard se précise. Les partis de la coalition au pouvoir ont validé un projet de réformes des règles financières et comptables, indique Reuters qui a pu consulter le document. Dans ce cadre, la BaFin, l’autorité allemande des marchés financiers, disposerait de plus de droits sur les auditeurs. « La BaFin a besoin d’un droit d’audit de toutes les sociétés présentes sur le marché des capitaux, y compris le droit d’obtenir des informations de tiers, la possibilité de mener des enquêtes légales ainsi que le droit d’informer le public à un stade plus précoce de ses actions concernant le contrôle des bilans » , indique le projet. Les sociétés cotées en Bourse auront également une obligation de rotation des auditeurs au bout de 10 ans. « Nous allons également renforcer la séparation entre l’audit et le conseil dans les sociétés d’intérêt public » , ajoute le document. Olaf Scholz, le ministre de l’Economie, et la ministre de la justice, Christine Lambrecht, doivent présenter le projet de réforme lors d’une conférence de presse mercredi, à la veille de la première session de l’enquête parlementaire lancée par Bundestag sur le dossier Wirecard.