Le fonds de pension AP1 avance dans sa décarbonation avec un gérant français


Första AP-fonden (AP1), l’un des cinq fonds de pension du système national suédois, salue la nouvelle approche sans énergies fossiles de Tobam. Le gérant quantitatif français met en place cette nouvelle discipline sur les actions des marchés émergents et les obligations internationales à haut rendement. Cela signifie que les sociétés participant activement à la production, la vente ou l’extraction de combustibles fossiles (y compris le charbon, la production d'électricité à partir du charbon, le pétrole et le gaz) sont exclues des univers d’investissement de ces deux stratégies. Le suédois confie déjà une allocation à Tobam depuis plusieurs années, et lui maintient sa confiance. «Nous pensons que cette initiative marque une étape importante pour l’industrie, l’analyse de Tobam démontrant que les critères ESG peuvent être pris en compte via une approche systématique dans des classes d’actifs très différentes sans sacrifier pour autant les rendements ou la nature d’une philosophie d’investissement sous-jacente. Cette approche s’inscrit parfaitement dans les engagements de AP1 à la fois pour soutenir le développement durable et pour garantir des rendements d’investissement optimaux au profit des bénéficiaires de notre régime», ont déclaré Majdi Chammas et Tina Rönnholm du département des partenariats externes et de l’innovation de AP1. AP1 a été le premier fonds de pension suédois qui s’est engagé à atteindre la neutralité carbone de son portefeuille en 2050.