Boeing revoit en baisse de 200 mds de dollars le marché aéronautique d’ici 2029


Boeing a estimé, mardi, à près de 200 milliards de dollars (170 milliards d’euros) sur une décennie l’impact négatif du coronavirus sur le marché aéronautique, un niveau correspondant à un peu plus de 18 mois de ventes avant la pandémie. L’avionneur américain a revu en baisse de 11% son estimation des ventes d’avions de ligne d’ici à 2029, à 18.350 appareils, tablant sur un marché de 8.500 milliards de dollars au total en incluant les services. Son concurrent Airbus a affirmé récemment qu’il n’était pas encore en mesure de livrer une nouvelle prévision en raison des multiples incertitudes pour le secteur.