L’AMTechDay tire les leçons de la crise


Entre la chute des marchés et le confinement, l’industrie de l’asset management a connu au printemps un stress test opérationnel d’une ampleur inédite. Il est temps d’en tirer les conséquences. Résilience des systèmes, capacité d’innovation, approche ESG… sur quels services et quelles valeurs les gestionnaires d’actifs doivent-ils mettre l’accent? Quel rôle la technologie prend-elle dans cette transformation? Quelles places réserver aux prestataires externes dans l’écosystème de la gestion? Pour répondre à ces questions, L’Agefi organise l’AM Tech Day ce 13 octobre 2020 à Paris.