Ring Capital étoffe son équipe avec deux arrivées


Le fonds français d’amorçage dans la tech, Ring Capital, vient de recruter deux nouveaux partners, Marie-Capucine Lemétais et Alban de La Bretèche. La première arrive de Saxo Bank, où elle était directrice marketing pour l’Europe de l’Ouest. Auparavant, elle a travaillé dans le marketing chez Fortuneo, comme consultante sur des sujets de digitalisation de la banque de détail chez Weave, et a débuté dans l’analyse financière chez Alven Capital. Le second était jusqu’ici développeur en chef sur les sujets scalabilité, machine learning et innovation au sein des équipes recherche et développement de Criteo, à Paris et Hô Chi Minh. Auparavant, il fut notamment directeur financier, directeur technologies de l’information et directeur de programme chez Le Delas puis chez Neurones et au sein du groupe Pierre et Vacances.