Nouveau directeur de la gestion de fortune dans le Tessin pour Vontobel


Vontobel Wealth Management vient de recruter Stefano Sala comme directeur pour la région du Tessin, en Suisse italophone. Il est rattaché à Gianpiero Galasso, responsable de la gestion de patrimoine Vontobel pour la Suisse occidentale et méridionale, l’Italie et le Moyen-Orient. Stefano Sala arrive de Credit Suisse, où il a passé quatorze années, et dont il dirigeait dernièrement le département Wealth Planning Southern Europe depuis Lugano.