La société de gestion Capital Dynamics ouvre des bureaux à Paris


L’afflux de gérants de private equity dans l’Hexagone ne se dément pas. Après les arrivées de fonds comme EQT, Capital Dynamics pose ses valises à Paris. AÀ la tête de 17 milliards de dollars d’actifs, la société de gestion, dont le siège social est basé en Suisse, a confié les rênes de son nouveau bureau à deux professionnels du capital-investissement, Martine Sessin-Caracci et Jean-Yves Lagache. La stratégie d’investissement de Capital Dynamics se focalise sur les énergies renouvelables (solaire, éolien et stockage), le secondaire et le co-investissement. Le bureau parisien n’aura pour l’instant pas vocation à animer une équipe d’investissement, à proposer aux investisseurs d’accéder à l’offre de Capital Dynamics.