Akka se recapitalise avec l’appui de la famille Frère


Akka va réaliser une augmentation de capital réservée de 200 millions d’euros, dont 150 millions apportés par la Compagnie Nationale à Portefeuille (CNP), la société d’investissement de la famille Frère. Le groupe familial Ricci, fondateur et premier actionnaire d’Akka , injectera les 50 millions restants. L’opération se fera à un prix de souscription de 22,50 euros par action. Ce prix fait ressortir une prime de 43% par rapport au cours de clôture du 5 octobre 2020 et de 33% sur le cours moyen pondéré sur les 30 derniers jours de Bourse, indique Akka. « Depuis plusieurs mois, les dirigeants d’Akka ont communiqué leur volonté de renforcer le bilan de la société, brutalement impactée par la crise de la Covid-19 au premier semestre 2020 » , indique le groupe d’ingénierie dans un communiqué. Diverses options ont été étudiées, précise-t-il. A l’issue de l’opération, la CNP détiendra 21,4% du capital d’Akka et 17,3% des droits de vote. Le groupe familial Ricci aura 38,5%, contre 43,9% aujourd’hui, et 51,9% des droits de vote, contre 59,9% actuellement. Un pacte d’actionnaires a été conclu entre Swilux, société d’investissement détenue et contrôlée à 100% par la CNP, et le groupe Ricci. La CNP pourra soumettre à l’approbation de la prochaine AG la nomination d’un représentant au conseil d’administration.