La Matmut crée une filiale dédiée à la gestion de patrimoine


L’ assureur mutualiste Matmut a annoncé ce jour la création d’une nouvelle filiale dédiée à la gestion de patrimoine. Matmut Patrimoine est née de l’acquisition de la totalité de la structure OFI Patrimonial, ce qui lui a permis de gagner près de huit mois, en disposant de l’ensemble des agréments nécessaires. La nouvelle entité prend la forme d’une société par actions simplifiée unipersonnelle, présidée par Tristan de La Fonchais, directeur général adjoint finances et patrimoine du groupe. Cette création qui s’inscrit dans le cadre du plan stratégique #Ambition Matmut « vient renforcer le positionnement du groupe sur l’assurance des finances personnelles comme un métier complémentaire aux assurances de biens et de personnes » , indique l’assureur. L’entité pour débuter comptera une quinzaine de conseillers patrimoniaux disposant des certifications nécessaires (Carte T, certification AMF, conseiller en unvestissement financier - CIF, intermédiaire en assurance et intermédiaire en opération de banque et service de paiement). Elle proposera des solutions en matière de gestion de patrimoine aux sociétaires « qui en éprouvent le besoin, sans y avoir facilement accès notamment auprès de leur banque » . La Matmut vise ici une clientèle dite « confortable » - possédant sa résidence principale et disposant de plus de 100 000 euros d’avoirs financiers – soit 7 à 8 % de ses sociétaires estimés à 4 millions de personnes. Matmut Patrimoine proposera à ses clients - particuliers ou professionnels - des thématiques liées à la gestion de patrimoine, comme assurer l’avenir, protéger ses proches, transmettre, éclairer et sensibiliser sur des sujets juridiques et fiscaux spécifiques. La filiale a d’ores et déjà noué des partenariats avec des acteurs reconnus sur la place afin de proposer de l’assurance vie patrimoniale, avec Assurance Épargne Pension – AEP ou des solutions immobilières, avec le Groupe Crystal Expert & Finance.