Les auditeurs estiment ne pas avoir à détecter la fraude


« Le commissaire aux comptes [CAC] n’a pas pour mission de détecter ou de rechercher la fraude », rappelait récemment la Compagnie régionale des commissaires aux comptes (CRCC) de Paris. «Notre mission première est de certifier les comptes, confie à L’Agefi Olivier Salustro, le président de la CRCC de Paris. Nous travaillons sur la base de sondages, vérifiant que les comptes sont conformes à la réalité. Mais nous ne sommes pas équipés pour détecter la fraude sur la base d’une dissimulation. D’ailleurs, nous avons une obligation de moyens et non de résultat, et notre responsabilité ne peut être engagée si toutes les procédures ont été mises en œuvre.» Préalablement à son analyse des comptes, le CAC vérifie l’efficacité des procédures de contrôle interne, notamment en matière de lutte contre la fraude . Il a un rôle de prévention en instaurant une culture du diagnostic et une analyse des risques. Mais « c’est à l’entreprise d’identifier et de se prémunir contre les risques de fraude », rappelle Olivier Salustro. Le CAC doit faire preuve de plus de vigilance et accompagner, plus que contrôler ou moraliser l’entreprise et son dirigeant. Cela passe par la formation, la communication et l’amélioration des process de l’entreprise. Un devoir de formation Il y a urgence. Selon le «Report to the nations 2020» de l’Association of Certified Fraud Examiners (ACFE), les organisations perdent 5% de leur chiffre d’affaires chaque année du fait de la fraude. Les escrocs profitent des failles du contrôle interne ou le contournent. Le manque d’exemplarité des dirigeants constitue aussi un facteur élevé de risque de fraude, comme l’illustre le dossier William Saurin . Celle-ci est d’abord détectée par le signalement (43% des cas), devant l’audit interne (15%) et la revue analytique par la direction (12%). Dans un cas sur deux, le signalement est fait par un salarié, et dans un sur cinq par un client. Aussi, il appartient au CAC de se former, en particulier sur la manière d’identifier et de traiter le risque de fraude. Dans ce cadre, «nous développons un outil d’analyse prédictive sur la base du fichier des écritures comptables [FEC] avec une start-up, poursuit Olivier Salustro. Un outil pour l’auditeur, qui peut aussi être partagé avec l’entreprise.» Si les CAC font ainsi des efforts pour lutter contre la fraude, «la loi Pacte, en relevant les seuils , prive de fait beaucoup d’entreprises de l’aide d’un CAC. Si elles sont volontaires, nous pouvons les aider à détecter la fraude dans le cadre de nos missions contractuelles» , conclut Olivier Salustro.