Premier Oil fusionne avec son rival non coté Chrysaor Holdings


Acculé financièrement, le pétrolier britannique Premier Oil a annoncé qu’il allait fusionner avec son concurrent non coté Chrysaor Holdings par le biais d’une prise de contrôle inversée (reverse takeover) réalisée par échange de titres. L’actionnaire principal de Chrysaor Holdings est Harbour Energy, un véhicule d’investissement créé par le groupe américain de private equity EIG Global. L’opération permettra de rembourser les créanciers de Premier Oil à hauteur de 1,23 milliard de dollars (1,05 milliard d’euros). Ses actionnaires actuels devraient obtenir environ 5,5% du groupe élargi qui restera coté sur le London Stock Exchange. Harbour Energy aura une participation légèrement supérieure à 39% et les créanciers de Premier détiendront 18% du capital de la nouvelle entité. L’action Premier Oil gagnait plus de 9% à 16,6 pence en fin de matinée, portant sa capitalisation boursière à 153,5 millions de livres (169 millions d’euros). Ce rapprochement donnera naissance à une société dont le chiffre d’affaires annuel dépassera 3 milliards de dollars et dont la production atteindra 250.000 barils équivalent pétrole par jour (bep/j), contre environ 70.000 bep/j à l’heure actuelle pour Premier Oil. Linda Cook, directrice générale de Harbour Energy, prendra les rênes du nouvel ensemble, tandis que Tony Durrant, actuel DG de Premier, démissionnera à la fin de cette année.