La crise brouille les prévisions sur le marché de l’emploi


La crise du coronavirus brouille les repères des économistes, notamment pour les évolutions du marché du travail. Le Haut conseil des finances publiques (HSFP), qui juge élevée la prévision du gouvernement en termes d’emploi pour 2020, dans son avis sur la loi de finances pour 2021, relève que les méthodes usuelles de prévisions sont fragilisées par la crise sanitaire et la mise en place de nouvelles mesures de soutien à l’emploi, qui ont altéré le lien antérieur entre emploi et activité. Trois de ses économistes proposent une approche plus adaptée au contexte actuel . «L’approche habituelle pour prévoir l’emploi des branches marchandes non agricoles consiste à déduire l’emploi de la prévision de valeur ajoutée , rappellent Vianney Bourquard, Cyprien Canivenc et Eric Dubois dans leur étude. Cette relation tient généralement compte des gains de productivité tendanciels, qui diminuent le besoin d’emplois, mais aussi du coût du travail (son accroissement diminue l’emploi) et des impacts des politiques publiques visant à accroître le contenu en emploi de la croissance ». Mais l’épidémie de Covid-19 met à mal cette méthode. «Le Haut Conseil évalue l’impact sur l’emploi et la productivité des mesures sanitaires prises par les entreprises pour protéger leurs salariés, l’évolution de la structure sectorielle de l’économie française et l’effet inhabituel de rétention de main d’œuvre liée au recours massif au dispositif d’activité partielle. Puis il applique cette méthodologie à trois scénarios où l’activité se situerait fin 2020 à 4%, 6% ou 8% en dessous de son niveau de la fin 2019 », notent les économistes de Rexecode . Productivité affaiblie par les mesures sanitaires Le HSFP évalue d’abord à 1% le gain de productivité tendanciel avant la crise. Il estime ensuite le coût des mesures sanitaires (à partir de l’évolution des tarifs de coiffure qui ont nettement augmenté à la suite du confinement, ce qui serait dû à l’impact des mesures sanitaires) à 1% en termes de productivité. Par ailleurs, les effets de structure, liés à la part de chaque secteur dans la valeur ajoutée et l’emploi, qui sont généralement négligeables, ont un impact important en raison de la forte disparité entre secteurs en termes d’activité (estimé entre 0,8% et 1,9% en fonction du scénario). «Ils ont contribué à réduire l’emploi de 1,4% au premier trimestre et de 5,2% au deuxième trimestre au cours duquel les écarts entre secteurs ont été considérables », relève-t-on chez Rexecode. Enfin, les délais d’ajustement de l’emploi à l’activité sont perturbés notamment par le recours massif au chômage partiel. Au final, les trois économistes évaluent le recul de l’emploi entre 2,7%, 3,7% et 4,7% en fonction des trois scénarios économiques. Le gouvernement anticipe un recul de 2,3% de l’emploi salarié non agricole en France cette année puis 0,8%, en moyenne (et une baisse de 4,3% en glissement annuel, soit 750.000 emplois). Si les estimations pour 2020 sont jugées élevées, il semble que la prévision pour l’emploi en 2021 soit un peu sous-évaluée : la productivité, amputée par les mesures sanitaires prises par les entreprises et par l’activité partielle de longue durée, pourrait en effet s’avérer plus basse que prévu.