La branche quant de Man Group obtient une licence en Chine


Man AHL, la filiale de gestion quantitative du groupe éponyme, vient de recevoir une licence cruciale de la part du régulateur chinois, la Qualified Foreign Institutional Investor (QFII). Ce sésame doit permettre à la firme de lever des fonds auprès d’investisseurs locaux, pour investir en dehors de Chine. Le gérant quantitatif dispose à ce jour de 36,4 milliards de dollars d’encours sous gestion, un nombre important au regard des 108,3 milliards gérés par l’ensemble du groupe.