Swen CP boucle son fonds dédié au gaz renouvelable


Pour son tout premier fonds à impact, Swen Capital Partners s’est attelé à défricher un secteur peu connu des investisseurs: le gaz renouvelable. Mais ledit véhicule, Swen Impact Fund for Transition (Swift), n’a pourtant eu aucun mal à convaincre. Son premier closing a été réalisé en juillet 2019, seulement six semaines après son lancement, et le closing final est désormais acté avec 175 millions d’euros au compteur. De quoi dépasser largement le montant cible de 120 millions d’euros. «Nous avons constaté un réel appétit des investisseurs français, et plus particulièrement des assureurs mutualistes. Ces derniers sont sensibilisés à la transition énergétique et ont positivement appréhendé les perspectives de rendement de ce fonds, supérieures aux investissements dans l’éolien et le photovoltaïque», explique Olivier Aubert, gérant chez Swen Capital Partners. La Macif, maison mère d’Ofi Asset Management, fait partie du cercle d’investisseurs, attirés par un taux de rendement interne brutqui devrait se situer légèrement au-dessus de 10%. Swift investit dans la méthanisation, l’hydrogène renouvelable, ainsi que dans les infrastructures d’avitaillement en gaz et en GNL pour le secteur des transports maritimes et terrestres. Cinq deals ont d’ores et déjà été réalisés dans l’Hexagone et en Belgique, dans la fabrication d’usines de méthanisation et dans la distribution de gaz. «Notre action s’inscrit au cœur de l’économie circulaire. En finançant les unités de méthanisation aux côtés des agriculteurs, majoritaires au capital, nous recyclons leurs déchets et leur donnons accès aux engrais produits. Cela contribue aussi à la création d’emplois dans des zones habituellement sous dotées», confie Olivier Aubert. Chaque unité de méthanisation représenterait un investissement compris entre 5 et 10 millions d’euros, dont une majorité financée par les banques. Une fois le gaz produit, celui-ci est injecté au réseau de gaz naturel. Au printemps, Swift avait aussi fait ses premiers pas dans la distribution de gaz. Cela en contribuant à l’augmentation de capital de Gaz’Up, pour un financement global de 12 millions d’euros. L’objectif est ici de créer 25 nouvelles stations-serviced’ici à 2025, sur un réseau qui en compte pour l’instant trois. Sur le segment des fonds dédié aux gaz renouvelables, Swift n’est cependant pas seul en France. Eiffel Investment Group a en effet mis en orbite Eiffel Gaz Vert, un fonds labellisé greenfield doté de plus de 200 millions d’euros.