Rassurée sur la santé de Trump, la Bourse américaine termine en forte hausse


Donald Trump devait quitter l’hôpital militaire Walter Reed Medical Center à 22h30 GMT, a-t-il lui-même annoncé lundi sur Twitter, trois jours après y avoir été admis et révélé qu’il était atteint du Covid-19, à un mois de l'élection présidentielle. Le locataire de la Maison blanche, âgé de 74 ans, présentait une forte fièvre et a été placé vendredi sous oxygène, selon son équipe médicale. Il a été soigné à l’aide de dexméthasone, un stéroïde utilisé habituellement dans les cas les plus graves seulement. «Au cours des 24 dernières heures, l'état du président a continué à s’améliorer» , a déclaré le Dr Sean Conley, médecin de la Maison Blanche. Dans le dernier sondage Reuters/Ipsos paru dimanche, Donald Trump accuse un retard de dix points au niveau national face à son rival, le candidat démocrate Joe Biden. La Bourse de New York a terminé en hausse lundi, rassurée par ces annonces. En clôture, l’indice Dow Jones (DJIA) a gagné 1,7%, à 28.148 points. L’indice élargi S&P 500 a progressé de 1,8%, à 3.408 points. Dans le même temps, l’indice Nasdaq a pris 2,3%, à 11.332 points.