Quaero Capital recrute Eric Daniel sur les obligations convertibles


La société de gestion genevoise Quaero Capital a recruté Eric Daniel en qualité de gérant de fonds. Il est chargé de gérer la stratégie en obligations convertibles mondiales lancée au mois de mai avec le soutien de deux analystes. Eric Daniel était jusqu'à présent partner auprès du gérant alternatif londonien Tyndaris, où il cogérait un fonds similaire. Il a travaillé pendant 22 années dans le domaine des obligations convertibles auprès de plusieurs banques telles que Merrill Lynch et Deutsche Bank. Il a notamment ouvert en 2000 la succursale de KBC Financial Products en Europe continentale. Il a également été responsable des ventes de produits dérivés et d’obligations convertibles chez Citigroup à Paris.