Le danois ATP sponsorise son septième fonds de fonds de private equity


Le fonds de pension danois ATP a alloué 800 millions d’euros à sa filiale ATP Private Equity Partners pour son 7e véhicule de capital investissement. Ce dernier investit de façon indirecte dans des fonds en Europe et Amérique du Nord dotés de stratégies variées, et saisit à leurs côtés des opportunités de co-investissement direct au capital d’entreprises. Pour la première fois, ATP permettra à sa filiale d’ouvrir un véhicule parallèle à celui qui lui est réservé à des investisseurs institutionnels tiers qui sont «dans le même état d’esprit» que lui. Le précédent millésime, ATP PEP VI, avait notamment sélectionné deux gérants français actifs sur le midmarket européen, Astorg et Montefiore. Depuis le lancement d’ATP Private Equity en 2002, son sponsor lui a confié plus de 10 milliards d’euros. ATP déclare que son gérant lui procure un rendement annuel moyen de 12,5% et que depuis 2013, il a régulièrement été distingué par le fournisseur de données spécialisé Preqin comme l’un de fonds de fonds de capital investissement aux performances les plus régulières.