La justice européenne encadre la collecte de données de connexion


Les Etats et leurs services de renseignement ne peuvent avoir un accès illimité aux données de connexion des particuliers, estime la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) dans un arrêt rendu ce mardi. Sollicitée par les juridictions en France, Belgique et Royaume-Uni, la CJUE « confirme que le droit de l’Union s’oppose à une réglementation nationale imposant à un fournisseur de services de communications électroniques, à des fins de lutte contre les infractions en général ou de sauvegarde de la sécurité nationale, la transmission ou la conservation généralisée et indifférenciée de données relatives au trafic et à la localisation ». Elle ajoute toutefois qu’un Etat peut déroger à cette règle « dans des situations dans lesquelles un État membre fait face à une menace grave pour la sécurité nationale qui s’avère réelle et actuelle ou prévisible ». Dans ce cas précis, la conservation de données peut être autorisée « pour une durée temporellement limitée au strict nécessaire, mais renouvelable en cas de persistance de la menace ».