L’ancienne co-responsable de Bridgewater trouve un accord avec le hedge fund


L’ancienne co-directrice générale associée de Bridgewater Eileen Murray a réglé son litige salarial avec la société de hedge funds, a-t-elle annoncé lundi. L’intéressée avait intenté une action en justice contre Bridgewater en juillet, accusant la société de retenir jusqu'à 100 millions de dollars de rémunération différée parce qu’elle avait révélé à un tiers qu’elle était en conflit au sujet de discriminations avec le hedge fund, rappelle le WSJ. Selon la plainte, Bridgewater affirme qu’elle a perdu son droit à une rémunération différée en révélant l’existence du litige à la Finra, une agence qu’elle préside actuellement. Un porte-parole d’Eileen Murray a refusé de divulguer les termes de l’accord. Eileen Murray a déclaré lundi : «Après des discussions approfondies avec Bridgewater, nous sommes parvenus à un accord à l’amiable équitable concernant mon départ de la société».