La BCE soutient les obligations corporates liées à une performance durable


La Banque centrale européenne (BCE) a décidé, en toute discrétion le 22 septembre , que les obligations assorties de structures de coupons liées à certains objectifs de performance en matière de développement durable (sustainability-linked bonds) deviendraient éligibles en tant que garantie pour les opérations de refinancement auprès d’elle ainsi que pour ses programmes de rachats à des fins de politique monétaire (CSPP et PEPP), à condition qu’elles satisfassent à tous les autres critères d'éligibilité. Jusqu’à présent, n’étaient pas éligibles les obligations négociables faisant l’objet d’un renchérissement de coupon (step-up) en cours de vie en fonction de certains critères - notation de crédit, non remboursement à date de «call» ou réalisation de performances. A partir de 2021, l’institution acceptera celles dont le coupon structuré est lié à un objectif de performance environnementale défini dans le cadre de la taxonomie verte de l’Union européenne (UE) et/ou des objectifs de développement durable des Nations unies (SGD). «La BCE est partie du principe que le ‘step-up’ n’était pas dans ce cas lié à un événement de crédit mais à un événement de performance environnementale, ce qui le rend éligible» , détaille Geraint Thomas, directeur Green bonds EMEA chez MUFG. Auparavant, il y avait moyen de contourner cette difficulté avec des mécanismes de prime de remboursement équivalents à un ‘step-up’» , comme proposé récemment par l’entité britannique de Chanel. Les obligations avec des structures de coupons comparables mais non négociables et émises étaient déjà éligibles au collatéral de la BCE (avec des décotes supérieures comme pour tout placement privé). Sa décision du 22 septembre aligne le traitement des deux types d’actifs et élargit l’univers des actifs négociables éligibles au refinancement de l’Eurosystème. «C’est un changement d’échelle considérable pour la finance durable et les financements corporates d’activités vertes : nous estimons que ce marché des ‘ sustainability-linked bonds’ pourrait passer de 5 milliards d’euros (depuis la première émission SDG de l’italien Enel en 2019 , ndlr) actuellement à 200 ou 300 milliards d’ici à trois ans grâce à cela» , poursuit Geraint Thomas. Davantage rattachées à des projets de financement bien précis, les obligations vertes émises par des Etats, des collectivités ou des banques ne sont pas a priori développées sous ce format sustainability-linked bonds. {"title":"","image":"226365»,"legend":"","credit":""}