Unicaja et Liberbank s’invitent dans la consolidation du secteur bancaire espagnol


Après les bruissements dans la presse du week-end, Unicaja et Liberbank ont confirmé hier matin avoir établi des «contacts préliminaires» en vue d’un rapprochement. Ce qui a plus au marché : les actions d’Unicaja et de Liberbank bondissaient hier de plus de 14% en fin d’après-midi. Pour l’heure, les deux acteurs, qui emploient un peu moins de 10.000 salariés, ont indiqué ne pas avoir pris de décision quant à l’issue des pourparlers. Cette annonce a néanmoins relancé l’hypothèse d’une nouvelle étape de consolidation dans le secteur après le rachat de Bankia par CaixaBank. Les deux établissements n’en sont pas à leur coup d’essai : Unicaja et Liberbank avaient annulé en mai 2019 des discussions en vue d’un rapprochement à défaut de s’accorder sur les termes de l’échange d’actions. Le projet avait aussi «été découragé par les exigences des régulateurs, nationaux et BCE, d’augmenter fortement le capital de la nouvelle entité », une opération «extrêmement coûteuse dans un contexte de cours boursiers déprimés », rappelle Eric Dor, directeur des études économiques à l’IESEG School of Management. Depuis, les deux banques ont renforcé leurs fonds propres, avec un ratio CET1 fully loaded respectivement de 14,4% pour Unicaja et de 14% pour Liberbank, selon Jefferies. Sur le papier, le rapprochement a du sens : totalisant quelque 108 milliards d’euros d’actifs et une capitalisation boursière d’environ 1,7 milliard, les deux établissements disposent d’activités très exposées aux prêts hypothécaires. Reflet de leur histoire, leur réseau d’agences est complémentaire : Unicaja provient de la fusion en 1991 de 5 banques régionales tandis que Liberbank est né du rapprochement des caisses d'épargne des Asturies, de Cantabrie, de Castille-La Manche et d’Estrémadure lors de la crise de la zone euro en 2011. «L’intégration ne devrait pas être trop complexe et les éventuelles dé-synergies de revenus (chevauchement des clients, etc.) devraient être limitées », écrit Jefferies, « les deux banques ayant une main-d'œuvre relativement plus âgée, les réductions d’effectifs lors d’une fusion pourraient être réalisées à moindre coût par rapport à certaines concurrentes». A l’issue, Unicaja pourrait détenir une participation majoritaire de 60% dans la nouvelle entité. Cette étape de la consolidation bancaire espagnole pourrait d’ailleurs ne pas être la dernière : selon le quotidien El Confidencial, Sabadell aurait entamé récemment des pourparlers de fusion avec BBVA et la banque d’origine basque Kutxabank…