Deutsche Börse compte élargir la taille de l’indice DAX


Deutsche Börse a proposé lundi que le nombre de sociétés incluses dans son indice de référence DAX passe de 30 à 40 avec des conditions d’intégration plus strictes. Ce projet de réforme, soumis à consultation, suit le scandale Wirecard qui a ébranlé le monde des affaires allemand. La Bourse de Francfort avait engagé en juin une réflexion sur ses règles . Membre du DAX 30, le groupe de paiement a fait faillite à la suite d’une fraude comptable et a été exclu de l’indice en août dernier . Une entreprise devra démontrer sa rentabilité afin de pouvoir intégrer le DAX. Par ailleurs, Deutsche Börse propose de réduire les entreprises composant l’indice des valeurs moyennes MDAX de 60 à 50. Les investisseurs ont jusqu’au 4 novembre pour se prononcer sur ces propositions.