Le marché obligataire résiste aux difficultés du chinois Evergrande


La Chine n’est pas passée loin d’une crise majeure. Les difficultés du premier promoteur chinois, Evergrande, auraient pu faire vaciller les marchés, faute d’accord conclu avec une partie de ses investisseurs. Depuis plusieurs mois, les agences de notation soulignent le faible niveau de liquidité du groupe. «La société disposait d’une trésorerie de 205 milliards de renminbi au 30 juin 2020. Evergrande doit s’appuyer sur de nouveaux emprunts pour couvrir sa dette à court terme de 397 milliards, les paiements de dividendes, les investissements engagés, les primes foncières et les autres dettes au cours des 12 prochains mois», notaient les analystes de Moody’s début septembre. Ce d’autant que le groupe est très endetté. «Son levier est très élevé compte tenu de sa forte croissance financée par de la dette au cours des cinq dernières années», poursuit l’agence de notation qui s’attend à ce que le ratio revenus/dette passe de 49% à 54%-60% au cours des 18-24 prochains mois. Rumeur et spéculation Une lettre, ayant fuité dans la presse, dans laquelle la direction d’Evergrande demandait le feu vert pour une restructuration, a mis le feu aux poudres. Cette dernière a indiqué qu’il s’agissait d’un faux. Mais cela a suffi pour relancer les spéculations sur les difficultés du groupe immobilier, qui détient également le club de football Guangzhou Evergrande et une activité de véhicules électriques. Sur les marchés, le prix des obligations en dollar s’est effondré de près de 10 points. La crainte était que le groupe soit contraint de rembourser une partie des 130 milliards de yuans dus à des investisseurs s’il ne réussissait pas à introduire en Bourse d’ici à janvier prochain l’une de ses activités clés de promotion pour laquelle il n’a pas encore obtenu le feu vert de la Bourse de Shenzhen. L’accord trouvé la semaine passée réduit à court terme la pression sur ses liquidités. Près de 90% de ces investisseurs ont accepté de ne pas demander le remboursement même si l’introduction en Bourse n’a pas lieu. « Maintenant qu’on y voit plus clair sur cette question, cela va améliorer la confiance du marché » , relèvent les analystes de S&P Global Ratings qui notent néanmoins que le matelas de liquidités est plus faible que celui des concurrents, un facteur clé dans leur perspective négative. Les obligations ont regagné une partie des pertes. La nécessité du soutien d’Evergrande ne fait pas de doute. Sa faillite aurait des répercussions sur l’ensemble de l’économie et du système financier chinois. Ses difficultés interviennent en outre au moment où les autorités cherchent à maîtriser le nouvel emballement du secteur immobilier en limitant les financements des grands promoteurs qui dépassent trois seuils de dette, dont Evergrande qui franchit les trois. Les déboires du géant immobilier jettent par ailleurs le trouble sur le marché obligataire chinois au moment où les autorités cherchent à y attirer les investisseurs étrangers et où les spécialistes attendent une hausse des défauts dans les prochains mois, notamment dans le secteur immobilier. Mais pour l’heure, ce marché tient et n’a pas été affecté par les soubresauts d’Evergrande, dont l’endettement reste un fardeau.