Les services marquent un coup d’arrêt en zone euro


L’activité du secteur privé de la zone euro a ralenti en septembre pour se maintenir d’extrême justesse en territoire de croissance, mais le secteur des services rechute face à la résurgence de la pandémie de coronavirus, selon l’enquête PMI réalisée par IHS Markit auprès des directeurs d’achat. L’indice composite est tombé à 50,4 en septembre contre 51,9 un mois plus tôt, malgré le soutien du secteur manufacturier. Les services ont encore pesé avec un indice tombé à 48,0 contre 50,5 en août. Ce secteur, qui représente les deux tiers du PIB de la zone euro, est repassé en territoire de contraction en France (47,5 contre 51,5) et s’est enfoncé encore plus en Espagne (42,4 contre 47,7) tout en se stabilisant sous 50 en Italie (48,8 contre 47,1). En Allemagne, il rechute également à 50,6 (contre 52,5).