Alibaba au capital de Dufry


Alibaba va acheter 9,99% du capital de Dufry. Le groupe chinois contribuera à l’augmentation de capital prévue par Dufry pour acheter Hudson. Le montant de la levée de fonds devrait ainsi atteindre 700 millions de francs suisses (650 millions d’euros), 200 millions de plus que prévu initialement. Advent va également participer à l’augmentation de capital. Le groupe suisse de magasins de duty free a été sérieusement affecté par les conséquences de la pandémie sur le trafic aérien. En parallèle de ce financement, Dufry et Alibaba ont annoncé la création d’une société commune (joint venture) visant à développer l’activité de distribution dans les gares et aéroports.