Affaire Galizia: quatre banques françaises et un fonds d’investissement visés par une plainte


L’ONG Sherpa et la Daphné Caruana Galizia Foundation ont annoncé lundi avoir déposé une plainte au Parquet national financier (PNF) contre quatre banques françaises et un fonds d’investissement pour des prêts à une société gazière à Malte, dont l’ex-directeur est mis en cause dans l’assassinat de la journaliste en 2017. Dans un communiqué, l’ONG et la fondation créée par la famille de la journaliste maltaise ont indiqué avoir demandé au PNF «d’ouvrir une enquête pour des faits de blanchiment aggravé de corruption, complicité et recel aggravé» à l’encontre de quatre banques françaises (BNP Paribas, Société Générale, Natixis et CIC) et du fonds d’investissement Rivage investment. Le PNF a confirmé avoir reçu cette plainte, selon l’AFP et Le Monde. Sherpa et la fondation reprochent aux établissements d’avoir accordé, par l’intermédiaire de filiales ou succursales, des prêts à la société ElectroGas Malta Limited de Yorgen Fenech en novembre 2017, malgré «de forts soupçons de corruption entourant le marché de privatisation du gaz» à Malte et «malgré l’assassinat de Daphné Caruana Galizia» .