L’évaluation des tiers constitue le chainon manquant des dispositifs anticorruption


Alors que le diagnostic national de l’Agence française anticorruption (AFA) concluait récemment que les dispositifs anticorruption sont encore trop lacunaires en France, Grant Thornton fait le même constat dans la troisième édition de son baromètre sur les dispositifs anticorruption. Seulement 10% du panel de 1.500 décideurs interrogés sont totalement conformes, contre 6% l’année précédente. Le taux de conformité moyen progresse néanmoins plus rapidement de 57% à 79% en un an. Les entreprises sont 83% à disposer d’un code de conduite conforme aux exigences de l’AFA (contre 52% fin 2018). Elles sont 71% à offrir une cartographie des risques totalement conforme (contre 40% fin 2018). «Beaucoup de progrès ont été fait en matière de cartographie des risques , explique Nicolas Guillaume, associé Grant Thornton et auteur de l’étude. Elles sont en général révisées tous les 2-3 ans. Au regard du temps nécessaire, de la centaine de personnes à solliciter dans l’entreprise, nous recommandons plutôt de faire un exercice approfondi tous les deux ans, et d’ajuster chaque année le plan d’action interne. » Cependant, les entreprises affichent toujours beaucoup de retard sur trois chantiers, avec seulement 46% des contrôles comptables conformes, 44% des dispositifs de suivi et 19% des procédures d’évaluation des tiers. Et pourtant, l’exposition aux risques de corruption est particulièrement accrue lors des transactions commerciales et en matière de conflits d’intérêts. Le retard en matière d’évaluation des tiers «s’explique par le volume considérable de dossiers à traiter , poursuit Nicolas Guillaume. Ce sujet transversal ne peut pas être traité par la conformité seule. Il faut embarquer d’autres acteurs. Les entreprises peinent à arrêter une stratégie pour traiter les tiers, et à établir des priorités. Une possibilité serait de commencer cette évaluation par les nouvelles relations d’affaires ». Les dispositifs de suivi devraient progresser en 2021 Les sociétés peinent aussi à s’approprier les contrôles comptables. «La direction comptable et la direction conformité se renvoient souvent la balle , constate Nicolas Guillaume. La conformité doit orienter le contrôle anticorruption et expliquer à la comptabilité les risques qui doivent être contrôlés. Par exemple, les cadeaux reçus par les personnes exposées à la corruption active ». Quant aux dispositifs de suivi des exigences anticorruption, «le sujet est désormais vraiment sur la table avec les tableaux de bord. Nous tablons sur de vrais progrès en 2021 », anticipe Nicolas Guillaume. Les deux premières commissions des sanctions de l’AFA, sans prononcer de sanctions pécuniaires, ont mis la pression sur les entreprises. «Il faudrait sans doute être plus raisonnable pour les PME-ETI, qui pourraient prétendre à un dispositif allégé si elles présentent peu de risques de corruption , confie Nicolas Guillaume. Par ailleurs, la longueur des délais entre le contrôle de l’AFA et la séance de la commission des sanctions laisse le temps aux entreprises de s’ajuster, la commission appréciant les manquements au jour de la sanction. » Par ailleurs, lors de leurs acquisitions , les entreprises doivent être vigilantes avec la due diligence en regardant «si des opérations douteuses ne pourraient engendrer une responsabilité de l’acquéreur , prévient Nicolas Guillaume. Ce sujet est encore insuffisamment regardé ».