Le régulateur européen affine le cadre des indices de référence


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a publié le 29 septembre ses nouveaux standards techniques (RTS) pour le règlement sur les indices de référence (BMR). Les cinq projets de RTS soumis à la Commission européenne (CE) pour approbation sous trois mois contiennent des règles détaillées pour compléter le cadre européen visant à garantir l’exactitude et l’intégrité des indices de référence dans l’Union européenne (UE). Le premier doit permettre d’améliorer la gouvernance des administrateurs de taux de référence (organisation, procédures, fonctions, responsabilités, etc.), tout en tenant mieux compte à la fois des conflits d’intérêts et du principe de proportionnalité pour les indices «non significatifs». Un deuxième doit renforcer la fiabilité de la méthodologie d’élaboration du benchmark, en tenant compte de la réalité des comportements et en anticipant mieux l’indisponibilité de certaines données et les solutions alternatives dans ces cas. Un troisième détaille le cadre de reporting et de suivi des infractions en lien avec le règlement sur les abus de marché (MAR). Enfin, les deux derniers encadrent l’administration des indices dits «critiques» d’une part, et «non significatifs» d’autre part. «Ce nouveau cadre répond notamment à une problématique que le régulateur avait mise en avant fin 2019 : BMR prévoyait l’agrément d’un administrateur pour l’ensemble des indices (parfois nombreux) qu’il propose, avec le risque que certains ne soient pas ‘compliant’, d’autant plus avec des pays tiers. Désormais, la supervision et les agréments s’entendent indice par indice, et non plus administrateur par administrateur» , note Cédric Quemener, expert chez Cognizant Consulting. Ce cadre méthodologique devrait permettre de traiter plus facilement des indices composés, comme c’est le cas avec le Sofr (au jour le jour) qui doit remplacer les taux Libor USD à 3 et 6 mois après 2021 sans historique pourtant, même si cela ne concerne pas directement l’Europe qui a conservé un indice Euribor «révisité». Le consultant insiste également sur le cadre méthodologique devant permettre de faire face à l’indisponibilité de données devant servir à calculer l’indice ( comme le 11 août dernier pour l’€STR ). «C’est rassurant pour les banques ‘contributrices’ qui n’étaient pas toutes convaincues de vouloir participer aux indices sur les taux avant BMR» , poursuit-il, rappelant au passage que, si les banques sont désormais bien préparées à ce règlement, ce n’est pas le cas de toutes les gestions d’actifs utilisatrices, petites et moyennes (les grandes aussi parfois contribuent). Ces RTS semblent mettre fin au conflit d’intérêts autour des données des «contributeurs» lorsque celles-ci étaient transmises par des traders fixed income dont les bonus pouvaient être indexés sur les taux concernés : elles sont désormais générées par un algorithme à partir de transactions réelles, et devraient dorénavant être transmises par d’autres fonctions de la banque. Cadeau Brexit Sans doute sous la pression de la CE en pleine négociation d’un accord commercial, l’Esma a par ailleurs pris une étonnante décision en lien avec le Brexit le 1er octobre. Partant du principe que le Royaume-Uni ne sera plus soumis aux réglementations de l’UE après le 31 décembre, le superviseur supprime les administrateurs britanniques de taux de référence de son registre en tant qu’administrateurs européens et, BMR ne leur étant alors plus applicable, les requalifie automatiquement en administrateurs de pays tiers avec le régime «équivalent» - BMR prévoit deux autres régimes théoriquement moins contraignants («reconnu» ou «approuvé») – jusqu’à la fin de la période de mise en place des nouveaux indices. Idem pour les indices de référence de ces mêmes administrateurs, ou pour les indices de référence d’autres pays tiers déjà approuvés ou reconnus au Royaume-Uni. «Ces modifications n’auraient pas d’effet sur la capacité des entités surveillées dans l’UE à utiliser un indice de référence fourni par ces administrateurs britanniques (Libor, Sonia), si l’indice en question était déjà utilisé dans l’UE comme référence avant. Les banques concernées devront en assumer les risques si jamais le régulateur britannique (FCA) allège ses contraintes réglementaires post-Brexit» , comprend Cédric Quemener, évoquant un «cadeau» à la finance britannique, jusqu’au 31 décembre 2021 au moins. Ensuite, les administrateurs ou les indices concernés devront a priori quand même obtenir l’un des trois labels. La BCE irréprochable ? Enfin, la Banque centrale européenne (BCE) a publié le 30 septembre sa conformité aux Principes sur les indices de référence élaborés par l’Organisation internationale des autorités de régulation (OICV ), une déclaration censée démontrer que la BCE, administrateur du taux à court terme sur l’euro (€STR) depuis son entrée en vigueur le 2 octobre 2019, se conforme aux meilleures pratiques internationales (évaluées ici par le cabinet d’audit PwC). «Mais les principes Iosco, déjà existants avant les manipulations des années 2010 sur les benchmarks, sont les moins contraignants en la matière, de même que les audits indépendants n’avaient pas empêché ces manipulations. Ce sont des précautions qui ne dépassent donc pas les précautions qui existaient avant BMR» , conclut Cédric Quemener… Alors que la BCE, qui utilise quotidiennement l’écart OIS entre le taux €STR (Eonia auparavant) et son taux directeur pour mesurer l’efficacité de sa politique monétaire, pourrait tenir là un conflit d’intérêt.