Aviva Investors lance un fonds transition climatique


Aviva Investors lance le fonds thématique Climate Transition Global Equity, le dernier né de sa gamme visant à accompagner la transition vers une économie plus sobre en carbone et à lutter contre l’augmentation des températures mondiales liée au changement climatique. Le fonds est géré par Jaime Ramos Martin, gérant de portefeuille chez Aviva Investors, en collaboration avec Rick Stathers, spécialiste du changement climatique de la société, lequel a mis au point une méthodologie pour définir le risque d’investissement climatique. Le duo privilégie les entreprises dont une part importante du chiffre d’affaires provient de biens et de services permettant d’atténuer les effets du changement climatique mais aussi de s’y adapter, et il investira dans des entreprises qui ajustent leur modèle économique pour tenir compte d’un environnement bas-carbone, marqué par une augmentation des températures. Le fonds évitera les valeurs exposées au charbon, aux combustibles fossiles non conventionnels, à la production de pétrole et de gaz dans l’Arctique ou à la production d’électricité issue de centrales thermiques au charbon. Il limitera également son exposition aux titres d’entreprises produisant du pétrole et du gaz ou à celles de centrales électriques au gaz.