Amundi devient l’unique actionnaire de Fund Channel


Amundi a annoncé ce lundi 5 octobre le rachat le rachat de la participation de 49,96 % de BNP Paribas Asset Management au capital de la plateforme Fund Channel. Le leader européen de l’asset management redeviendra donc, début 2021, actionnaire à 100 % de la plateforme qu’il a créée, sous réserve de l’accord des autorités compétentes. « Amundi et Fund Channel (…) visent un taux de croissance de +15 % annuel. Fund Channel affiche déjà 200 milliards d’euros d’encours intermédiés », annonce la société de gestion dans un communiqué. Guillaume Lesage, président de Fund Channel et directeur du pôle opérations, services et technologies d’Amundi a indiqué que via cette opération, sa société entendait « développer l’offre de Fund Channelpour confirmer son rôle d’acteur incontournable de la distribution de fonds ». Du côté de Fund Channel, on entend mettre à profit ce rachat pour développer l’offre. « Nous continuons d’intégrer sur notre plateforme des maillons additionnels de la chaîne de valeur de la distribution de fonds, de l’asset servicing à l’asset management, avec l’ambition d’offrir une gamme complète (« one-stop shop »), attractive et pertinente à nos clients, distributeurs comme asset managers en Europe et en Asie », a développé Pierre-Adrien Domon, administrateur délégué de Fund Channel.