SPIVIE Assurances se dote d’un DGA


Le groupe de courtage SPVIE Assurances annonce l’arrivée d’Olivier Pericchi en tant que directeur général adjoint, membre du comité exécutif du groupe. Rattaché directement à Renaud Adde, directeur général délégué du groupe, il sera en charge de la distribution, avec pour mission d’accélérer les différents réseaux mis en place au sein du groupe et des opérations avec pour objectif l’intégration du centre de gestion CGRM, récemment acquis, rappelle un communiqué. Auparavant, Olivier Pericchi était depuis six ans directeur général adjoint délégué chez le courtier Henner. Depuis 2008, il en était le directeur commercial. Il a débuté sa carrière en 1988, comme inspecteur commercial chez Abeille Assurances avant dêtre nommé en 2000, directeur santé de l’ensemble du réseau Aviva Groupe, après deux années au sein de la filiale AMIS.