La Carac lance son PER individuel


La Carac a annoncé lundi 5 octobre le lancement de son Plan d'épargne retraite individuel (Perin). Le dispositif est accessible à partir de 1.000 euros, sans frais de versement. La mutuelle d’épargne retraite indépendante propose également un bilan retraite personnalisé effectué par un conseiller Carac. Evidemment, une option de gestion profilée est disponible afin de bénéficierd’une allocation d’actifs adaptée à l’horizon de placement choisi, pour une épargne dynamisée sur le long terme et progressivement sécurisée à l’approche de la retraite. Trois profils d’investissements sont disponibles :prudent horizon retraite, équilibre etdynamique. La gestion libre donneaccès à un fonds en euros et 13unités de comptes (UC).La gamme comporte des UCthématiques liées au numérique (intelligence artificielle, cybersécurité, big data), aux ressources naturelles (gestion de l’eau, énergies renouvelables) à des tendances desociété (vieillissement de la population, ISR). Elle permet également d’investir dans le secteur immobilier au travers de SCPI. Les frais de gestion sont identiques que l’on investisse sur le fonds en euros ou sur les unités de compte (0,90%) et le contrat ne comporte pas de frais sur arrérage.