LaSalle IM boucle un premier tour de table pour son quatrième fonds de dette immobilière


LaSalle Investment Management vient de réaliser le premier closing de son fonds LaSalle Real Estate Debt StrategiesIV, quatrième fonds de dette de sa gamme de dette immobilière. Le tour de table a permis de récolter 435millions d’euros d’engagements. L’objectif final s'élève à un milliard d’euros. «Les engagements [...] proviennent notamment de fonds de pension et de compagnies d’assurance situées en Europe et en Asie», a indiqué la firme dans un communiqué. La stratégie d’investissement du fonds se concentre sur les investissements en dette mezzanine garantis par des actifs immobiliers en Europe occidentale, particulièrement en France, en Allemagne, aux Pays-Bas, au Royaume-Uni et en Espagne. Il va également fournir des solutions de prêts, de capex et de financement du développement. L'équipe ciblera à la fois des classes d’actifs traditionnelles telles que les bureaux, la logistique et les logements, et des classes d’actifs alternatives comme les logements pour étudiants et les garde meubles.