Un nouveau projet de fusion agite le secteur bancaire espagnol


Le secteur bancaire espagnol poursuit sa consolidation . Liberbank et Unicaja Banco ont annoncé lundi, dans des communiqués distincts, avoir engagé des « contacts préliminaires » en vue d'étudier une éventuelle transaction. Aucune décision n’a été prise à ce stade, ont ajouté les deux banques en réponse à plusieurs articles parus dans la presse. Unicaja a précisé que son conseil d’administration était informé de ces contacts, qui n’impliquent pas actuellement de « conseillers extérieurs » . Ce projet suit de quelques jours l’annonce du rachat de Bankia par CaixaBank . Unicaja dispose de 63 milliards d’euros d’actifs, contre 45,8 milliards pour Liberbank. Les deux banques avaient déjà lancé des discussions de rapprochement fin 2018 . Mais elles avaient échoué en mai 2019 sur la parité d'échange. A la Bourse de Madrid, les deux titres affichaient de fortes hausses lundi après l’annonce de ces nouvelles discussions. A 11h40, le titre Liberbank s’adjugeait 15,7% à 0,27 euro, et l’action Unicaja gagnait 13,4% à 0,73 euro, les investisseurs misant sur les synergies que permettrait de générer un tel mariage. Au cours de clôture de vendredi, Unicaja disposait d’une capitalisation boursière de 1,01 milliard d’euros, tandis que celle de Liberbank s'établissait à 690,9 millions d’euros.