Le PMI services reste en «contraction» aussi au Japon


L’activité dans le secteur des services s’est de nouveau contractée en septembre pour le huitième mois de suite au Japon, mais au rythme le plus lent constaté depuis le début de la pandémie de coronavirus, a montré l’enquête de Jibun Bank-IHS Markit auprès des directeurs d’achat publiée lundi. L’indice PMI services a atteint son plus haut niveau en huit mois, à 46,9 après 45,0 le mois précédent, et au-dessus de l’estimation préliminaire de 45,6. Bien qu’au-dessous du niveau neutre de 50, «il y a dans l’ensemble des signes d’amélioration dans le secteur, mais la reprise est loin d'être assurée , a commenté Shreeya Patel, économiste chez IHS Markit. La demande à travers le pays reste modérée, les restrictions liées au tourisme et aux voyages empêchant des regains de nouveaux volumes dans les services.» Les sous-indices du secteur sur les perspectives – ainsi que les suppressions d’emplois plus modestes que les six mois précédents – ont donné quelques signes d’optimisme, faisant écho à une enquête de la Banque du Japon (BoJ) publiée la semaine dernière. Le PMI composite, qui comprend à la fois l’industrie et les services, est passé à 46,6 en septembre, après 45,2 en août.