L’Eiopa prolonge le mandat de Fausto Parente


Le numéro 2 de l’Eiopa va rester 5 ans de plus en fonction. Fausto Parente, directeur exécutif du régulateur européen des assureurs et fonds de pension en poste depuis 2016, va rempiler à la suite de l’évaluation du travail accompli et des perspectives pour le prochain cycle. Lors de son premier mandat, Fausto Parente s’est attelé à l’amélioration de l’organisation interne de l’Eiopa, la mise en place de son budget et la livraison des programmes annuels de travail.Pendant ces années, d’importantes réalisations sont intervenues en lien avec la convergence de la supervision, le pilotage prudentiel et des comportements, avec les stress tests et les analyses de stabilité, à la fois pour côté assureurs et côté fonds de pension. Avant d’être responsable de la gestion quotidienne de l’Eiopa, Fausto Parente dirigeait le département de supervision et régulation de l’autorité prudentielle italienne des assurances.