La Biélorussie riposte aux sanctions décidées par l’UE


Le gouvernement biélorusse a annoncé vendredi avoir établi une liste de personnes interdites d’entrée sur son territoire en représailles aux sanctions imposées par l’Union européenne, sans préciser leur identité. Le président Alexandre Loukachenko fait face à une contestation de manifestants dénonçant des fraudes lors de sa réélection du 9 août. Il va aussi rappeler ses ambassadeurs basés en Pologne et en Lituanie, selon l’agence de presse Belta. Le gouvernement biélorusse a également annulé les accréditations actuelles de tous les journalistes étrangers. A l’issue de plusieurs heures de discussions au sommet de Bruxelles, les dirigeants du bloc communautaire ont donné vendredi leur accord pour infliger des sanctions à 40 responsables biélorusses.