BNP Paribas et Allfunds bouclent leur accord stratégique 


BNP Paribas et Allfunds, spécialiste de la wealth technology , ont annoncé vendredi la finalisation de leur accord stratégique visant à créer des services de distribution de fonds. BNP Paribas Securities Services proposera à ses clients un accès à plus de 2.000 gestionnaires de fonds et 100 000 fonds, ainsi qu’une gamme de services analytiques depuis sa nouvelle plateforme Fund@ccess, qui sera alimentée par Allfunds, indique-t-elle dans un communiqué. De plus, BNP Paribas confiera à Allfunds la gestion de ses contrats de distribution des fonds d’investissement tiers distribués pour le compte des entités de banque de détail, de gestion de patrimoine, d’assurance et de gestion d’actifs du Groupe BNP Paribas. Dans le cadre de cet accord, environ 250 collaborateurs de BNP Paribas Securities Services ont rejoint Allfunds, principalement en Pologne et en Italie. BNP Paribas Securities Services et BNP Paribas Asset Management détiennent désormais ensemble une participation stratégique de 22,5 % dans Allfunds.