L’appréciation du renminbi touche ses limites


Le renminbi deviendrait-il une devise refuge ? La question peut paraître incongrue alors que la Chine n’a pas totalement achevé l’ouverture de ses marchés financiers et reste une économie dirigée. Pourtant, la devise chinoise a été l’une des rares monnaies, avec le yen, à s’apprécier en septembre alors que l’aversion pour le risque est montée d’un cran depuis la rentrée. Ainsi, le yuan s’est apprécié de 0,8% face au dollar (+0,4% pour le yen) quand le dollar s’appréciait face aux autres monnaies (l’indice dollar DXY a gagné 1,9%). La devise chinoise s’est renforcée ces derniers mois, progressant de 4% au troisième trimestre et désormais de 2,5% depuis le début de l’année. Kit Juckes, stratégiste chez SG CIB, qui a calculé les évolutions des différentes devises par rapport à leurs taux de change pondérés par les échanges commerciaux ( trade weighted terms ) à partir des données de la BRI, relève que le yuan est, avec l’euro, le dollar et le yen, l’une des rares devises à voir son cours s’apprécier depuis fin 2019. Une hausse d’autant plus remarquable que le dollar s’est apprécié par rapport aux devises émergentes. Les autorités chinoises ont laissé filer la devise. Depuis son plus bas à 7,18 pour un dollar fin mai, le yuan a regagné 6% atteignant un pic de 6,75 face au dollar mi-septembre, à son plus haut depuis seize mois, malgré les tensions avec les Etats-Unis (affaires Huawei et TikTok, notamment). Depuis elle a reflué à 6,79. Comme nombre d’autres monnaies pendant cette période, le renminbi a bénéficié de la baisse du dollar . Mais pas uniquement. La devise chinoise a été soutenue par la reprise de l’activité en Chine, notamment sur le marché domestique où les ventes de détail ont surpris à la hausse en août, mais surtout à l’exportation avec les ventes d’équipements technologiques et de santé à mesure que les économies se sont rouvertes. La chute du tourisme chinois et la hausse des investissements étrangers sur le marché obligataire local ont aussi porté la devise. Près de 40 milliards de dollars ont été investis dans des obligations souveraines chinoises depuis avril, selon Bank of America (BoA) sur la base des données du dépositaire central chinois. «Même si le montant reste faible par rapport à certains pays du G7, la légitimité des obligations chinoises est renforcée par leur inclusion l’an prochain dans l’indice FTSE Russell WGBI », affirment les stratégistes de BoA. Intervention L’élection américaine a également joué. Une victoire du démocrate Joe Biden serait favorable à la devise chinoise. «Joe Biden devrait adopter une approche plus bilatérale dans sa politique étrangère et moins surprendre les marchés avec des hausses tarifaires », affirment les stratégistes de Goldman Sachs. Pour Perry Kojodjojo, stratégiste chez Deutsche Bank, qui vient de revenir à neutre sur le renminbi, une partie des nouvelles est déjà dans les cours, notamment la perspective d’une élection de Joe Biden. «Si l’on compare l’évolution du yuan et la hausse des tarifs douaniers américains pondérée par les échanges, cela suggère que le marché anticipe un retour en arrière important sur les tarifs », note le stratégiste pour qui l’élection n’est pas encore jouée et qui rappelle que les démocrates pourraient ne pas renoncer totalement aux tarifs douaniers. Par ailleurs le marché est très short dollar tandis que les flux sur les actions chinoises ont, eux, été très négatifs depuis juillet, ce qui est un facteur pénalisant pour le yuan. Surtout, Perry Kojodjojo n’exclut pas une intervention des autorités chinoises si la devise continue sa percée, ce qui explique peut-être qu’elle ait arrêté de s’apprécier.