Le Panel Crédit doute du potentiel du marché


Le brusque regain d’aversion pour le risque en septembre a eu raison de l’optimisme du Panel Crédit de l’Agefi. Après les actions et en particulier les valeurs technologiques, il s’est propagé au marché crédit, d’abord high yield puis investment grade . Les obligations haut rendement ont enregistré le mois dernier leur première performance mensuelle négative depuis mars (-0,6% pour le marché européen et -1,9% pour le marché américain). La plus grande prudence des gérants dans notre panel, qui accueille un nouveau venu, Octo AM, témoigne de l’incertitude qui pèse actuellement sur les marchés. «L'épidémie reste le risque le plus important , affirme Juan Valencia, stratégiste chez SG CIB. L’incertitude sur le Brexit demeure, mais le problème le plus urgent est la propagation du Covid-19, qui continue de s’accélérer en Europe et pourrait signifier davantage de blocages risquant de ralentir la reprise économique ». La hausse de la volatilité sur les marchés après le résultat positif de Donald Trump au test du Covid reflète cette nervosité. «Cet automne et cet hiver vont être long », prédit le stratégiste. Une sorte de période glaciaire temporaire à laquelle se prépare le Panel Crédit qui est passé à neutre, en moyenne, sur l’évolution des spreads à un mois. Cinq panélistes (Aberdeen Standard Investments, Allianz GI, Lazard FG, OFI AM et UBP) sont passés neutre tandis que Candriam et la Banque Postale AM sont passés négatif. Octo AM est sous-pondéré en exposition et négatif en spread pour sa première participation. BNPP AM et La Française AM sont également plus pessimistes et passent à neutre en exposition et spread . Malgré tout, le panel reste à surpondérer en moyenne sur l’exposition crédit. Il faut dire que le marché crédit ne manque pas de soutien, à commencer par la soif de rendement des investisseurs. « Nous nous attendons à ce que la correction actuelle cède la place à un autre rallye qui ramènera les marchés du crédit à leurs niveaux pré-Covid-19 , affirment les stratégistes de BNP Paribas CIB. Et ce, grâce à trois tendances : les banques centrales ne peuvent pas se permettre de resserrer leurs conditions financières ; les entreprises sont prudentes sur les perspectives et n’emprunteront pas davantage, ce qui raréfie l’offre de papier ; et les risques fondamentaux – défauts et dégradations - sont proches de leur pic ». Plusieurs gérants sont même repassés de neutre à surpondérer (Aviva Investors, CPR AM, Groupama AM et Schelcher PG). {"title":"","image":"226305»,"legend":"","credit":""}