Le dossier du Brexit progresse mais les divergences demeurent fortes


Michel Barnier a déclaré vendredi aux députés européens que les dernières négociations entre l’Union européenne et la Grande-Bretagne sur leurs futures relations commerciales avaient permis des progrès, mais «de graves divergences» persistent avec le Royaume-Uni dans la discussion avec l’UE sur la relation commerciale post-Brexit , a-t-il reconnu publiquement. Il cite la pêche, la gouvernance du futur accord, et les engagements pour garantir des conditions de concurrence équitables entre le Royaume-Uni et le continent comme les trois points toujours en question. Les négociations vont se poursuivre à Londres cette semaine et à Bruxelles la semaine prochaine.