Le private equity joue son rôle d’amortisseur dans les portefeuilles des institutionnels


«Le private equity a joué son rôle d’amortisseur par rapport aux marchés cotés», estime Cédric Chavot, responsable des investissements d’Aviva France. A l’occasion d’un webinaire organisé par France Invest, l’association française du capital investissement, il a précisé que sa poche de non-coté – 1% des 70 milliards d’euros du bilan d’Aviva France – atténuait les chocs à la baisse. A date, son portefeuille qui comprend du capital investissement et de l’infrastructure, accuse une baisse moyenne de valorisation de 5% depuis la fin de 2019, avec une forte disparité selon les stratégies et les géographies d’intervention des fonds. «Nous avons constaté un décalage temporel entre les marchés cotés actions et le private equity, ce dernier a baissé surtout au deuxième trimestre, poursuit-il. Ce décalage est bénéfique, l’allocation au private equity apporte cette diversification.» Axa abonde dans ce sens. Avec 10 à 12 milliards d’euros mis au travail dans la classe d’actifs, soit environ 2,5% de son bilan de 600 milliards, l’assureur français est un vétéran avec plus de 20 ans d’expérience au compteur, notamment au travers de son ancienne filiale Ardian. «A à la date d’aujourd’hui, notre portefeuille a moins souffert, il perd 2,5%, indique Pascal Christory, responsable des investissements du groupe Axa. Nous avons de l’antériorité acquise lors de la précédente crise, pendant laquelle le portefeuille de private equity avait, au plus bas, perdu 19%, alors que les marchés cotés avaient baisséde 48%. C’est intéressant pour des assureurs comme nous qui veulent de la stabilité.» Il estime que son portefeuille actuel devrait mettre très précisément 1,7 an à revenir au niveau pré-crise, contre quatre ans après la crise de 2008 - 2009. Performance opérationnelle Le portefeuille de la Caisse des dépôts se serait aussi montré relativement solide. «La valorisation au 30 juin accuse une baisse de 5 à 15% par rapport au 31 décembre 2019, constate Olivia Yedikardachian, responsable de l’investissement non-coté à la Caisse des Dépôts. Il ne s’agit pas d’un énorme décrochage comme en 2008, c’est quelque chose de plus mesuré.» Elle remarque par ailleurs une bonne tenue des investissements en infrastructure:«L’infrastructure a démontré une certaine résilience alors qu’il s’agit de la première crise pour ces fonds. Les portefeuilles ont résisté notamment parce qu’ils avaient déjà intégré de nouveaux types d’investissement comme la fibre ou les infrastructures technologiques.» L’investisseuse prévient toutefois qu’elle sera attentive à l’accompagnement des entreprises par les gérants pendant cette période de turbulences:«Nous attendons de la vraie performance opérationnelle et non de jolies performances habillées avec des recours aux ‘bridges’». En effet, ce levier technique sur le portefeuille, garanti par les engagements des souscripteurs, améliore en trompe l’œil le taux de rendement interne des fonds.