Les bourses européennes resteront à la traîne l’an prochain


Signe de l’absence de repère, un tiers des gestions du Panel Actions de L’Agefi a conservé les mêmes objectifs que le mois précédent. Quant aux autres, elles ont révisé à la baisse leurs cibles sur les marchés actions occidentaux, dans le sillage du recul des Bourses en septembre. Seules exceptions, Carmignac, Groupama AM ont relevé légèrement leurs prévisions à un an sur le CAC 40, l’Euro Stoxx 50 et le S&P 500, et Raymond James sur le marché américain. Mais depuis que le président américain Donald Trump a annoncé être atteint par le Covid-19 , les Bourses devraient rester fébriles et l’aversion pour le risque perdurer. Cependant, «sur un horizon un peu plus long, une fois les élections américaines passées, les marchés devraient reprendre confiance avec le retour d’une meilleure visibilité. Le momentum de croissance des bénéfices reste positif alors que la liquidité des banques centrales reste toujours très importante », note Edmond de Rothschild AM. Le Panel table désormais sur une progression limitée de 6,5% de l’Euro Stoxx 50 et de 7% du CAC 40 à six mois, et de respectivement 10% et 11% à un an. Ce qui ne suffira pas à rattraper le retard creusé depuis le début de l’année, avec une baisse de plus de 19% de la Place parisienne et de près de 15% de l’indice paneuropéen. Le plus pessimiste, OFI AM, mise sur un statu quo du CAC 40 à horizon six mois et sur une consolidation de 9% de l’Euro Stoxx 50 à six mois et de 3% à douze mois. Dans un an, DPAM estime que le CAC et l’Euro Stoxx 50 seront toujours au même niveau. A contrario, SYZ AM affiche toujours sa confiance, visant un bond de 26% du CAC 40 en un mois. Aurel BGC, Cholet Dupont et SYZ AM tablent sur une hausse de 19% de l’Euro Stoxx 50. Pour sa part, la Place américaine devrait conforter sa surperformance. Déjà en progression de près de 4% depuis le début de l’année, le S&P 500 devrait encore gagner 4,5% dans six mois et 8,5% dans un an. Néanmoins, Groupama AM, Federal Finance Gestion et OFI AM tablent sur une consolidation à court terme, et DPAM sur une stabilité sur un an. Aurel BGC reste le plus optimiste, attendant encore une hausse de 16% sur un an. Du côté du Japon, Aurel BGC, Groupama AM, NNIP ont relevé leurs cibles. Pourtant, le Panel estime que la Place nippone offre le moins de potentiel de progression. Alors que le Nikkei cède encore près de 3% depuis le début de l’année, il devrait seulement gagner 3% en six mois et 6% en un an. {"title":"","image":"226306»,"legend":"","credit":""}