Vinci vise les activités industrielles d’ACS pour 5,2 milliards d’euros


Faute d’ADP, dont la privatisation est en sommeil , Vinci se rabat sur une autre proie. Le groupe français a annoncé vendredi avoir présenté une « proposition non engageante » en vue d’acquérir la division industrielle de son alter ego espagnol ACS, baptisée Cobra, pour une valeur d’entreprise de 5,2 milliards d’euros. Sur ce montant, Vinci paierait 2,8 milliards d’euros en numéraire, le solde pouvant être versé en actions ou en numéraire, a indiqué le groupe de construction et de concessions français. La division industrielle d’ACS a réalisé en 2019 un chiffre d’affaires de 6,3 milliards d’euros. Le conseil d’administration d’ACS a étudié cette proposition et décidé de poursuivre les négociations.