Le gérant de fortune genevois Reyl pourrait être racheté par Intesa Sanpaolo


Le groupe bancaire italien Intesa Sanpaolo serait sur le point d’acheter le gérant de fortune Reyl, basé à Genève, a appris le média Finews qui se base sur «trois sources proches de l’opération». A ce stade, la banque suisse n’a pas souhaité réagir aux sollicitations des différents médias locaux. Les six partenaires de la banque (François Reyl, Pasha Bakhtiar, Nicolas Duchêne, Thomas Fontaine, Christian Fringhian, et Lorenzo Rocco di Torrepadula) conserveraient 30% du capital, selon l’une des sources. Groupe familial proche du demi-siècle d’existence, la banque Reyl gérait 13,5 milliards de francs suisses (12,5 milliards d’euros) d’encours à la fin 2019. Un tel montant ferait grimper les actifs gérés par la banque turinoise à plus de 63 milliards d’euros d’encours en gestion de fortune.