Banques et risque souverain, un lien tenace


Encore 175 milliards d’euros dans la besace des banques. Telle est la somme que la Banque centrale européenne (BCE) a injectée le 24 septembre dans le système par le biais de sa dernière opération de refinancement à long terme (TLTRO). Ces prêts, qui s’ajoutent à la déferlante de 1.300 milliards du mois de juin, font grimper à plus de 3.000 milliards les réserves excédentaires du secteur. Une manne que celles-ci ont en partie utilisée en achetant des emprunts d’Etat de leur pays : plus de 200 milliards d’euros entre fin février et fin juin, rappelle S&P Global Ratings. Il n’en fallait pas plus à S&P pour invoquer le spectre d’une reconstitution du cercle vicieux ( doom loop ) entre risques bancaire et souverain. Les effets pervers de cette boucle avaient éclaté au grand jour avec l’effondrement de la Grèce, puis lors de la crise de la zone euro. L’écartement des rendements souverains affaiblit la solvabilité des banques, qui à leur tour fragilisent leur Etat d’origine, dont les obligations se déprécient, etc. Une logique délétère poussée à son terme lors de la restructuration de la dette grecque, en 2012, qui a fait perdre des milliards aux banques locales et forcé Athènes à les renflouer massivement. Pas d’inquiétude « Cette fois, c’est différent », relativise S&P. L’agence « ne s’inquiète pas d’une absorption élevée de dette souveraine domestique par les banques, car nous pensons qu’il s’agit d’une tendance temporaire liée au besoin de replacer leurs liquidités excédentaires », note Cihan Duran, chez S&P. L’économiste d’Axa, Gilles Moëc, est encore plus serein. « C’est un mouvement naturel. A chaque épisode de stress, les banques accroissent leur détention d’emprunts d’Etat. A la différence de 2008, on ne constate pas d’effet d’éviction au détriment des prêts au secteur privé . » Le rythme des achats s’est singulièrement ralenti en juillet et août, selon la BCE. Entre-temps, les institutions européennes se sont renforcées depuis 2012. Pour autant, le lien banque-Etat n’a jamais été tranché. « Il est plus que jamais d’actualité. Au début de la crise sanitaire, les logiques nationales ont prévalu, avec par exemple des systèmes de garantie des prêts différents selon les Etats. La perception par le marché du risque d’une banque reste liée à celui de son pays d’origine, les courbes de rendements obligataires sont totalement corrélées », estime Simon Outin, analyste gérant chez AllianzGI. La persistance du phénomène traduit l’inachèvement des réformes évoquées depuis 10 ans. L’Union bancaire reste bancale. Le troisième pilier de l’édifice, une garantie européenne des dépôts, n’est toujours pas sorti de terre, tandis que les deux premiers – supervision bancaire et résolution – doivent être consolidés. « La directive BRRD continue de faire peser le coût d’une résolution bancaire sur les finances publiques, au-delà du plafond de 8 % des passifs , souligne Simon Outin. Et l’on a vu à plusieurs reprises des autorités nationales faire le forcing pour sauver leurs banques, comme l’Italie avec Monte dei Paschi. » Le dévoiement des règles européennes a frappé les esprits en décembre 2019, lorsque l’Allemagne a renfloué le prêteur public NordLB sans que la Commission y voie matière à faire payer les créanciers subordonnés privés. Le Fonds de résolution unique censé couvrir une faillite est pour sa part attaqué en justice par de grands établissements de crédit allemands et français, qui contestent le mode de calcul de leur contribution. Il est par ailleurs difficile de détourner les banques des emprunts d’Etat, alors même que leurs ratios de liquidités les poussent à en acheter. Le Comité de Bâle avait bien proposé de durcir le traitement prudentiel de ces obligations, aujourd’hui pondérées à zéro en Europe dans le calcul du risque des actifs bancaires. Ces pistes de réforme très contestées ont été prudemment abandonnées pour ne pas déstabiliser le système financier. Les émissions destinées à financer les 750 milliards de la relance européenne permettront-elles de constituer l’actif sans risque en euros qui remplacerait, dans le bilan des banques, la dette française, espagnole ou italienne ? Beaucoup l’espèrent, mais le projet est encore embryonnaire. D’ici là, à la moindre tension sur les spreads souverains ou sur un établissement de crédit, les tenants du « doom loop » donneront de la voix.