Toucher le pactole


« Il n’est pas déraisonnable de supposer qu’avec une offre limitée, la demande accrue d’eau pourrait avoir un effet très important, voire explosif, sur le prix de l’eau. Il n’a jamais été aussi important pour ceux qui sont exposés à la volatilité du prix de l’eau d’avoir la possibilité de couvrir ce risque. » C’est avec ces mots que Clive Murray justifie la création du World Water Exchange, dont il est le PDG. Quoi de plus évident, pour protéger une ressource de plus en plus rare, que de lancer un index du prix de l’eau, avec produits financiers à la clé ? Peut être existe-t-il d’autres solutions pour l’économiser, mais elles sont, sans nul doute, moins lucratives.