Ardian vole au secours de Suez


Ardian a confirmé jeudi matin une marque d’intérêt à acheter 29,9% du capital de Suez à Engie, volant ainsi au secours du groupe de services à l’environnement qui lutte contre le projet d’OPA de son concurrent Veolia . « Ardian a fait part à Engie de son intérêt pour l’acquisition d’une participation de 29,9% de Suez détenue par Engie. Cette marque d’intérêt est soutenue par le conseil d’administration de Suez, et par l’administrateur représentant les salariés. Ardian souhaite constituer un consortium d’investisseurs institutionnels privés et publics, à dominante française, pour réaliser ce projet et lancer une offre publique amicale » , explique le fonds de private equity français. Aucun détail n’est fourni sur ce projet qui a été transmis mercredi soir au conseil d’administration d’Engie. Dans un communiqué, Suez a confirmé « son soutien, ainsi que ses actionnaires salariés, à la lettre d’intention d’Ardian » . Même la CGT de Suez se dit en faveur du projet d’Ardian. L’offre « coche toutes les cases » , a réagi Franck Reinhold von Essen, secrétaire (CGT) du comité d’entreprise européen de Suez. « Il y a un projet industriel qui préserve l’intégrité de Suez, une garantie de l’emploi et c’est une offre 100% française » , a-t-il indiqué à l’AFP. Dans le même temps, Suez ne ferme pas la porte à la discussion avec Veolia. Le groupe dit vouloir « travailler activement, dans un esprit de dialogue ouvert recommandé par le Ministre de l’Economie, des Finances et de la Relance » à la demande de dialogue avec Veolia faite par Engie. « Je vois que les chose bougent » , a déclaré de son côté le ministre de l’Economie et des Finances lors d’un colloque. « Vague marque d’intérêt » Alors que le conseil venait de se prononcer en faveur de l’offre de Veolia , à condition que ce dernier prolonge sa validité jusqu’au 5 octobre, Jean-Pierre Clamadieu, le président d’Engie, a jugé « très tardive » cette « vague marque d’intérêt » . « Cette marque d’intérêt, telle que je l’ai comprise, était de faire un ‘take private’ de Suez, une opération d’une vingtaine de milliards d’euros ; il n’y avait pas un mot sur le financement et, sur un projet aussi énorme, ce n’est évidemment pas quelque chose qui peut se monter en quelques jours » , a indiqué Jean-Pierre Clamadieu pour justifier son rejet par le conseil d’administration d’Engie. « Le temps d’une offre alternative pour Suez est passé » , a-t-il insisté. Ce n’est pas la première fois qu’Ardian s’intéresse au secteur de l’eau et des déchets en France. L’ex-Axa Private Equity a été actionnaire de la Saur, le numéro trois français de l’eau, jusqu'à la restructuration de la dette du groupe en 2013.