La transition Ibor impose aux entreprises une préparation robuste


Timothée Huignard, directeur, financial services consulting, et Christelle Lecouturier, associée, corporate treasury solutions chez PwC France et Maghreb Le processus de transition vers les nouveaux indices de référence est un événement majeur pour l’industrie financière et les entreprises faisant appel aux marchés financiers. En effet, si les changements induits par la réforme des benchmarks Ibor et Eonia ont des implications importantes pour les établissements bancaires, il en est de même pour les entreprises et leurs activités de gestion de la liquidité et de risques de marché (risque de taux d’intérêt et risque de change). Les régulateurs ainsi que les organes de supervision des marchés financiers ont largement communiqué sur les impacts pour les établissements bancaires, mais il ne faut pas sous-estimer les changements à effectuer pour toutes les autres entités détenant dans leurs portefeuilles des instruments financiers indexés sur ces benchmarks . La réforme apporte des évolutions conséquentes et, avec elles, de nombreux risques : le risque de changement de valeur, le risque de désynchronisation contractuel, le risque d’inefficacité de la comptabilité de couverture... Quelle que soit la taille des positions en jeu, ces évolutions peuvent avoir des répercussions non maîtrisées pour les entreprises mal préparées. Le temps leur est compté car bien que la pandémie ait ralenti les activités, les régulateurs européen, anglais et américain n’ont pas souhaité remettre en cause l’objectif majeur de s’affranchir des Ibor au 31 décembre 2021. Les trésoriers recourent aux marchés financiers et à des produits tels que des financements obligataires, bancaires, émissions de papier et couvertures associées ( swaps , autres dérivés) variables indexés à des taux Ibor et Eonia. En outre, les charges d’intérêt des contrats de factoring, leasing , ou de titrisation sont également calculées sur la base de ces taux de référence. Un des principaux enjeux pour les entreprises sera la renégociation de ces contrats avec l’introduction des nouveaux taux de référence (Risk Free Rates, Euribor hybride). Il est nécessaire de suivre les évolutions réglementaires et d’analyser de façon exhaustive les portefeuilles d’instruments afin d’identifier et anticiper l’ensemble des impacts induits : juridique, système, comptable et de valorisation. Les entreprises doivent non seulement être sensibilisées au remplacement des indices mais également aux risques induits par un marché des nouveaux indices hésitant. Les investissements à long terme (projet d’acquisition, construction d’infrastructure etc.) associés à des financements aux horizons tout aussi lointains devront être entrepris dans un marché encore peu liquide. Des prix dégradés faute de contreparties pourraient accroître le risque supporté par les entreprises et renchérir leurs opérations de couverture. Un des enjeux majeurs pour les entreprises sera d’anticiper l’impact du changement d’indice sur l’estimation de la juste valeur des actifs et passifs financiers requis par IFRS 7 et 9, et notamment de déterminer l’impact du spread entre deux indices en date de changement et le traitement comptable de cet écart de juste valeur. Les principes d’IFRS 13, qui nécessitent autant que possible une utilisation de données de marché observables, devront également pris en compte. Par ailleurs, un risque de désynchronisation peut survenir dans le cas où les conventions utilisées ( master agreement Isda ou FBF) ne correspondraient plus aux nouveaux standards. L’asymétrie de renégociation entre les produits de financement et de placement et leur couverture pourrait conduire à l’enregistrement d’inefficacité au niveau des relations de couverture dans le cadre d’IFRS 9, et créer de la volatilité en conséquence en compte de résultat. La phase de transition des indices devra également intégrer les volets juridiques (mise à jour des clauses de substitution des indices) et IT (mise à jour des courbes de taux d’intérêt dans les systèmes de trésorerie). L’exigence de gestion des risques dans un calendrier contraint et affectant plusieurs processus impose un robuste programme de transition Ibor au sein des organisations. La création d’une gouvernance efficace et d’une coordination des équipes juridiques, de trésorerie, de consolidation et IT permet de décider d’une stratégie cohérente face aux défis rencontrés. En second lieu, la mesure des expositions, le recensement des contrats et la proactivité vis-à-vis des acteurs externes pour anticiper les enjeux (banques, éditeurs de systèmes, commissaires aux comptes) sont des éléments clés pour la conduite d’une étude d’impact pertinente. Ces travaux permettent l’élaboration d’un plan d’action pour un passage maîtrisé vers les nouveaux indices de référence. Autant de chantiers qu’il est nécessaire d’animer au plus tôt pour que les trésoreries des entreprises ne soient pas le dernier des maillons de la transition Ibor.