Wirecard, un dossier qui aurait dû faire scandale dès 2008


Jonathan Bloquet, senior consultant, TNP Sans parler d’un « ébranlement » du monde de la fintech, l’affaire Wirecard a néanmoins eu une résonance mondiale par l’ampleur du scandale et son caractère inédit dans ce secteur. La première alerte avait été lancée en 2008 à la suite d’une plainte déposée par une association d’actionnaires de la société soulevant des irrégularités comptables et se soldant par la poursuite de deux des protagonistes, soupçonnés de manipulation de cours. C’est ensuite en 2015 que le Financial Times, à travers une série d’articles (1), va pointer du doigt des incohérences dans les comptes de Wirecard. Quelques mois plus tard, un rapport de la société Zatarra Research porté par son analyste Matthew Earl, apportera des preuves sur des pratiques douteuses liées au blanchiment d’argent. Malgré de nombreuses tentatives d’alerte, le superviseur financier allemand, la BaFin, estimera que le dossier fait état d’une insuffisance de preuves. C’est la première fois que Wirecard subit des accusations aussi virulentes, lesquelles ouvriront la voie à des attaques sur le titre à travers la vente à découvert. Cette pratique, consistant à anticiper les déconvenues d’une société plutôt qu’à investir dedans, a permis à certains spéculateurs privés et institutionnels d’engranger des gains de l’ordre de 2,2 à 2,6 milliards de dollars en 2020 avec la chute des actions Wirecard. Parmi les fonds spéculatifs, qui pour certains avaient déclaré leurs positions vendeuses auprès de la BaFin, la position la plus importante (détenue par le hedge fund Coatue), soldée le 25 juin, ne représentait pas moins de 2,18 % du capital de Wirecard. Post-annonce de la supercherie comptable, les positions vendeuses représentaient presque 10 % du capital de la société, faisant par la même occasion la joie des prêteurs d’actions Wirecard qui en ont profité pour augmenter leur coût d’emprunt (2). Un comble pour ces vendeurs à découvert, décriés par la Bafin lors des premières alertes et aujourd’hui considérés comme des lanceurs d’alerte. Et ironie du sort pour le régulateur qui a récemment reconnu que certains de ses employés spéculaient sur le titre Wirecard. En effet, selon les informations émanant du ministère des Finances allemand, l’action était la plus négociée par les employés de la BaFin au cours des dix-huit derniers mois. Fait encore plus déconcertant, ce sont les fonctionnaires du département spécialisé dans la recherche des manipulations de marché, des délits d’initié et dans la surveillance des ventes à découvert qui ont été les plus actifs sur le titre. Rappelons que le régulateur allemand est visé par une action en responsabilité civile menée par des investisseurs. Les accusations portent sur un manquement des obligations d’information et de prévention auxquelles la Bafin est tenue, notamment à la suite de l’enquête qu’elle avait ouverte après les déclarations du Financial Times en février 2019. Pour qu’un tel cas ne puisse se reproduire, le gouvernement allemand parle d’engager de nouvelles réformes pour améliorer les méthodes de supervision financière. La fintech allemande a connu un appétit certain des spéculateurs, le titre n’ayant cessé de varier brutalement. Wirecard parvient néanmoins à intégrer le prestigieux indice boursier allemand en septembre 2018 et à atteindre son plus haut cours historique, avoisinant les 200 euros. Mais l’euphorie boursière ne dure guère longtemps puisque que, en quelques mois, l’action redescend à 120 euros, en février 2019, à nouveau à cause de l’affaire de Singapour remise en lumière par le Financial Times. Dans le même temps, la BaFin émettra une interdiction de deux mois de vendre le titre à découvert. Le 28 avril 2020, KPMG, mandatée par Wirecard pour auditer ses comptes, publie son rapport et souligne les difficultés à avoir eu accès à l’entièreté des informations dont elle avait besoin, spécifiquement sur les partenaires tiers, ceux-là mêmes qui étaient visés par les accusations. Le titre s’écroule de plus de 20 % et les dénonciations du Financial Times pèsent davantage. Le 18 juin signe l’effondrement de l’entreprise, cette dernière annonçant l’absence de 1,9 milliard d’euros dans ses comptes. La sanction est immédiate en Bourse avec une chute vertigineuse de plus de 60 % le jour même. En trois jours seulement, c’est presque 90 % de sa valeur que perd Wirecard, qui annoncera le 25 juin 2020 une demande d’ouverture de procédure de dépôt de bilan, laissant ainsi à ses créanciers une dette d’environ 3,5 milliards d’euros. (1) The House of Wirecard, de Dan McCrum. (2) La vente à découvert repose sur un principe de prêt de titres. En effet, lorsqu’un investisseur vend à découvert, il ne détient pas les titres de la société et doit alors les emprunter auprès d’un tiers propriétaire des titres. Cet emprunt s’assortit de frais facturés à l’emprunteur.