La banque privée fait crédit


Les ricochets de la pandémie de Covid-19 atteignent-ils l’activité de crédit de la banque privée ? Le secteur a bien sûr dû relever le défi opérationnel de la continuité de service. « Nous avons travaillé avec les notaires et les autres intervenants pour trouver des solutions permettant de respecter les délais prévus de finalisation des opérations », souligne Hélène Briand, responsable EMEA (Europe/Moyen-Orient/Afrique) du crédit au sein de la banque privée de JPMorgan. « La plupart de nos dossiers immobiliers portant sur de la résidence secondaire ou du locatif, ils peuvent aboutir sans visite de l’acheteur, Covid ou pas. Nous avons continué de produire régulièrement du crédit. A fin août, nous respections notre plan de marche 2020 établi fin 2019 », poursuit Olivier Nigen, directeur d’Arkéa Banque Privée. Bien plus, les bourrasques boursières ont stimulé la demande de crédit de la part de clients « ne souhaitant pas vendre de titres au mauvais moment », selon Caroline Fruytier, directrice du crédit chez Edmond de Rothschild. Ainsi, « nous avons constaté au printemps un volume important de tirages sur les lignes accordées, puis cet été un mouvement inverse de remboursements. C’est aujourd’hui l’accalmie », note Hélène Briand. Chez Milleis Banque, la directrice des crédits Coralie Simonnet, qui vise un bond de 30 % de la production de crédit en 2020, met en avant un dialogue permanent source de sérénité des clients : « Nous avons eu des demandes en début de crise concernant des aménagements de mensualités… mais seuls 20 % de ces clients ont finalement signé l’avenant au contrat leur proposant davantage de souplesse, les autres ont été rassurés entre-temps. » Le tourbillon de la crise n’a pas, de l’avis général, incité les banques à revoir les conditions des crédits, « nous sommes traditionnellement rigoureux », avance Laurent Pessina, responsable pôle crédits chez BNP Paribas Banque Privée. Côté garanties, « des ‘clauses d’arrosage’ nous permettent de faire face à la baisse des marchés en demandant au client de remettre à niveau son portefeuille nanti », ajoute Cyril Cassier, directeur adjoint de la clientèle de Neuflize OBC. La pandémie n’a ainsi pas fondamentalement remis en cause le fait que la morne plaine des taux d’intérêt invite les banques privées à donner davantage encore de crédit au crédit. Le profil de leurs clients (très) haut de gamme leur ouvre les portes de la créativité pour faire du crédit un levier de gestion patrimoniale. « Cela peut paraître contre-intuitif, mais les clients fortunés ont besoin du crédit. Leur patrimoine est souvent complexe et, tout comme le bilan d’une entreprise, il nous faut traiter d’un même élan l’actif et le passif. D’ailleurs, nos clients sont souvent des entrepreneurs », glisse Laurent Pessina. « Le métier de base de la banque privée est celui de la gestion d’actifs, poursuit-il, le crédit nous aide dans cette mission. » Le client patrimonial y gagne car, vu d’avion, « le coût de l’emprunt est moindre que le gain de l’épargne qui peut être préservée grâce au crédit », précise Coralie Simonnet chez Milleis. Le crédit serait ainsi un astucieux moyen, pas une finalité. « Nous ne faisons pas du crédit pour faire du crédit », confirme Hélène Briand. « Le crédit n’est pas un produit d’appel comme dans les banques généralistes, il a vocation à nous permettre d’accompagner le client, pour qu’il nous confie davantage d’actifs », selon Caroline Fruytier. Sur-mesure De quoi se compose la boîte à outils ? Elle est bien garnie, avec bien sûr le crédit immobilier à long terme, garanti par hypothèque ou caution. Crédit le plus souvent ici affecté à l’acquisition de résidence(s) secondaire(s) ou à visée locative, et qui représente un socle solide de flux, jusqu’à 90 % des demandes reçues par Milleis Banque, selon Coralie Simonnet. Mais la banque privée peut suivre des chemins spécifiques, s’adressant alors « à une clientèle avertie, où chaque cas est particulier ; nous ne distribuons pas le produit en masse mais faisons du sur-mesure », souligne Laurent Pessina. Pourquoi pas en modulant le remboursement du capital, amortissable tout au long du prêt ou à l’échéance. Ce remboursement in fine , « avec des crédits pouvant représenter jusqu’à 75 % de la valeur du bien, favorise la possibilité de faire tourner le patrimoine, étant donné que les envies de nos clients évoluent », précise Hélène Briand. Pour apporter de la valeur ajoutée, les banques peuvent recourir au « crédit lombard », bien que cette appellation suisse ne fasse pas l’unanimité. Disons donc « avance sur placement » ou « avance sur nantissement ». Il s’agit d’apporter en sûreté un portefeuille d’actifs liquides, typiquement des actions ou un contrat d’assurance-vie. Actifs bien sûr gérés par la banque prêteuse. Un crédit de court terme, jusqu’à un an, et renouvelable, à savoir activable à tout moment pour tout ou partie du financement convenu. « En France, un crédit doit toujours être affecté , précise Caroline Fruytier. Mais au-delà du financement de l’acquisition d’un bien immobilier, cette affectation peut être plus générale dans le contrat. » Il peut s’agir de « besoins de trésorerie », d’« investissements divers », de « financement de train de vie ». « C’est un contrat gagnant-gagnant , se félicite Olivier Nigen, d’une part pour le client, qui garde la rémunération de ses actifs tout en empruntant, et d’autre part pour la banque, qui maîtrise la valeur des actifs garantissant son remboursement. » Le crédit peut répondre, selon Cyril Cassier, « à un besoin immédiat ou être mis en place en amont pour faire face à un besoin anticipé. Nous mettons alors à disposition une ‘ligne de chasse’ qui pourra être tirée à tout moment pour saisir des opportunités, par exemple pour un client à l’affût d’œuvres d’art ». « Une fois le bien acquis, un refinancement vers un crédit plus classique de moyen ou long terme peut être mis en place », ajoute le banquier de l’avenue Hoche. Si les taux d’intérêt et le patrimoine des clients constituent un terreau fertile pour le crédit, les banques ne prêtent tout de même pas à tout-va. Le processus d’octroi très encadré naît dans la connaissance intime du client, marque de fabrique du métier. Lien entretenu par le travail en équipe du banquier privé, de l’ingénieur patrimonial, du gérant d’actifs… et de l’expert crédit. Formellement, le dossier passera plusieurs barrières, au sein de l’équipe crédit et selon sa complexité et/ou son montant avec la direction des risques, jusqu’à la tenue d’un comité des risques pouvant impliquer le comité de direction. Sans remettre en cause, selon les banquiers, la réactivité du dispositif. Dans ce souci, « nos banquiers privés et directeurs d’agence de banque privée peuvent approuver seuls des projets allant jusqu’à 700.000 euros, moi-même jusqu’à 1,4 million », indique Olivier Nigen chez Arkéa. Même vœu de proximité chez Milleis qui, selon Coralie Simonnet, « teste depuis le mois de septembre la délégation en agence, une trentaine en France ». Les parcours d’octroi restent encore peu digitalisés ( lire entretien ). « C’est l’avenir, admet Olivier Nigen, mais pas encore différenciant, pas indispensable au regard de la haute personnalisation du service que nous nous devons d’offrir ». La banque est aussi bien sûr soucieuse de rentabilité. Qui joue pourtant modérément sur son appétit au crédit, tant le produit est envisagé de l’avis général comme une brique de la relation globale : il est générateur de produit net bancaire direct mais surtout indirect. Sur le seul taux d’intérêt du crédit, les banques sont peu disertes. Une moyenne de 0,7 % de marge nette d’intérêt semble cohérente pour un établissement de taille moyenne. Là encore, le sur-mesure est de mise, sans renoncer tout de même à un seuil minimal vital, dans un contexte morose de rentabilité ( voir le graphique ). Réglementation La distribution de crédit par la banque privée doit aussi passer le filtre de l’étau prudentiel bâlois. Les banquiers se veulent rassurants quant à l’allocation de capital par leurs groupes. « Le capital est une ressource rare et chère , note Olivier Nigen. Mais mon actionnaire a bien compris que le crédit fait les dépôts. Nous disposons des moyens de développer notre offre de crédit. Ce n’est pas le cas partout, certains préfèrent développer seule une activité traditionnelle de placement peu gourmande en termes de capitaux propres à mobiliser. La banque privée est pourtant relativement avantagée du fait d’un profil de risque plus solide de ses clients », détaille le dirigeant finistérien. Pour Cyril Cassier chez Neuflize, « appartenir à ABN Amro est une chance. Grâce à son appui, nous pouvons octroyer des crédits d’un montant significatif, et ainsi continuer d’accroître nos encours ». Même confiance chez Edmond de Rothschild, où Caroline Fruytier assure que « la solidité de notre groupe familial nous permet de ne pas être contraints par des volumes plafonds prédéterminés de crédits. Nos encours progressent de 10 % à 15 % par an depuis mon arrivée il y a cinq ans ». Dès lors, la contrainte bâloise serait surtout « administrative et opérationnelle, la complexité étant de faire coïncider obligations réglementaires et intérêt du client », selon Laurent Pessina chez BNP Paribas. Qui rappelle qu’au niveau français, le fait de privilégier l’encadrement du taux d’endettement plutôt que du reste à vivre, voie rappelée récemment encore par le HCSF (Haut conseil de stabilité financière), impose de nouvelles contraintes aux clients de banque privée. Mais pas de panique, face aux réglementations mouvantes ou au Covid : « Nous entretenons des relations de très long terme avec nos clients, pour les générations futures », glisse Hélène Briand chez JPMorgan. A l’ombre de la colonne Vendôme ou ailleurs, le secteur de la banque privée ne songe pas à stopper la valse du crédit.