«&nbsp;En Europe, 430 milliards vont être investis d’ici à 2030 dans la filière hydrogène&nbsp;»


Valérie Bouillon-Delporte, directrice de la stratégie hydrogène chez Michelin, présidente d’Hydrogen Europe De quels atouts dispose Symbio* pour conquérir 25 % du marché de la mobilité à horizon 2030 ? Au Japon ou en Corée du Sud, le développement des piles à combustible relève de la stratégie interne des constructeurs automobiles. La baisse des coûts des véhicules hydrogène passe par la standardisation des composants des systèmes hydrogène. Avec son offre de StackPack, Symbio, équipementier de systèmes pile à hydrogène pour la mobilité, répond à cet enjeu puisque ces derniers sont composés de la pile à hydrogène ainsi que de tous les composants clés prévalidés qui permettent son bon fonctionnement. Comment la filière hydrogène se structure-t-elle en Europe ? Hydrogen Europe, association des industriels de l’hydrogène en Europe, regroupe 170 acteurs de la filière. Le consortium est membre du FCHJU (Fuel Cells and Hydrogen Joint Undertaking), un partenariat public-privé (PPP) avec la Commission européenne qui, depuis sa création en 2008, finance des projets de recherche et développement. A partir de 2021, ce PPP prendra le nom de Clean Hydrogen Europe dans le cadre de Horizon Europe, le programme-cadre de l’Union européenne pour la recherche et l’innovation qui sera doté de 83,5 milliards d’euros pour la période 2021-2027. Quelle a été la genèse du volet « Hydrogène » du plan de relance français ? L’appel à manifestation d’intérêt (AMI) lancé par le secrétariat général à la politique d’investissement (SGPI) au mois de janvier 2020 a permis d’identifier 160 projets, couvrant l’ensemble de la chaîne de valeur. Cette approche « bottom-up », assez nouvelle pour les politiques publiques, a également facilité l’intégration de certains projets dans un IPCEI (Important Project of common European interest) dédié à l’hydrogène, lancé au mois de mars. Les financements publics sont-ils suffisants pour accompagner son développement ? En France, le plan « Hydrogène », dans toutes ses dimensions – industrialisation, déploiement, recherche et développement, renforcement des fonds propres, formation – est doté de 7 milliards d’euros, soit l’équivalent de ce que l’Allemagne a mis sur la table. En Europe, 430 milliards vont être investis au total d’ici à 2030 dans la filière hydrogène, ce qui donne à l’industrie les moyens de concurrencer la Chine ou le Japon. *Entreprise spécialisée dans l’hydrogène et détenue à parts égales par Michelin et Faurecia.